 
 
CONVOCATORIA 2019 PARA LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS  
DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA EN EL CONOCIMIENTO  
Y LA GESTIÓN EN CUENCAS DEL CICLO SOCIO-NATURAL DEL AGUA  
PARA EL BIEN COMÚN Y LA JUSTICIA AMBIENTAL 
  
  
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), de conformidad con los 
artículos 2, Fracción II, y 12, Fracciones IX, X y XIII de la Ley de Ciencia y Tecnología y 
con fundamento en el artículo 2, Fracciones II, XI y XXI de la Ley Orgánica del Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología, así como en lo dispuesto en las Reglas de Operación 
del Fondo Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación (FORDECYT),  
 
CONSIDERANDO 
 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 contempla como aspecto fundamental 
construir un país con bienestar privilegiando a las clases sociales más desprotegidas y 
forjando el desarrollo desde abajo y sin excluir a nadie en apego a la justicia social; 
Que el gobierno federal promoverá la investigación científica y tecnológica y que 
corresponde al CONACYT coordinarla con la participación de universidades, pueblos, 
científicos y empresas; 
Que la Ley de Ciencia y Tecnología, en su Artículo 2 fracción I, establece como base 
para una política de Estado incrementar la capacidad científica, tecnológica y de 
innovación y la formación de investigadores y tecnólogos para resolver problemas 
nacionales fundamentales y con ello contribuir al desarrollo del país y elevar el bienestar 
de la población en todos sus aspectos; 
Que en consecuencia con lo anterior, el CONACYT, entre sus funciones, promueve la 
articulación de esfuerzos de investigación en torno a problemas nacionales concretos 
que requieren de una atención urgente y de una solución integral, profunda y amplia; y 
que el objetivo de estos esfuerzos colectivos debe ser investigar las causas de esos 
problemas y proveer las bases de conocimiento para producir soluciones aplicables a 
través de la colaboración de los miembros de las comunidades académicas con el 
gobierno, las empresas y la sociedad en general, y lograr este propósito de modo que se 
evite la corrupción y el dispendio y se haga un uso más eficaz y eficiente de los recursos 
públicos; 
Que uno de los objetivos particulares del CONACYT en materia de investigación sobre 
agua es propiciar la conformación de colectivos de investigación e incidencia 
interdisciplinarios, interinstitucionales y transectoriales que comprendan en su 
complejidad los problemas fundamentales del ciclo socio-natural del agua y sean capaces 
de generar —con perspectiva territorial multiescalar, intergeneracional, intercultural y de 
  
género— los conocimientos nuevos o de síntesis necesarios para remover los obstáculos 
y emprender las acciones que resuelvan esos problemas y permitan la gestión integral 
de las cuencas, en función del bien común y el acceso pleno a la justicia ambiental;  
Que en este paradigma de investigación es indispensable diseñar proyectos que incluyan 
saberes y métodos arraigados tanto en la academia como en el gobierno y en la 
sociedad, que sean susceptibles de usarse de forma innovadora para desarrollar y 
difundir los nuevos conocimientos e instrumentos teóricos, metodológicos, técnicos, 
institucionales y organizacionales que se generen; asimismo, deben dar mayor 
dimensión a los sujetos sociales con capacidades para la transformación y propiciar 
nuevos campos jurídicos, normativos y culturales que, en conjunto, permitan alcanzar 
metas concretas para la restauración del funcionamiento sustentable del ciclo socio-
natural del agua, a fin de que las comunidades y regiones puedan enfrentar mejor el 
cambio climático, se garantice la provisión de agua para la vida y la participación 
ciudadana efectiva en la toma de decisiones, en la implementación de las propuestas y 
en la resolución de los conflictos;  
Que entre los objetivos del Fondo Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación (FORDECYT) se encuentra el de otorgar apoyos 
y financiamiento para actividades de investigación científica y tecnológica que 
contribuyan al desarrollo regional a través de proyectos que respondan a sus 
necesidades y problemáticas, 
CONVOCA 
 
A las instituciones de educación superior, públicas y privadas, centros de investigación 
e instituciones del sector público de los ámbitos federal, estatal o municipal, y a las 
organizaciones de la sociedad civil, las empresas y las comunidades locales y regionales 
que realicen actividades de investigación humanística, social, científica o de desarrollo 
tecnológico y que cuenten con una constancia de inscripción o preinscripción al Registro 
Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECyT), a 
presentar propuestas para elaborar proyectos de investigación e incidencia dentro del 
marco de las necesidades de conocimiento y la gestión en cuencas del ciclo socio-natural 
del agua para el bien común y la justicia ambiental, de conformidad con los 
considerandos desarrollados arriba, con el Objetivo y las Bases siguientes, así como con 
los requisitos de la Demanda (Anexo 1) y los Términos de Referencia (Anexo 2).  
 
OBJETIVO 
 
La presente convocatoria tiene por objetivo otorgar apoyos económicos para la 
elaboración de propuestas de proyectos de investigación e incidencia que apunten 
a la resolución de problemáticas vinculadas al conocimiento y la gestión en cuencas del 
ciclo socio-natural del agua y a su potencial escalamiento a nivel nacional.  
 
  
Las propuestas que sean aprobadas en esta convocatoria podrán concursar en una 
segunda fase, que tendrá por objetivo financiar los proyectos de investigación e 
incidencia resultantes.  
 
BASES 
 
1. Las propuestas deberán considerar un tiempo de desarrollo de hasta cuatro meses y 
presentarse en la plataforma de CONACYT bajo la modalidad: I. Investigación 
científica y tecnológica, básica y aplicada. 
2. Las propuestas deberán tener un abordaje inter o transdisciplinario y estar orientadas 
a la solución del problema que decidan abordar.  
3. Las propuestas deberán ser sometidas por un/a Responsable Técnico/a que deberá 
tener adscripción de tiempo completo a una institución que cuente con Constancia de 
Inscripción o de Preinscripción al RENIECyT. 
4. A la fecha de presentación de cualquier propuesta, los datos de el/la Responsable 
Técnico/a, Administrativo/a y Representante Legal deberán estar actualizados en el 
Currículum Vitae Único (CVU). Estas tres figuras deben ser personas diferentes. 
5. Ni las figuras mencionadas en el punto anterior, ni la institución proponente, deberán 
estar sancionadas por el Consejo; tampoco estar inmersas en algún procedimiento 
legal o administrativo en contra del Consejo.  
6. Sólo se podrá presentar una propuesta por Responsable Técnico/a. 
7. Los participantes deberán presentar sus propuestas a través del Sistema de Fondos 
del CONACYT a partir de la fecha establecida en el calendario de la convocatoria, 
considerando las especificaciones señaladas en el documento denominado Términos 
de Referencia (Anexo 2). 
8. Las propuestas serán sujetas a un proceso de evaluación que considerará su 
viabilidad, así como la experiencia de los participantes en los temas de investigación 
que proponen, la interdisciplinariedad de los actores y la inclusión de consideraciones 
de índole social y cultural. 
9. Las propuestas que sean evaluadas positivamente serán sometidas ante el Comité 
Técnico y de Administración del Fondo Institucional de Fomento Regional para el 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación para que, con base en la 
disponibilidad presupuestal, se apruebe su apoyo. 
10. Las propuestas aprobadas por el Comité Técnico y de Administración del FORDECYT 
serán publicadas en la página electrónica del Consejo y formalizarán, mediante 
Convenio de Asignación de Recursos, un apoyo hasta por un monto de $100,000.00 
(Cien mil pesos 00/100 M.N.) para la elaboración de propuestas en extenso que 
participarán, en una segunda fase, en el proceso de selección para el apoyo a 
proyectos de investigación e incidencia en el conocimiento y la gestión en cuencas 
del ciclo socio-natural del agua para el bien común y la justicia ambiental. 
  
 
11. Formalización. Para el otorgamiento del apoyo, el CONACYT y la institución cuya 
propuesta haya sido aprobada formalizarán un Convenio de Asignación de Recursos 
en el que se establecerán las condiciones, obligaciones y compromisos a que se 
sujetará cada una de las partes. La institución beneficiaria adquiere el carácter de 
Sujeto de Apoyo; deberá contar con inscripción en el RENIECYT y mantenerlo 
actualizado. 
12. Seguimiento. El proyecto iniciará formalmente con la asignación de recursos al Sujeto 
de Apoyo, debiendo presentar los informes técnico y financiero en los términos y 
condiciones establecidos en el Convenio de Asignación de Recursos, mismos que 
serán evaluados y su resultado será condicionante para definir acerca de la 
participación en la segunda etapa. 
13. Resultados. El Sujeto de Apoyo deberá proporcionar al CONACYT, a través de la 
plataforma, la propuesta en extenso del Proyecto Nacional de Investigación e 
Incidencia, así como toda documentación que consideren útil para valorar su 
viabilidad, alcance y pertinencia. 
En los Términos de Referencia adjuntos se describen los criterios y requisitos de 
participación, evaluación, selección de propuestas, formalización y seguimiento de 
proyectos, así como los rubros financiables. Como se establece en el numeral 9 de las 
Bases, el número de propuestas financiadas estará sujeto a la disponibilidad 
presupuestal del Fondo, que para esta convocatoria es de hasta $5,000,000.00 (cinco 
millones de pesos 00/100 M.N.). 
CALENDARIO 
Actividad 
Fechas 
Publicación de la convocatoria 
15 de noviembre de 2019. 
Periodo de recepción de 
propuestas 
Del 25 de noviembre de 2019 al 10 de enero 
de 2020, a las 18:00 horas, tiempo del Centro. 
Periodo de evaluación  
Del 13 al 31 de enero de 2020. 
Publicación de resultados 
17 de febrero de 2020. 
Período de formalización 
Dentro de los 20 días hábiles contados a partir 
de que se notifique la disponibilidad del Convenio 
de Asignación de Recursos para su firma. 
 
 
 
  
PRINCIPIOS 
 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN 
La selección de las instituciones y de los proyectos destinatarios de los apoyos del 
CONACYT se realiza mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, 
transparentes y públicos, sustentados en méritos y calidad.  
En la asignación de recursos a los beneficiarios, el CONACYT se obliga a no discriminar 
a los/las proponentes por motivos de origen étnico o nacional, el género, la edad, las 
discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, 
las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad 
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas. 
TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
Es una obligación del gobierno federal y sus servidores públicos administrar los recursos 
económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía y 
honradez, satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados. 
Los sujetos de apoyo o beneficiarios deberán observar dichos principios, administrando 
los apoyos que les son otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos 
esperados planteados en los proyectos. Para tal efecto, deberán presentar los informes 
técnicos y financieros en los términos planteados en la presente convocatoria y en los 
Convenios de Asignación de Recursos. 
APROPIACIÓN SOCIAL DEL CONOCIMIENTO Y PROPIEDAD INTELECTUAL  
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y la innovación generados por los 
proyectos de investigación e incidencia estará a disposición de la sociedad mexicana, a 
fin de que pueda convertirse en motor de desarrollo y factor dinamizador del cambio para 
el bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad intelectual. 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN 
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de Datos 
Personales, por lo que será considerada pública. En aquellos casos en que se entregue 
al CONACYT información confidencial, reservada o comercial reservada, deberá 
manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá identificar los documentos 
o las secciones de éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por 
el que consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de 
los datos personales en términos de la citada Ley, como información confidencial.  
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su 
posible exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de 
que el proponente no emita la especificación de información sensible o confidencial, ésta 
  
se considerará pública. Las personas que tengan bajo su custodia o tramitación, 
información confidencial, estarán obligados a mantenerla con esa calidad. Quienes 
incumplan con esta disposición serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en 
la normatividad aplicable. 
El CONACYT establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad 
de la información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión 
como de seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial 
en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la 
Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna 
manera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar 
a terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el material 
que se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía respecto de la 
información que se maneje en el mismo. 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la 
información pública gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables 
técnicos beneficiados en la presente convocatoria serán incorporados al padrón 
publicado en la página electrónica del CONACYT. 
 
EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE  
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al 
ambiente en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía 
y jurisdicción, es un derecho constitucional de todos los mexicanos; las disposiciones en 
esas materias son de orden público e interés social y tienen por objeto propiciar el 
desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en un medio ambiente adecuado que 
propicie el desarrollo, la salud y el bienestar.  
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del 
Consejo en el fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de proyectos 
de desarrollo sustentable.  
El sujeto de apoyo en la ejecución de su proyecto, se obliga a respetar las disposiciones 
que se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la 
protección al ambiente. Es obligación del sujeto de apoyo obtener de la autoridad 
competente cualquier permiso, concesión o requisito referente a las materias 
mencionadas previo a la ejecución del proyecto. 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos/as proponentes que, en 
igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental 
voluntaria y muestren una responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, 
de conformidad con lo que establecen las leyes aplicables en la materia.  
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de 
cancelación del apoyo 
  
 
INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS  
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales 
derivadas de la Ley de Ciencia y Tecnología y sus instrumentos normativos, de tal forma 
que los resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco que se señala en 
las presentes Bases y Términos de Referencia. La interpretación de la presente 
convocatoria, así como las situaciones no previstas en ésta, serán resueltas por el 
Comité Técnico y de Administración del FORDECYT.  
De conformidad con la fracción II del artículo 12 de la Ley de Ciencia y Tecnología, los 
resultados de las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación serán 
invariablemente evaluados y se tomarán en cuenta para el otorgamiento de apoyos 
posteriores. 
Esta convocatoria es responsabilidad de la Dirección Adjunta de Desarrollo Regional. La 
presentación de propuestas en los términos de esta Convocatoria implica la aceptación 
expresa de los términos y bases, así como de las Reglas de Operación expedidas por el 
CONACYT para el Fondo Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación o aplicables al caso.  
 
INFORMACIÓN DE CONTACTO 
Biól. Tiberio Barreto Tlapala, tbarreto@conacyt.mx, 55 5322 7700, ext. 6225. 
L.C. Bonifacio Escobedo Lira, bescobedo@conacyt.mx, 55 5322 7700, ext. 6229 
Secretaría Técnica: 55 5322 7700, ext. 6761, 6764; asistenteder@conacyt.mx 
Secretaría Administrativa: Ing. Iván Alejandro Zamora Velasco 
Tel. 55 5322 7700, ext. 6820; ivan.zamora@conacyt.mx   
 
Centro de Soporte Técnico 
cst@conacyt.gob.mx 
Asistencia telefónica: 55 5322 7708, 800 800 8649 
Horario de atención: Lunes a viernes: 9:00 a 19:00 hrs. (horario del centro de México) 
 
 
Emitida en la Ciudad de México, el 15 de noviembre de 2019. 
  
1 
 
 
ANEXO 1. DEMANDA 
CONVOCATORIA 2019 PARA LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS DE 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA EN EL CONOCIMIENTO Y LA 
GESTIÓN EN CUENCAS DEL CICLO SOCIO-NATURAL DEL AGUA  
PARA EL BIEN COMÚN Y LA JUSTICIA AMBIENTAL 
 
México atraviesa una profunda y amplia crisis del ciclo socio-natural del agua, a pesar 
del considerable conocimiento teórico y técnico acumulado. El deterioro es tan avanzado 
en algunas cuencas y acuíferos del país, que su situación representa un grave riesgo 
para la salud humana y de los demás seres vivos, pues impacta en la reproducción de 
las poblaciones biológicas y de los ecosistemas, así como en el ejercicio pleno de 
derechos fundamentales, en especial de los pueblos originarios y los pobladores 
empobrecidos de las áreas rurales y periurbanas. Esta situación pone en riesgo también 
la producción económica y, en general, la vida en común, por lo que es necesario 
construir vías efectivas y justas para hacerle frente y resolverla, en concordancia con la 
propuesta del Gobierno Federal de fortalecer vínculos con las comunidades del país. 
En materia de inversión y gestión hídricas, persiste en México una gran brecha entre, 
por un lado, el orden institucional, cívico y legal, que define formalmente –en la 
Constitución, las leyes secundarias relevantes y las normas técnicas de regulación, 
control, monitoreo, aprovechamiento, distribución, uso y conservación del agua– los 
derechos y obligaciones de las personas, grupos y sectores sociales, y, por otro lado, el 
orden informal, notablemente clientelar, que rige en la vida cotidiana las relaciones 
sociales en torno al agua. Esta fisura ha dado lugar a profundas ausencias y distorsiones; 
entre otras, la fragmentación del ciclo socio-natural del agua y de su gestión; el deterioro 
y la destrucción de las fuentes; la violación del derecho al agua y a un ambiente sano; 
la desigual distribución territorial y social del agua; la falta de coordinación entre los 
distintos órdenes y niveles del Estado; los altos niveles de corrupción, derroche e 
ineficiencia; la asignación inadecuada y baja viabilidad económica de la inversión pública 
y privada; la falta de corresponsabilidad ciudadana; la proliferación de conflictos y la falta 
de desarrollo y uso de la innovación tecnológica, organizacional y cultural, todo lo cual 
contribuye a mantener y acrecentar la crisis hídrica. 
Puesto que las problemáticas vinculadas a la gestión del agua involucran factores y 
procesos ecológicos, económicos, culturales, tecnológicos, jurídicos y políticos, se 
requieren propuestas de proyectos de investigación e incidencia que aborden los 
problemas de modo multidimensional e interdisciplinario, y que tomen en consideración 
los conocimientos teórico-prácticos más avanzados generados por las humanidades, las 
ciencias y el desarrollo tecnológico, sin dejar de lado los saberes y experiencias de las 
comunidades, los ciudadanos, los funcionarios públicos y los empresarios que desean 
el bien común y el cuidado de los bienes públicos del país. 
 
  
2 
 
En este sentido, los proyectos de investigación e incidencia que se habrán de construir 
con el apoyo de esta convocatoria deberán detectar y caracterizar obstáculos que 
distorsionan, desvían o detienen los procesos que permiten resolver las problemáticas con 
efectividad, justicia y responsabilidad. Por ello, será necesario proyectar la colaboración 
directa con todo tipo de actores sociales, a fin de construir una red de corresponsabilidad 
que permita remontar o remover dichos obstáculos y dar viabilidad a nuevas estructuras 
y relaciones de participación más provechosas y equitativas para todos. 
Debido a que los recursos son finitos y la perspectiva de incidencia a largo plazo es de 
nivel nacional, las propuestas deben considerar problemáticas cuya solución pueda 
tener impacto en el futuro en otras regiones del país. 
Características de las propuestas 
Las propuestas deberán plantear la elaboración de proyectos de investigación e incidencia 
que aborden las problemáticas del ciclo socio-natural del agua en su complejidad 
estructural y dinámica, considerando sus determinaciones múltiples y heterogéneas. La 
interdisciplinariedad será fundamental, así como la consideración –dependiendo del 
problema– de perspectivas de género, intercultural, intergeneracional y territorial 
multiescalar.  
Las propuestas deberán apuntar hacia la conformación de grupos de investigación e 
incidencia interinstitucionales y transectoriales que puedan generar los conocimientos 
humanísticos, científicos y técnicos necesarios para una gestión más integral de las 
cuencas. Asimismo, deberán vislumbrar una cadena de transformación social que 
permita remontar los obstáculos del caso y emprender acciones que lleven a soluciones 
justas y duraderas.  
Las propuestas deberán ir más allá de los estudios de caso que aún mantienen un 
énfasis en los diagnósticos y en la caracterización de efectos e impactos puntuales. Se 
busca, además de esto, apuntar hacia el desarrollo de procesos de acción social, 
científica, empresarial y pública necesarios para construir nuevos lazos entre la 
humanidad y la naturaleza y el fortalecimiento de alianzas virtuosas entre las 
comunidades y el Estado. 
Las propuestas podrán apuntar, entre otros, a los siguientes objetivos1: 
 Mejorar la oferta de agua y su distribución justa entre regiones y grupos sociales; 
 Establecer un sistema nacional efectivo de vigilancia, monitoreo y evaluación 
ambiental, hídrica, toxicológica y epidemiológica; 
 Desarrollar formas viables para revertir la injusticia hídrico-ambiental vigente y 
transformar los conflictos emergentes en acciones de solución; 
 Comprender, prevenir y revertir los impactos destructivos de las actividades 
económicas y los patrones de urbanización en los ecosistemas, cuencas, cuerpos y 
flujos de agua del país (superficiales y subterráneos); 
 Fortalecer, equilibrar o volver autosuficientes las finanzas de agua; 
                                                 
1 Este listado se presenta sólo de manera indicativa, no exhaustiva, limitativa ni prelativa. 
  
3 
 
 Desarrollar alternativas técnicas, organizacionales y culturales que conduzcan al 
máximo ahorro posible de agua para la producción (sobre todo agrícola, pero no 
únicamente) y el consumo, reduciendo al mínimo sus huellas hídricas, energéticas y 
ecosistémicas; 
 Planificar el desarrollo económico e institucional regional en función del uso 
sostenible, eficiente y equitativo del agua y sus tecnologías; 
 Mejorar la productividad sustentable del agua por medio de procesos económicos 
que respeten escrupulosamente los derechos individuales y colectivos de los 
individuos y los pueblos e incluyan procedimientos precautorios en todas las etapas 
de inversión y desarrollo; 
 Restaurar las cuencas, acuíferos, ríos, lagos y humedales del país;  
 Proteger a las comunidades humanas y no humanas frente a los desastres hídricos 
y mejorar su capacidad de mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático; 
 Garantizar la provisión de justicia distributiva y restaurativa; 
 Fortalecer las instituciones locales y comunitarias de gestión del agua, tanto rurales 
como urbanas; 
 Garantizar el ejercicio del derecho humano al agua y de los demás derechos 
humanos y de la naturaleza asociados; 
 Asegurar la participación ciudadana efectiva en la toma de decisiones e 
implementación de las propuestas; 
 Combatir la corrupción en el manejo y gestión de los recursos hídricos del país. 
 
Los proyectos de investigación e incidencia en materia hídrica que resulten de estas 
propuestas deberán incluir conocimientos y métodos de investigación, de educación y de 
difusión de la cultura arraigados simultáneamente en la academia, el gobierno y la 
sociedad, y cuyo empleo de forma innovadora sirva para desarrollar nuevos conocimientos 
e instrumentos teóricos, metodológicos, técnicos, institucionales y organizacionales. 
Asimismo, deberán contemplar la construcción o el fortalecimiento de sujetos sociales y 
morales con capacidades adecuadas para conseguir la transformación social, y 
considerar los nuevos campos jurídicos, normativos y culturales que, en conjunto y de 
manera integrada, permitirán alcanzar metas concretas relacionadas con la restauración 
del funcionamiento sustentable del ciclo socio-natural del agua, garantizar la provisión 
de agua para la vida y que las comunidades y regiones estén mejor preparadas para 
enfrentar el cambio climático. 
Deberán prever la participación de las comunidades en el planteamiento y la resolución 
de problemas y conflictos y, finalmente, proponer posibles métodos para diseminar a 
todo lo largo y ancho del país los conocimientos adquiridos y los resultados.  
Los proyectos de investigación e incidencia podrán planificarse hasta por cinco años, con 
metas y objetivos claros que se definirán por etapas anuales. Deberán contar con la 
participación de académicos de por lo menos tres instituciones, más los respaldos 
explícitos de las organizaciones sociales y las instancias públicas que garantizarán la 
viabilidad de los proyectos.  
  
1 
 
 
ANEXO 2. TÉRMINOS DE REFERENCIA 
CONVOCATORIA 2019 PARA LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS DE 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA EN EL CONOCIMIENTO Y LA 
GESTIÓN EN CUENCAS DEL CICLO SOCIO-NATURAL DEL AGUA  
PARA EL BIEN COMÚN Y LA JUSTICIA AMBIENTAL 
 
Este documento amplía y complementa la información de la Convocatoria 2019 para la 
elaboración de propuestas de proyectos de investigación e incidencia en el conocimiento 
y la gestión en cuencas del ciclo socio-natural del agua para el bien común y la justicia 
ambiental, y su contenido es el siguiente: 
1. Consideraciones generales sobre las propuestas  
2. Requisitos de participación 
3. Rubros financiables 
4. Rubros no financiables 
5. Proceso de evaluación 
6. Asignación de recursos y seguimiento de proyectos 
7. Consideraciones generales de la Convocatoria 
8. Glosario 
1. Consideración general sobre las propuestas 
La institución proponente deberá contar con una constancia de inscripción o 
preinscripción al Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y 
Tecnológicas (RENIECyT) y deberá responsabilizarse de la coordinación para elaborar 
el proyecto de investigación e incidencia, tanto en lo técnico como en lo administrativo.  
2. Requisitos de participación 
Para poder participar es necesario completar todos los campos obligatorios del sistema 
de fondos CONACYT correspondientes a esta Convocatoria e incluir como documentos 
adjuntos lo siguiente: 
 Carta de postulación firmada por el/la representante legal de la institución 
solicitante, en la que se avale la solicitud presentada, se designe a un responsable 
técnico y a un responsable administrativo y se establezca el compromiso para 
desarrollar la solicitud con el alcance y el tiempo establecidos en la Convocatoria. 
Las figuras de responsable técnico/a y administrativo/a del proyecto no podrán 
recaer bajo ninguna circunstancia en la misma persona.  
 Documento en PDF que contenga la propuesta de trabajo para elaborar un 
Proyecto de Investigación e Incidencia, de conformidad con las Bases y el inciso 
5b de estos Términos de Referencia. El documento no deberá tener más de 6 
cuartillas o 22,000 caracteres con espacios. 
  
2 
 
 Documentación que muestre las intenciones de vinculación en el corto plazo:  
o Institucionales: de investigadores o grupos de investigación de por lo 
menos 2 universidades (públicas o privadas) o centros públicos de 
investigación.  
o Sociales: de asociaciones civiles u otras organizaciones sociales y de 
autoridades de cualquier nivel de gobierno, según los objetivos de la 
propuesta. Al menos una carta de intención. 
3. Rubros financiables 
Se apoyarán los gastos indispensables para la elaboración de un Proyecto de 
Investigación e Incidencia, cuya comprobación deberá contar con los requisitos fiscales 
vigentes, con excepción de los gastos de trabajo de campo u otros en contextos donde 
no haya condiciones para obtenerlos. En este último caso, se elabora una bitácora en 
que se precisan las erogaciones realizadas, la cual debe llevar la firma de los 
responsables técnico y administrativo.  
Los rubros que pueden ser financiados son los siguientes: 
3.1 Viáticos y gastos de pasajes y transportación (336) Gastos de transportación, 
hospedaje y alimentación del grupo de trabajo, académicos, tecnólogos, entre otros, los 
cuales estarán determinados por el tabulador, normativa y políticas vigentes del Sujeto 
de Apoyo para fines estrictamente relacionados con el proyecto. 
3.2 Trabajo de Campo (320) Destinado al pago de los gastos derivados de trabajos en 
campo requeridos para el desarrollo del proyecto, cuya comprobación deberá 
documentarse de acuerdo con las condiciones económicas locales y los criterios de 
valoración aceptables conforme a la normativa del Sujeto de Apoyo. No deberá 
sobrepasar 50% del presupuesto. 
Comprende, entre otros, los siguientes conceptos:  
i. Pago de trabajo eventual:  
● Levantamiento de encuestas.  
● Aplicación de entrevistas.  
● Observaciones directas.  
● Recolección de muestras.  
● Jornadas de trabajo agrícola, acuícola y pecuario, entre otros.  
● Pago de traductores de idiomas regionales.  
 
ii.  Pago de servicios informales:  
● Alquiler de semovientes para transportación.  
● Gastos de pernocta y alimentación para el grupo de trabajo y/o los asistentes 
a reuniones o asambleas con grupos comunitarios 
  
3 
 
iii. Arrendamiento de equipo de transporte indispensable para realizar el trabajo de 
campo del proyecto; incluye lanchas y otros vehículos de transporte. 
 
3.3 Gastos de operación (340) Papelería, renta de mobiliario y equipo de audio, agua y 
otros gastos inherentes a la realización de reuniones y talleres. 
3.4 Documentos y Servicios de Información (313) Considera la adquisición de libros 
y otras publicaciones que sean necesarias para el desarrollo del proyecto, gastos 
efectuados por consultas o generación de bancos de información, así como la impresión 
y/o fotocopias que sean necesarios para el desarrollo del proyecto. 
3.5 Software y consumibles (335) Gastos indispensables para la realización del 
proyecto relacionados con:  
a. Adquisición de licencias y programas de software especializado y de uso común.  
b. Consumibles para equipo de impresión, cómputo, fotografía, equipos de laboratorio. 
4. Rubros no financiables  
Todo aquello que no esté considerado dentro de los rubros financiables no será elegible 
para cubrirse con recursos del Fondo Institucional de Fomento Regional para el 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación. 
5. Proceso de evaluación 
El proceso de evaluación considera las siguientes etapas o fases: 
a) Revisión documental 
b) Evaluación de pertinencia y viabilidad 
 
El proceso de evaluación de las solicitudes será conducido por las instancias de 
evaluación constituidas para este propósito con base en las Reglas de Operación del 
FORDECYT. Dichas instancias de evaluación se conformarán por expertos y/o 
especialistas seleccionados preferentemente del Registro CONACYT de Evaluadores 
Acreditados (RCEA), y bajo un enfoque multidisciplinario.  
 
Las instancias de evaluación revisarán y dictaminarán la calidad y factibilidad técnica y 
financiera de las solicitudes, y con base en ello, elaborarán una recomendación al CTA 
del FORDECYT.  
5a Revisión documental 
La Secretaría Técnica del FORDECYT coordinará la recepción de las propuestas, que 
serán revisadas en sus aspectos generales para verificar si se adjuntaron los 
documentos requeridos en la convocatoria, tales como: Carta de postulación firmada por 
el/la representante legal de la institución solicitante1, el documento de la propuesta de 
                                                 
1 De acuerdo a lo establecido en el Artículo 17-A de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, en caso de 
existir alguna inconsistencia en la carta de postulación, se notificará a el /la Responsable técnico/a, quien tendrá un 
plazo de cinco días hábiles para subsanarla. 
  
4 
 
trabajo para elaborar un Proyecto de Investigación e Incidencia y evidencia de las 
intenciones de vinculación interinstitucional y social.  
Sólo las propuestas que cumplan las disposiciones señaladas serán consideradas para 
continuar el proceso de evaluación.  
No serán elegibles las propuestas de las personas responsables técnicas que tengan 
adeudos con el CONACYT en cualquiera de sus Fondos y Programas. 
 
5b Evaluación de pertinencia y viabilidad 
La evaluación de la pertinencia y viabilidad de las propuestas para elaborar un Proyecto 
de Investigación e Incidencia será realizada por una Comisión de Evaluación nombrada 
por la Secretaría Técnica del FORDECYT, la cual estará integrada por investigadores 
inscritos en el Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados y por expertos en el 
manejo del agua.  
La propuesta deberá incluir al menos lo siguiente: 
1. El problema del ciclo socio-natural del agua a atender, precisando las cuencas o 
subcuencas hidrográficas o hidrológicas en donde se enfocará el proyecto. 
2. Obstáculos y factores limitantes de la resolución del problema en que prevén 
concentrar la investigación y la incidencia. 
3. Quiénes conformarían el equipo de investigación e incidencia. 
a. Investigadores de al menos tres universidades o centros públicos de investigación. 
b. Organizaciones sociales u organizaciones de la sociedad civil con las que se tenga 
experiencia de colaboración. 
c. Instituciones públicas y otras autoridades con las que se prevé podría contarse 
(de cualquier nivel y sector). 
d. Empresas u otros organismos de carácter privado que podrían colaborar al éxito 
del proyecto. 
4. Enfoque interdisciplinario que se pretende aplicar para la resolución del problema. 
5. Las metas que se buscaría alcanzar con el desarrollo del Proyecto de Investigación 
e Incidencia. 
6. Los beneficios e impactos positivos (sociales, ambientales, jurídicos, institucionales, 
económicos, científicos, tecnológicos o de otro tipo) que se prevé lograr con el 
Proyecto de Investigación e Incidencia. 
7. Los posibles fondos complementarios con los que podría contar el proyecto de 
investigación. 
 
Los/las evaluadores/as contarán únicamente con la información que se suba al sistema 
para recomendar la conveniencia o no de otorgar el apoyo del Fondo; por ello, la claridad 
y calidad de la propuesta, así como la documentación que se adjunte, son un factor 
  
5 
 
fundamental para su correcta evaluación. El protocolo de la propuesta deberá adjuntarse 
en un PDF de no más de 6 cuartillas o 22,000 caracteres con espacios. 
Son criterios de evaluación de las propuestas los siguientes:  
 Antecedentes del tema abordado que sustenten la propuesta. 
 Solidez de la propuesta, considerando la experiencia de los participantes en el 
ámbito científico-técnico y en términos de vinculación, tanto académica como social.  
 La interdisciplinariedad.  
 Dimensión de género, de justicia intergeneracional, intercultural e intersectorial. 
 Beneficio social, ambiental y/o científico de los resultados previstos. 
La Comisión de Evaluación dictaminará las propuestas y la Secretaría Técnica del 
Fondo, presentará la relación de propuestas con dictamen favorable ante el Comité 
Técnico y de Administración del FORDECYT, el cual es la única instancia facultada para 
determinar la aprobación de las propuestas. 
Los dictámenes de la Comisión de Evaluación y del Comité Técnico y de Administración 
serán inobjetables. 
 
6. Asignación de recursos y seguimiento de proyectos 
La selección de las propuestas para elaborar proyectos de investigación e incidencia, así 
como el monto total aprobado para su ejecución (nunca superior a cien mil pesos por 
propuesta), serán determinados por el Comité Técnico y de Administración del 
FORDECYT, con base en los siguientes criterios: 
 El dictamen de la Comisión de Evaluación 
 La disponibilidad de recursos del FORDECYT 
La relación de propuestas aprobadas será publicada en la página electrónica del 
CONACYT.  
6.1 Formalización de los apoyos a los proyectos seleccionados 
Los proyectos que resulten seleccionados para ser financiados por el FORDECYT serán 
formalizados por el/la Representante Legal y los/las Responsables Técnico/a y 
Administrativo/a en el sistema de fondos CONACYT a través de un Convenio de 
Asignación de Recursos. 
El Convenio de Asignación de Recursos reflejará las actividades de la propuesta, mismas 
que se desarrollarán en una sola etapa con duración de 4 meses, contados a partir de la 
fecha del depósito de los recursos.  
6.2 Ministración de recursos  
La ministración de recursos se hará en una sola exhibición. El Sujeto de Apoyo (la 
institución proponente) deberá disponer de una cuenta bancaria, a través de la cual se 
le canalizarán los recursos. La cuenta deberá estar a nombre del Sujeto de Apoyo, y será 
  
6 
 
operada de manera mancomunada por el/la Responsable Técnico/a y el/la Responsable 
Administrativo/a del proyecto. En caso de que el sujeto de apoyo maneje cuentas 
concentradoras deberá asignar una subcuenta específica para el Proyecto, notificando 
por escrito de ello a la Secretaría Administrativa del FORDECYT, a fin de que se acredite 
la misma. 
En caso de disponer de una cuenta bancaria productiva, el importe de los rendimientos 
que se generen al final del periodo de ejecución del proyecto deberán entregarse al 
FORDECYT. 
La ministración al proyecto se realizará después de la firma del Convenio de Asignación 
de Recursos y previa entrega a la Secretaría Administrativa del FORDECYT del contrato 
de apertura y activación de la cuenta bancaria y de la entrega del Comprobante Fiscal 
Digital por Internet (CFDI) con el importe aprobado para desarrollar el proyecto. 
El Sujeto de Apoyo dispone de 20 días hábiles a partir de que se le notifique la 
disponibilidad del Convenio de Asignación de Recursos (CAR) para que este sea firmado 
electrónicamente por el/la Representante Legal de la institución y los/las responsables 
técnico y administrativo. Una vez que se tienen todas las firmas, el Sujeto de Apoyo 
activará la cuenta bancaria y solicitará formalmente la ministración. En caso de que no 
se formalice dentro de los 20 días hábiles después de la notificación de disponibilidad 
del CAR, éste podrá ser cancelado. 
A fin de que el FORDECYT pueda ministrar, el Sujeto de Apoyo deberá entregar a la 
siguiente documentación: 
 Solicitud de la ministración correspondiente 
 Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI) validado electrónicamente por el 
Servicio de Administración Tributaria (SAT). 
 Comprobante oficial, según la normatividad que corresponda, emitido por la 
institución bancaria que acredite la cuenta que se utilizará en el manejo de los 
recursos del proyecto y establezca si se trata o no de una cuenta concentradora. 
 Cualquier otro que sea requerido por las Secretarías Técnica y Administrativa. 
6.3 Ejercicio del gasto  
Los recursos aprobados para el desarrollo del proyecto deberán utilizarse 
exclusivamente en los rubros financiables de acuerdo con el Convenio de Asignación de 
Recursos. 
Sólo serán reconocidos los gastos efectuados en el periodo de vigencia del proyecto, 
que se contabiliza a partir de la ministración de los recursos.  
Los recursos depositados en la cuenta bancaria del Sujeto de Apoyo deberán 
permanecer en la misma y no podrán transferirse a otras cuentas que no estén asociadas 
al proyecto. 
  
7 
 
Los Sujetos de Apoyo, de común acuerdo entre el/la Responsable Administrativo/a y el/la 
Responsable Técnico/a, podrán realizar transferencias de recursos entre rubros 
autorizados siempre y cuando esto no implique un incremento del monto total del apoyo 
aprobado por el Comité Técnico y de Administración del FORDECYT, estén debidamente 
justificados, no se afecten productos, no se contravengan las observaciones emitidas por 
las instancias de evaluación y no se afecte el resultado final del proyecto. Los 
movimientos deberán ser previamente autorizados por los Secretarios Técnico y 
Administrativo del Fondo, y justificarse en el informe financiero.  
6.4 Seguimiento de proyectos 
La Secretaría Técnica del Fondo dará seguimiento técnico a los proyectos a través de 
las instancias correspondientes, con base en las Reglas de Operación del FORDECYT, 
los lineamientos de la presente convocatoria, los Convenios de Asignación de Recursos 
y las determinaciones del Comité Técnico y de Administración. 
A la Secretaría Administrativa del Fondo corresponde realizar el seguimiento financiero 
de los proyectos, a través de las instancias que considere necesarias.  
El Sujeto de Apoyo, de acuerdo con lo establecido en el Convenio de Asignación de 
Recursos, deberá entregar, dentro de los 15 días hábiles contados a partir de la 
terminación de la vigencia del proyecto, lo siguiente:  
a) Un informe técnico, que en este caso será el Proyecto de Investigación e 
Incidencia. Deberá ser presentado a través del sistema de fondos CONACYT y 
ser adjuntado como archivo en formato PDF. 
b) Un informe financiero del recurso ejercido, el cual deberá presentarse con una 
opinión favorable emitida por el área de auditoría interna del sujeto de apoyo, o 
bien por un despacho preferentemente registrado ante la Secretaría de la Función 
Pública.  
La evaluación positiva del informe técnico (el Proyecto de Investigación e Incidencia) y 
del informe financiero será requisito para participar en la convocatoria que se abrirá para 
el financiamiento y la implementación de estos proyectos. 
La entrega de los informes es responsabilidad del Sujeto de Apoyo, a través de los/las 
Responsables Técnico/a y Administrativo/a del Proyecto, sin necesidad de ser 
requeridos. 
El ejercicio del gasto debe realizarse de acuerdo con lo estipulado en las Reglas de 
Operación del FORDECYT, en el Convenio de Asignación de Recursos, así como en la 
presente convocatoria, debiendo documentarse con comprobantes que reúnan los 
requisitos fiscales que establecen las disposiciones vigentes, salvo en los casos de 
trabajo de campo en los que el contexto no permita su obtención.  
El Fondo, a través de las Secretarías Técnica y Administrativa, podrá verificar en 
cualquier momento la veracidad de la información presentada en los informes. 
  
8 
 
6.5 Auditorías al proyecto 
El FORDECYT se reserva el derecho de aplicar auditorías técnicas y contables, sin 
requerir para ello de la autorización explícita del Sujeto de Apoyo. 
El Sujeto de Apoyo deberá llevar un registro contable de los movimientos financieros 
relativos al proyecto, así como contar con un expediente específico que contenga la 
documentación financiera del mismo. 
El expediente deberá contener, al menos, la siguiente documentación: 
a) Convenio de Asignación de Recursos con los códigos de firmas. 
b) Comprobante oficial de la cuenta bancaria específica emitido por la institución 
bancaria, según la normatividad que corresponda. 
c) Estados de cuenta bancarios. 
d) Copia del comprobante fiscal por la ministración recibida. 
e) Comprobantes soporte del ejercicio del gasto.  
f) Informe financiero. 
g) Evidencia documental de movimientos entre rubros, si los hubiere. 
6.6 Periodo de ejecución del proyecto 
El periodo de ejecución del proyecto (su vigencia) abarca hasta 4 meses, considerados 
a partir de la fecha de ministración.  
Por su parte, la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos comienza con la última 
firma de todas las partes que intervienen y concluye con la emisión del Oficio de 
Conclusión Técnica y Financiera. 
6.7 Terminación anticipada, rescisión y cancelación 
En caso de existir condiciones para la terminación anticipada, rescisión o cancelación 
del proyecto, se procederá de acuerdo con lo establecido en el Convenio de Asignación 
de Recursos y en las Reglas de Operación del Fondo.  
Las cuestiones no previstas en esta Convocatoria serán resueltas por el Comité Técnico 
y de Administración del FORDECYT. Las decisiones del Comité Técnico y de 
Administración serán definitivas e inapelables. 
7. Consideraciones generales de la Convocatoria 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales 
derivadas de la Ley de Ciencia y Tecnología y sus instrumentos normativos, de tal forma 
que los resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco que se señala en 
las Bases y Términos de Referencia. 
Al presentar su solicitud de apoyo en el marco de la presente Convocatoria, el proponente 
conoce, se sujeta y está de acuerdo en obligarse en los términos de las Reglas de 
Operación del FORDECYT y demás disposiciones aplicables. 
  
9 
 
La Convocatoria, sus bases, demanda y términos de referencia sólo podrán modificarse 
mediante autorización expresa del Comité Técnico y de Administración del FORDECYT. 
8. Glosario   
 Comité Técnico y de Administración del FORDECYT 
Máxima autoridad del Fondo, responsable del cumplimiento de sus fines y de la 
autorización de recursos a proyectos. 
 Pertinencia  
Grado en que la iniciativa responde a las demandas de la convocatoria en la que 
concursa y es relevante para los sectores y las entidades federativas. 
 Representante Legal 
Persona física de la instancia proponente, con el poder legal para contraer 
compromisos a su nombre y firmar el Convenio de Asignación de Recursos 
correspondiente. 
 Responsable Administrativo/a del proyecto  
Persona física responsable de la administración de los recursos otorgados por el 
FORDECYT para la ejecución del proyecto. 
 Responsable técnico/a del proyecto  
Persona física responsable ante el FORDECYT de la solicitud de apoyo y del 
desarrollo de las actividades de un proyecto, designado por el Sujeto de Apoyo y 
adscrito (excepto catedráticos CONACYT) a dicha institución beneficiada.  
 Sujeto de Apoyo 
Instituciones, Universidades públicas y particulares, centros, laboratorios, empresas 
públicas o privadas y demás personas dedicadas a la investigación científica y 
tecnológica que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de Instituciones y 
Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECyT) que, habiendo presentado una 
solicitud de apoyo al FORDECYT, resulten beneficiadas. 
 
 