
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
 
ALTERAÇÃO 06 EM 16/04/2020 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado do Espírito Santo vinculada à Secretaria 
da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, no âmbito do Convênio nº 03 18 0170 
00, torna público o lançamento deste edital e convida os interessados a apresentarem propostas 
de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma de subvenção econômica, nos termos 
a seguir estabelecidos.  
 
1. OBJETIVO 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de 
produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores e, apoiar por meio da concessão de 
recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis) a geração de empresas de base 
tecnológicas a partir da transformação de ideias inovadoras em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do estado do Espírito Santo. 
TEMÁTICAS E SETORES PRIORITÁRIOS 
1.1 Serão apoiados projetos inovadores nas seguintes temáticas: Automação; Big Data; 
Biotecnologia e Genética; Blockchain; Design; Eletroeletrônica; Geoengenharia; Inteligência 
artificial e machine learning; Internet das coisas (IoT); Manufatura avançada e robótica; 
Mecânica e mecatrônica; Nanotecnologia; Química e Novos materiais; Realidade aumentada; 
Realidade virtual; Segurança, privacidade e dados; Tecnologia Social; e Tecnologia da 
Informação (TI) e Telecom. 
1.2 Serão apoiados projetos inovadores que tenham suas soluções aplicadas aos setores: 
Administração Pública; Aeroespacial; Agronegócio; Automotivo; Bens de Capital; Borracha e 
Plástico; Cerâmica; Comércio e Varejo; Construção Civil; Construção Naval; Economia Criativa; 
Economia do Turismo, Gastronomia, Eventos e Lazer; Educação; Elétrico e Eletrônico; Energia; 
Fabricação de Alimentos e Bebidas; Farmoquímico e Farmacêutico; Financeiro; Jurídico; Madeira 
e Móveis; Marketing e Mídias; Meio Ambiente e Bioeconomia; Mercado Imobiliário; Metal-
Mecânico e Metalurgia; Mineração; Papel e Celulose; Pesca e aquicultura; Petróleo e Gás; 
Químico; Saúde e Bem Estar; Segurança e Defesa; Social; Tecnologia da Informação e 
Telecomunicações; Têxtil, Confecção e Calçados; e Transporte, Logística e Mobilidade.  
 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
2. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
2.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas 
aprovadas, recursos no valor global de R$ 1.665.000,00 (um milhão seiscentos e sessenta e 
cinco mil reais), sendo R$ 1.110.000,00 (um milhão cento e dez mil reais), oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT/FINEP – fonte 0272/0672 e R$ 
555.000,00 (quinhentos e cinquenta e cinco mil reais) provenientes da Fapes – fonte 4101/4301, 
conforme Contrato de Descentralização de Recursos de Subvenção Econômica - FNDCT/FINEP 
03 18 0170 00. 
2.1.1. Adicionalmente o estado poderá aportar recursos adicionais do Fundo Estadual de Ciência 
e Tecnologia – Funcitec no valor de R$ 1.680.000,00 (um milhão seiscentos e oitenta mil reais) 
com a finalidade de conceder subvenção econômica, com recurso financeiro exclusivo, para um 
maior número de projetos selecionados neste edital. 
2.2 Os recursos disponibilizados serão destinados à subvenção econômica de projetos de 
inovação, no valor unitário de até R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). 
3.  REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA CENTELHA 
3.1 As propostas ao PROGRAMA CENTELHA deverão ser submetidas por pessoas físicas, 
vinculadas ou não a empresas com até 12 (doze) meses de existência anteriores à data de 
publicação do edital e faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e 
oitocentos mil reais), sediadas no estado do Espírito Santo por ocasião da divulgação desta 
Chamada Pública. Os requisitos para participação no Programa, cuja comprovação será 
indispensável para a posterior contratação, são os seguintes: 
3.1.1 Do proponente sem empresa constituída: 
a) Pessoa física (coordenador do projeto) que, se aprovada, deverá constituir uma empresa 
com sede no estado do Espírito Santo para contratação e recebimento dos recursos 
financeiros não reembolsáveis, na forma de subvenção econômica;  
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade 
operacional relacionada com proposta contemplada no âmbito desta chamada; 
a.2) O coordenador do projeto deverá ter vínculo direto com a empresa beneficiária a 
ser criada (proprietário ou sócio proprietário), comprovado por meio de contrato social 
devidamente registrado, ou ser empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as 
regras da CLT; 
b) Estar adimplente junto à Fapes; 
c) Ser residente no estado Espírito Santo;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
e) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação do edital. 
3.1.2 Do proponente com empresa constituída: 
a) Pessoa física (coordenador do projeto), vinculada à pessoa jurídica que tenha 
faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), 
sediada no Estado do Espírito Santo, com data de constituição em até 12 (doze) meses 
anteriores à data de publicação do edital; 
a.1) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional 
relacionada com a proposta inovadora contemplada no âmbito desta chamada; 
b) Estar adimplente junto à Fapes; 
c) Ser residente no estado do Espírito Santo;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ter 18 (dezoito) anos completos a partir da data da publicação do edital. 
 
3.1.3. Cada proponente ou componente de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 
(uma) proposta, a partir da segunda fase. Caso haja apresentação de mais de uma 
proposta na fase II, todas serão desclassificadas. 
4. CARACTERÍSTICAS E SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
4.1 Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou 
processos inovadores, com potencial para se transformar em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos listados na presente Chamada Pública. 
4.2 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em 3 (três) fases distintas e 
eliminatórias:  
a. Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas 
pelos proponentes são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) 
características básicas da solução proposta, (c) diferencial inovador frente ao que já 
existe no mercado e (d) identificação e perfil da equipe envolvida. É quando os 
proponentes farão a inserção de informações básicas sobre a principal ideia da 
proposta; 
b. Fase 2: Projeto de Empreendimento – Nesta fase as principais dimensões a serem 
apresentadas pelos proponentes são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) 
mercado, (e) capital e (f) gestão. É quando os proponentes farão os detalhamentos das 
propostas submetidas na fase anterior, agora com foco na viabilidade e no 
desenvolvimento do empreendimento;  
c. Fase 3: Projeto de Fomento – Nesta fase, os proponentes devem detalhar o cronograma 
físico financeiro da proposta e aplicação dos recursos de subvenção solicitados. 
 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
4.3 Durante as três fases de seleção, os proponentes receberão capacitações gratuitas online ou 
presenciais a serem ministradas pela Fundação Certi, com o intuito de alinhar alguns conceitos 
importantes, para que possam aprimorar suas ideias e projetos. 
4.3.1 A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pela Fundação Certi não gera 
qualquer expectativa, vínculo ou obrigação de qualquer natureza perante a Fundação Certi ou a 
Fapes, quanto à aprovação no certame ou recebimento dos recursos de subvenção econômica.  
4.4 Nas 3 (três) fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema 
Centelha no endereço http://es.programacentelha.com.br, conforme formulário específico 
para cada uma das fases, respeitando os prazos estabelecidos no item 10. Cronograma. 
4.5 Nas 3 (três) fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas até às 18 (dezoito) horas 
da data limite de submissão prevista no item 10. Cronograma, exclusivamente de forma 
eletrônica, por meio do Sistema Centelha.  
4.6 Nenhuma proposta será recebida após o prazo final para envio das mesmas, previsto no item 
10. Cronograma. 
4.7 A Fapes não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e congestionamento do sistema, recomendando o envio dos projetos com 
antecedência. 
4.8 O conteúdo e integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do proponente. 
5. PRAZOS E VALORES DO PROJETO  
5.1. Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses não prorrogáveis, contados a 
partir da data de assinatura do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
5.2. As propostas devem ser inscritas respeitando o limite previsto no item 2.2. 
5.3 O proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida 
financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de subvenção econômica 
contratado. 
6. ITENS FINANCIÁVEIS  
6.1 Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados 
exclusivamente à cobertura de despesas, conforme a seguir: 
a) Diárias, para cobrir custas com alimentação, hospedagem e locomoção decorrentes de 
afastamento do coordenador ou membro comprovado da equipe, em caráter eventual, 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
para outro ponto do estado, do país ou do exterior, para fins de cumprimento exclusivo 
de metas do projeto e devidamente justificadas. As diárias estão limitadas pelo período 
máximo de 15 dias consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinze) diárias por mês, de 
acordo com o Decreto Estadual, disponível na página da Fapes. 
b) Hospedagem e Alimentação, somente para o Coordenador e membros da equipe 
executora do projeto, para cobrir despesas com hospedagem, alimentação e 
locomoção, decorrentes de afastamento da sede em caráter eventual e somente para 
participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, e de acordo com as normas 
estipuladas pela Fapes;  
c) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou membros 
da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas ao 
desenvolvimento da inovação;  
d) Material de consumo, incluindo livros ou software, componentes e/ou peças de 
reposição de equipamentos;  
e) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual. Também poderão ser incluídos serviços especializados de 
consultoria ou assessoria técnica no limite máximo de 30% (trinta por cento) do valor 
do projeto aprovado. Os pagamentos a pessoas físicas deverão ser realizados de acordo 
com a legislação em vigor, de forma a não caracterizar vínculo empregatício. 
f) Aquisição de equipamentos pertinentes ao desenvolvimento do projeto, no limite de 
20% (vinte por cento) do valor do projeto aprovado. 
6.2 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o 
recebimento em conta dos recursos da subvenção. Não será realizado o reembolso de quaisquer 
despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento da subvenção. 
7. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
7.1 Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:  
a) Aquisição de veículos, máquinas, materiais permanentes, equipamentos de 
comunicação e telefonia, mobiliários de escritório, eletrônicos, eletrodomésticos e 
outros bens de capital, excetuando-se os aplicados diretamente no desenvolvimento do 
projeto aprovado, respeitando o limite estabelecido no item 7.1.e. 
b) Despesas com construção civil, para planejamento e execução de obras e instalações. 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra 
natureza. 
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas com 
refeições, lanches, coffee break e vale-refeição. 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
e) Despesas com combustível e pedágio. 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.). 
g) Serviços de apoio administrativo em geral. 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista. 
i) 
Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários. 
j) 
Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
k) Serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão tecnológica): são 
despesas com prestação de serviços nas áreas de instrução e orientação profissional, 
recrutamento e seleção de pessoal e treinamento, por Pessoa Física ou Jurídica, com 
exceção de capacitação e treinamento da equipe envolvida no projeto em cursos 
reconhecidamente necessários ao desenvolvimento do projeto por seu caráter de 
inovação, a ser solicitado e aprovado pela Fapes; 
 
7.2 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas necessários 
para a execução da proposta, poderão ser considerados como contrapartida econômica 
voluntária do proponente, além da contrapartida financeira mínima exigida conforme o item 
5.3. 
8. AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
8.1 Cada uma das propostas será avaliada por 2 (dois) especialistas, com comprovada 
capacidade técnica e de mercado, denominados avaliadores ad hoc a serem selecionados pela 
Fapes.  
8.2 Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações 
no Sistema Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando 
um parecer escrito sobre o projeto avaliado, que inclua conclusões quanto às características 
inovadoras dos produtos e/ou processos a serem desenvolvidos. Caberá ao responsável por este 
Edital manter o registro da qualificação técnica e experiência profissional dos avaliadores 
utilizados.  
8.3 Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não 
utilizar as informações e declarando, também, não submeter proposta à Chamada Pública, não 
participar no capital ou na administração de nenhuma empresa a ser beneficiária da subvenção 
econômica desta Chamada ou instituição parceira de empresa participante desta Chamada 
Pública, e tampouco possuir vínculo empregatício com as mesmas.  
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
8.4 Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as pessoas físicas 
proponentes ou vínculo profissional com as empresas a serem beneficiárias da subvenção 
econômica. 
8.5 As pessoas físicas proponentes não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco em 
até 3º grau com os dirigentes da Fapes, responsável pelo lançamento deste Edital. 
8.6 As empresas a serem beneficiárias da subvenção econômica não poderão ter em seus 
quadros de pessoal, funcionários, sócios ou dirigentes com vínculo profissional ou de parentesco 
em até 3º grau com os dirigentes da Fapes, responsável pelo lançamento deste Edital. 
9. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO 
9.1 Fase 1: Ideia Inovadora: 
a) Na fase de seleção das ideias inovadoras, serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Problema ou oportunidade de 
Mercado (M) 
Relevância, tamanho, abrangência e 
tendências de mercado 
0 a 6 
Potencial Inovador (I) 
O produto proposto e as tecnologias 
envolvidas 
0 a 6 
Equipe Empreendedora (E) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
b) A pontuação na Fase 1 será obtida pelo produto da nota do problema ou oportunidade 
de mercado pelo potencial inovador, somado à nota da equipe empreendedora, 
conforme a fórmula: NOTA FASE 1 = (M x I) + E; 
c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de 
Potencial Inovador (I), Equipe Empreendedora (E), Problema ou Oportunidade de 
Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de 
desempate; 
d) Nesta Fase poderão ser selecionadas até 500 ideias em ordem decrescente de nota, e 
passarão para a próxima Fase as que obtiverem as maiores notas, limitadas a uma por 
proponente; 
e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser 
aprovada, será selecionada para a Fase 2 aquela que obtiver a maior pontuação; 
f) Esta Fase é passível de interposição de recursos administrativos conforme orientações 
estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
9.2 Fase 2: Projeto de Empreendimento: 
a) Na fase Projeto de Empreendimento, serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de Inovação (P) 
Fornecimento de valor do produto, grau de 
inovação e nível de domínio das tecnologias 
envolvidas 
4 a 10 
Potencial de Mercado (M) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de Risco (R) 
Investimentos necessários, capacidade 
técnica e gerencial da equipe, modelo de 
negócio. 
0,4 a 1,0 
 
b) A pontuação da Fase 2 será obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois 
primeiros fornecem o potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em 
conta a probabilidade do negócio, mesmo tendo potencial, não resultar em sucesso. Por 
isso, é um fator redutor, em que a pontuação 1,0 significa máxima possibilidade de 
sucesso. O cálculo descrito segue a fórmula: NOTA FASE 2 = P x M x R; 
c) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Risco (R), 
Potencial de Inovação (P) e no Potencial de Mercado (M), data mais antiga de 
submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
d) A Fase 2 é classificatória e passarão para a próxima fase até 250 projetos, selecionados 
em ordem decrescente de nota;  
e) Esta etapa é passível de interposição de recursos administrativos, conforme orientações 
estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
9.3 Fase 3: Projeto de Fomento:  
a) Na fase Projeto de Fomento serão considerados os seguintes critérios em relação aos 
projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Planejamento do Produto (PP)  
Plano de desenvolvimento do Produto e 
Tecnologia  
4 a 10 
Planejamento do Negócio (PN) 
Plano de implementação da empresa 
4 a 10 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
Equipe (E) 
Competência técnica e gerencial 
4 a 10 
Orçamento (O) 
Plano de aplicação dos recursos e 
cronograma 
4 a 10 
 
b) A pontuação na Fase 3 será obtida pela média dos critérios: NOTA FASE 3 = (PP + PN + 
E + O) / 4; 
9.4 Nota final do Projeto  
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 2 e da Fase 3, conforme 
a fórmula: NOTA FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 2 + NOTA FASE 3) /2; 
b) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida na Fase 2 e a data mais antiga 
de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
c) Serão aprovados até 100 (cem) projetos, em ordem decrescente de Nota Final; 
d) A contratação dos aprovados se dará no limite dos recursos disponibilizados, 
obedecendo-se a ordem decrescente da Nota Final. 
e) Esta etapa é passível de interposição de recursos administrativos, conforme orientações 
estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
 
9.5 Após cada fase de avaliação, a Diretoria Executiva da Fapes (DIREX) apreciará a lista de 
propostas aprovadas antes da divulgação do resultado preliminar de cada uma das fases. 
9.5.1 Ao final da Fase 3, a DIREX poderá realizar cortes orçamentários, conforme pareceres 
emitidos pelos avaliadores ad hoc quanto ao orçamento do projeto proposto. 
 
10 CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Lançamento da Chamada Pública 
10/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
10/09/2019 
14/11/2019 às 17h59 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
18/11/2019 
21/01/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
22/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 1 
23/01/2020 
01/02/2020 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 
1 
06/02/2020 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento 
07/02/2020 
01/03/2020 
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento 
– Fase 2 
04/03/2020 
19/03/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2 
20/03/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 2 
21/03/2020 
30/03/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento 
Aprovados na Fase 2 
13/04/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
14/04/2020 
13/05/2020 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3 
18/05/2020 
07/06/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3 
A partir de 15/06/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 3 
16/06/2020 
26/06/2020 
Divulgação do resultado final e publicação no DIO ES 
A partir de 10/07/2020 
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da 
Fapes 
13/07/2020 
14/09/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 18/09/2020 
Chamada de Suplentes 
20/09/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência) 
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da Fapes 
22/09/2020 
23/11/2020 
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 30/11 /2020 
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
 
11 DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
11.1 Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases 
serão divulgados, em ordem de classificação dos projetos, no Portal da Fapes  
www.fapes.es.gov.br e no Portal Centelha www.programacentelha.com.br, nos prazos previstos 
no item 11. Cronograma, desta Chamada Pública. 
11.2 A Fapes encaminhará o resultado final da seleção dos projetos aprovados na Fase 3 para 
publicação no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
11.3 É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Sistema 
Centelha, uma vez que toda a comunicação formal será feita pelas informações fornecidas no 
sistema.  
11.4 É de responsabilidade dos proponentes garantirem as condições técnicas para 
recebimento, acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Programa Centelha ES por meio dos  
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
 
endereços 
contato@programacentelha.com.br, 
centelha@fapes.es.gov.br 
e 
centelhaes@gmail.com . 
 
12 RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
12.1 Os proponentes poderão solicitar à Fapes por e-mail o parecer com as justificativas 
apresentadas pelos avaliadores, em até 10 (dez) dias corridos após a divulgação dos resultados 
preliminares de cada uma das Fases de seleção. 
12.2 Caso o proponente tenha justificativas para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das Fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 
(dez) dias corridos, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
12.3 Os recursos deverão ser apresentados fisicamente ou por e-mail, no endereço eletrônico: 
recursoadministrativo@fapes.es.gov.br, obedecendo ao prazo previsto no item acima, e as 
demais disposições estabelecidas na Resolução nº 215/2018 da Fapes sobre recursos 
administrativos. 
12.4 Os recursos serão submetidos à análise e julgamento do Conselho Científico-Administrativo 
da Fapes - CCAF, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento. 
12.5 Após análise dos recursos administrativos, o resultado homologado será divulgado 
conforme previsto no Cronograma. 
13 PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS  
13.1 O cronograma e orientações para contratação serão divulgados junto ao resultado final de 
seleção homologado. 
 
13.2 Após a publicação do resultado final homologado da Fase 3, para contratação dos projetos 
aprovados, a empresa beneficiária deverá realizar cadastro no Sistema de Gestão da Fapes 
(SIGFAPES), e apresentar a seguinte documentação, nos prazos estabelecidos: 
a) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização do porte (ME, EPP, 
MEI, EIRELI ou Empresas Individuais), indicação do nome e do endereço atualizado da 
empresa;  
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial do Estado do Espírito Santo; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União junto à Receita Federal;  
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
f) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
g) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
h) Cópias do CPF e do RG do responsável da empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável da empresa; 
j) 
Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo 
Banco Banestes, com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto 
de fomento, nome e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da 
agencia bancária; 
k) Comprovação do aporte de contrapartida financeira exigida no item 5.3; 
 
l) 
Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui proprietário ou 
sócio proprietário que possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza.  
13.3 O prazo limite para contratação da Empresa será de até 60 dias, contados da data da 
publicação do resultado homologado da 3ª fase. 
13.4 O não atendimento ao prazo de contratação resultará na perda do direito à contratação e 
na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) oriundas do cadastro de reserva, 
obedecida a ordem de classificação da seleção e respeitado o limite de recursos financeiros 
desta Chamada Pública. 
13.5 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária 
com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirão fator 
impeditivo para a contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e 
regularizada com as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos 
da administração pública.  
13.6 A Fapes efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade da empresa 
beneficiária junto ao Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNIA) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional 
de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e 
ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de 
escravo. 
13.7 A concessão dos recursos financeiros da subvenção econômica será efetivada por meio da 
celebração do Termo de Outorga de Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I). 
13.8 Do coordenador do projeto e profissionais da equipe executora:  
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
a) O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao 
tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou 
empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT). 
b) Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso 
do projeto deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s); 
14 CONCEITOS 
Inovação: Para fins deste edital, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de Inovação 
(Lei Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no 
ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que 
compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou 
processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou 
desempenho. 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens 
ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, 
são elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade 
lucrativa. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e 
respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – 
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam 
efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou 
serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto. 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição 
de matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
15 REPASSE DOS RECURSOS 
15.1 Os recursos financeiros aprovados serão repassados pela Fapes após a assinatura do Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica entre as partes e a publicação do seu extrato no Diário 
Oficial do Estado do Espírito Santo. 
15.2 Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão depositados em conta 
corrente específica, aberta em nome da empresa beneficiária no Banco do Estado do Espírito 
Santo - BANESTES, em até 02 (duas) parcelas sendo a primeira liberada após a assinatura e 
publicação do extrato do Termo de Outorga de Subvenção Econômica no Diário Oficial do Estado 
do Espírito Santo. 
15.3 A liberação da 2ª parcela estará condicionada à comprovação de utilização de, no mínimo, 
60% dos recursos financeiros liberados. 
15.4 Para utilização dos recursos financeiros aprovados deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas para uso de recursos financeiros da Fapes. 
15.5 Constituirá fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência de 
inadimplência financeira ou técnica da empresa beneficiária com a Fapes e com as esferas 
municipal, estadual e federal, além da Justiça Trabalhista e do FGTS. 
15.6 Para a execução do projeto e dos recursos financeiros repassados pela FAPES, a empresa 
beneficiária e o coordenador do projeto deverão observar as regras previstas neste Edital, bem 
como as previstas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica (Anexo I). 
 
16. DIREITOS DE IMAGEM  
16.1 Os participantes do Programa concordam em estar disponíveis para o relacionamento com 
a mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que eventualmente sejam 
requisitadas, com o objetivo de divulgar o Centelha Espírito Santo e a sua participação no 
Programa. 
16.2 O Programa Centelha Espírito Santo reserva o direito de imagem de todos os participantes 
de seus programas. As imagens licenciadas neste Contrato poderão ser veiculadas e divulgadas 
nos seguintes tipos de mídia: impressa, televisionada, vídeo, virtual, radiofônica e telefônica. 
16.3 Poderão ser utilizadas nos materiais do Programa Centelha Espírito Santo imagens 
relacionadas com os seguintes itens: nome da empresa, logotipo, nome dos empreendedores, 
descrição da empresa, vídeos e fotos, bem como vídeos que contenham imagens da equipe, a 
apresentação da empresa, endereço de website, Facebook, Youtube, LinkedIn e Twitter e outras 
redes sociais utilizadas, depoimentos e qualquer material de mídia produzido durante o evento 
ou fornecido pelos participantes. 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
17 DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
17.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item deste 
Edital.  
17.2 Ao preencher o Formulário Eletrônico a beneficiária proponente se compromete com a 
veracidade das informações declaradas. 
17.3 Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
17.4 O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
17.5 É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto.  
17.6 O cancelamento do benefício será efetivado pela Fapes, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis.  
17.7 O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de 
sanções posteriores especificadas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica, permitindo 
que a Fapes, em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações prestadas.  
17.8 As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade 
pela divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos 
divulgados, sendo que os proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação 
posterior relativa ao Programa Centelha ES.  
17.9 Este Edital é o documento oficial da Fapes, para todos os fins e efeitos de direito. Caso 
sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos específicos ou 
nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado no Edital. 
17.10 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da Fapes. 
 
 
 
  
 
 
Edital nº 07/2019 
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha ES 
Processo 86344943 
 
 
 
 
17.11 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
obtidos encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: centelha@fapes.es.gov.br . 
 
Vitória, 10 de setembro de 2019. 
 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da Fapes 
