
 
 
 
 
 
Programa de Incorporación de Mujeres Indígenas al Posgrado para el 
Fortalecimiento Regional 
CONACYT – Gobierno del Estado de Quintana Roo  
 
CONVOCATORIA 2020 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) a través de la Dirección 
Adjunta de Posgrado y Becas con fundamento en lo dispuesto en los Lineamientos 
del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de 
Innovación, tiene como objetivo fomentar la formación, el desarrollo y la vinculación 
de la comunidad científica con el fin de consolidar las estrategias y las capacidades 
nacionales que puedan satisfacer las necesidades y prioridades del país en 
beneficio del bienestar social, a partir del desarrollo humanista, científico y 
tecnológico. 
 
OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMA 
Coadyuvar al ingreso de mujeres indígenas a estudios de maestría, mediante el 
reforzamiento de sus competencias académicas, promoviendo la igualdad en el 
acceso a estudios de tercer nivel y formando profesionales que contribuyan al 
desarrollo local, regional y nacional. 
C O N V O C A 
A mujeres indígenas tituladas de Instituciones de Educación Superior de la entidad, 
pertenecientes a alguno de los pueblos indígenas que se han identificado en 
México, para prepararse académicamente y alcanzar la aceptación en un Programa 
de Posgrado de nivel maestría, con registro en el PNPC. 
 
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD 
a) Las aspirantes a Becarias deben ser mujeres mexicanas pertenecientes a 
alguna comunidad indígena; 
b) Las aspirantes a Becarias deben presentar el acta de examen de grado, carta 
oficial de la Institución en el que indique que su título se encuentra en trámite 
y/o título de licenciatura; certificado de calificaciones con promedio general 
  
 
 
 
 
 
Programa de Incorporación de Mujeres Indígenas al Posgrado para el 
Fortalecimiento Regional 
CONACYT – Gobierno del Estado de Quintana Roo  
 
mínimo de 8.0. La documentación deberá escanearse y adjuntarse en un 
archivo, formato PDF no mayor a 2 MB; 
c) Las Becarias deberán tener dedicación de tiempo completo durante la 
vigencia de los apoyos, y deberán ingresar a un programa de posgrado de 
maestría que se encuentre en el Programa Nacional de Posgrados de 
Calidad del CONACYT (PNPC) que tenga dedicación exclusiva en el año 
siguiente al que se le otorgó el apoyo. En caso de no ingresar a la maestría 
la becaria quedará en estatus de incumplimiento conforme al Capítulo VIII 
“De las sanciones” del Artículo 31 del Reglamento de Becas del CONACYT;  
d) Las beneficiarias del programa no deberán contar con beneficio personal de 
tipo económico o en especie, otorgado con motivo de otra beca o relación 
laboral vigente con permiso, comisión o licencia que permita la percepción 
de sueldo o salario, al momento de recibir el apoyo y durante la vigencia de 
la beca;  
e) Las aspirantes a becarias deberán contar con CVU (Currículum Vitae Único) 
al momento de la postulación que realice la Institución Proponente en la 
Solicitud, donde se incluyan sus datos de contacto completos y actualizados. 
Para mayor referencia, consultar: https://miic.conacyt.mx/generadorview-
angular/index.html?application=CVU#/login 
f) Cada aspirante deberá presentar una Constancia de Pertenencia a 
Comunidad Indígena, conforme a lo establecido en el Anexo 2 de la 
Convocatoria, misma que deberá escanearse y adjuntarse en formato PDF, 
no mayor a 2 MB y etiquetarla con el número de CVU-CONACYT de la 
aspirante. 
 
REQUISITOS 
Las aspirantes deberán entregar su expediente con los siguientes documentos: 
 
Carta de solicitud y compromiso, en formato libre, dirigido al Director General del 
COQCYT para participar al Programa de Incorporación de Mujeres Indígenas al 
Posgrado Nacional 2020 
 
Carta de motivos, en formato libre, dirigido A quien corresponda, especificando el 
Posgrado a estudiar. 
  
 
 
 
 
 
Programa de Incorporación de Mujeres Indígenas al Posgrado para el 
Fortalecimiento Regional 
CONACYT – Gobierno del Estado de Quintana Roo  
 
 
Presentar mediante escrito libre el CVU CONACYT (que se genera en la página de 
CONACYT) para su uso y registro de postulación en el Programa. 
 
Copia de título o acta de examen profesional. 
 
Constancia de estudios con promedio o certificado de estudios (mínimo 8.0) 
 
Constancia de nivel de inglés o certificado de TOEFL vigente. 
 
Escrito libre donde mencione que entrega y autoriza que sus datos personales como 
la CURP, INE, RFC con homoclave, acta de nacimiento y comprobante de domicilio 
son exclusivamente para el uso del presente Programa. Dicho documento debe ser 
firmado por la aspirante. 
 
Copia de CURP 
 
Copia de INE a color 
 
Copia RFC 
 
Copia Acta de nacimiento 
 
Copia de comprobante de domicilio no mayor a tres meses de vigencia 
 
Llenar los datos solicitados en el formato en Excel ANEXO 1. Relación de 
aspirantes por institución al Programa de Incorporación de Mujeres Indígenas 
a Posgrados para el Fortalecimiento Regional (entregar en formato digital) 
 
Original de la Constancia de Pertenencia a Comunidad Indígena (formato impreso y 
digital no mayor a 2MB); misma que deberá ser acreditada por las siguientes 
instituciones o personas: 
o Autoridades indígenas tradicionales: gobernadores, consejo de ancianos, 
fiscales, mayordomos, o algún otro integrante de los sistemas de cargo,  
o Autoridades o representantes de las comunidades indígenas para temas 
específicos como el Comisariado Ejidal o el Comisariado de Bienes Comunales; 
y  
o Autoridades 
municipales: 
presidentes, 
secretarios, 
regidores, 
agentes 
municipales o auxiliares, jefes de tenencia, etc.  
Los elementos que debe contener la constancia: 
o Nombre de la becaria y especifique que es integrante de la comunidad  
o Nombre de la Comunidad indígena a la que pertenece  
o Municipio al que pertenece y entidad federativa.  
o Lengua indígena. 
o La constancia deberá incluir lugar y fecha de expedición, nombre y firma de la 
autoridad que la expide, y deberá presentarse preferentemente en hoja 
membretada y/o con el sello de la autoridad facultada.  
 
 
  
 
 
 
 
 
Programa de Incorporación de Mujeres Indígenas al Posgrado para el 
Fortalecimiento Regional 
CONACYT – Gobierno del Estado de Quintana Roo  
 
ETAPAS DEL PROGRAMA 
El Programa de asesoría y fortalecimiento académico que se impartirá a las 
beneficiarias será:  
a) Cinco cursos remediales locales durante 4 meses: 
a. Apoyo para manutención a las beneficiarias de $6,000.00 durante la 
realización de los cursos remediales. 
b) Estancia en el extranjero para el reforzamiento del idioma inglés en 
instituciones de educación superior o instituciones de enseñanza del idioma 
inglés en países de habla inglesa (gastos de pasaporte, visa de manutención, 
alojamiento, traslados locales y materiales cubiertos por el programa). 
c) Brindar a las Aspirantes apoyo en la búsqueda y admisión en programas de 
maestría nacional inscritos en el PNPC. 
Entregar toda la documentación requerida no garantiza el otorgamiento de una beca 
o de un apoyo económico. 
El Consejo Quintanarroense de Ciencia y Tecnología se reserva el derecho de 
rechazar las solicitudes que no cumplan con lo señalado. 
 
CALENDARIO 
Recepción de Solicitudes: 
Del 03 al 23 de Marzo de 2020 
Publicación de resultados: 
29 de Mayo del 2020 
Formalización 
Junio del 2020 
Inicio del Programa  
Junio del 2020 
 
Aviso de Privacidad: En cumplimiento a Ley General de Protección de Datos 
Personales en Posesión de los Sujetos Obligados y la Ley de Protección de Datos 
Personales en Posesión de Sujetos Obligados para el Estado de Quintana Roo, el 
  
 
 
 
 
 
Programa de Incorporación de Mujeres Indígenas al Posgrado para el 
Fortalecimiento Regional 
CONACYT – Gobierno del Estado de Quintana Roo  
 
Consejo Quintanarroense de Ciencia y Tecnología, en su calidad de Sujeto 
Obligado informa que es responsable del tratamiento de los Datos Personales que 
nos proporcione, los cuales serán protegidos de conformidad a lo dispuesto por la 
citada Ley y demás normatividad aplicable. 
 
Información Adicional 
Para cualquier aclaración o información adicional sobre la presente Convocatoria, 
sus Bases y documentos adjuntos, las personas interesadas deberán dirigirse a: 
 
 
Atentamente 
 
Consejo Quintanarroense de Ciencia y Tecnología 
 
Dirección General 
Ing. Víctor Manuel Alcérreca Sánchez 
Teléfono: 983 83 31911 Extensión 118 
 
Dirección de Fomento al Posgrado e Investigación 
posgradomujer.indigena@coqcyt.gob.mx  
Teléfono: 983 83 31911 Extensión 113, 130 y 106. 
 
M.C. José Guadalupe Roque Alamina 
roqueforest4@hotmail.com  
 
M.T.I. Haizar Emir Sauri Manzanilla 
hsauri@coqcyt.gob.mx  
