
0 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
 
FE DE ERRATAS 
 
DICE 
 
 
DEBE DECIR 
 
Página 5 
 
Página 6 
 
2.2.1 Para Propuestas de Investigación 
Breves: 
 
Personas naturales tales como: 
• 
Egresados o profesionales de las 
ciencias sociales,……. 
 
2.2.1 Para Propuestas de Investigación 
Breves: 
 
Personas naturales tales como: 
• 
Egresados o profesionales de 
distintas especialidades,……. 
 
Fecha: 14 de marzo de 2016. 
  
2 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
CONTENIDO 
 
I. ASPECTOS GENERALES 
1.1 Marco Legal 
1.2 Objetivos 
1.3 Bases de la convocatoria 
1.4 Categorías de investigación a financiar 
1.5 Resultados esperados 
 
II. CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
2.1 Prioridades de la convocatoria 
2.2 Público Objetivo 
2.3 Conformación del equipo de trabajo 
2.4 Incompatibilidades y prohibiciones 
2.5 Elegibilidad 
2.6 Documentos de Postulación 
2.7 Financiamiento 
2.8 Rubros financiables del presupuesto 
2.9 Proceso de Postulación y Cronograma 
 
III. EVALUACION, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
3.1 Proceso de evaluación y selección 
3.2 Criterios de evaluación  
3.3 Publicación de resultados 
3.4 Convenio o Contrato. 
 
IV.  SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
4.1  Obligaciones del Seleccionado 
4.2  Resolución de Convenio  o Contrato 
4.3  Incumplimiento 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
 
 
 
  
3 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
BASES DEL CONCURSO 
ESTUDIO SOBRE MUJERES PERUANAS EN LA CIENCIA 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
Este concurso es iniciativa del  Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología de 
Innovación Tecnológica – CONCYTEC en alianza con el Ministerio de la Mujer y 
Poblaciones Vulnerables, coorganizado por  CIENCIACTIVA,  la Organización de 
Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura – OEI y el 
Consorcio de Investigación Económica y Social – CIES. 
 
1.1. 
Marco legal 
 
1.1.1. Ley N° 28303 – Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica. 
1.1.2. Ley N° 28613 – Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, que determina y regula los fines, funciones y 
organización del CONCYTEC, como órgano rector del SINACYT. 
1.1.3. Ley N° 30372 - Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 
2016. 
1.1.4. Decreto Supremo Nº 001-2006-ED que aprueba el Plan Nacional 
Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y 
el Desarrollo Humano 2006-2021 (PNCTI). 
1.1.5. Decreto Supremo Nº 032-2007-ED que establece la creación del Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica (FONDECYT). 
1.1.6. Decreto Supremo N° 020-2010-ED – que aprueba el Reglamento del Texto 
Único Ordenado de la Tecnológica de la Ley N° 28303 - Ley Marco de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. 
1.1.7. Resolución de Presidencia Nº 142-2013-CONCYTEC-P que formaliza la 
apertura de la Unidad Ejecutora 1522 –FONDECYT, perteneciente al 
Pliego 114 - CONCYTEC. 
 
1.2. 
 Objetivos 
 
1.2.1. 
General 
Apoyar la realización de estudios de investigación sobre la trayectoria, 
participación, oportunidades y retos de las mujeres peruanas en el ámbito 
de la ciencia y la tecnología con la finalidad de hacer visible su aporte a 
la generación de conocimiento y, al mismo tiempo, contribuir a  la 
formulación de políticas públicas que promuevan la equidad con enfoque 
de derechos y género. 
 
1.2.2. 
Específicos 
 
a. Estudiar la representación de las mujeres en las principales áreas de 
la Ciencia y Tecnología (CyT) 
b. Analizar los datos desagregados por género que existen en las 
diferentes entidades vinculadas a actividades de ciencia, tecnología 
  
4 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
e innovación con el objetivo de  analizar la presencia de la mujer 
peruana en estos campos. 
c. Conocer los aspectos que influyen y condicionan en el acceso de las  
mujeres al desarrollo de carreras vinculadas con la ciencia y 
tecnología. 
d. Caracterizar el desempeño de la mujer en las actividades de ciencia 
y tecnología en términos de producción científica. 
e. Caracterizar las desigualdades de género e identificar estrategias 
exitosas dirigidas a fortalecer la transversalización del enfoque 
género en las actividades científicas y tecno-científicas. 
f. Contribuir a facilitar la elaboración de políticas, en especial en los 
temas vinculados a Ciencia, Tecnología e Innovación, a que 
promuevan la equidad con enfoque de derechos y género. 
 
1.3. 
Bases de la convocatoria 
 
1.3.1. Bases 
  Es el documento oficial del concurso que contiene el propósito, los 
requisitos de postulación, los criterios de evaluación así como los 
compromisos que los postulantes asumirán  en caso resulten 
seleccionados. Las bases constituyen para las partes (seleccionados y  
entidad un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo 
efecto legal.  
 
Una vez lanzada la convocatoria y concluida la etapa de consultas, las 
Bases pueden ser complementadas por las Bases Integradas siendo ésta 
resultado de las consultas y absolución de las mismas si es que se 
evidencia que el objetivo que se persigue con este Esquema Financiero 
podría no cumplirse.   
 
1.3.2. Bases Integradas 
Son las que resultan de las consultas y absolución de las mismas que se 
consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
Esquema Financiero.  
 
Las Bases Integradas son definitivas y se publican en la web de 
CIENCIACTIVA en la fecha señalada en el numeral 2.7.1 de las presentes 
bases.  
 
En el caso que las consultas formuladas no dieran lugar a modificar las 
Bases, éstas se mantendrán como Bases definitivas. 
 
1.4. 
Categorías de investigación a financiar  
 
Las propuestas de investigación que se presenten a la presente 
convocatoria pueden corresponder a  una de las siguientes categorías: 
 
  
5 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
1.4.1. Propuestas de Investigación Breves (PB),  se refiere a la propuesta 
técnica-metodológica de la investigación a realizar en un tiempo no mayor 
a cinco meses. 
1.4.2. Propuestas de Investigación Medianas (PM), se refiere a la propuesta 
técnica-metodológica de la investigación a realizar en un tiempo no mayor 
a diez meses. 
 
1.5. 
Resultados Esperados 
 
a. La presentación de un informe (físico y digital) con los resultados del 
estudio sobre la situación de la mujer peruana en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación.  
b. La presentación púbica de los resultados de investigación sobre la 
situación de la mujer peruana en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación.  
c. La implementación del Plan de Incidencia para la categoría PM. 
d. Conclusiones que aporten a la elaboración de políticas públicas. 
 
2. 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN  
 
2.1. 
Prioridades de la Convocatoria 
 
Las investigaciones deben versar sobre la situación de la mujer peruana 
en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación, referido al menos a uno 
de los siguientes temas: 
 
a. Diferencias en la participación de género en las actividades de ciencia, 
tecnología e innovación: causas, consecuencias, etc. 
b. Obstáculos y las oportunidades que enfrentan las mujeres (brechas de 
género) para incorporarse al quehacer científico y tecnológico. 
c. Barreras y oportunidades en el acceso a la formación y su influencia 
en la elección de carreras por parte de las mujeres vinculadas a ciencia 
y tecnología. 
d. Políticas de igualdad de género en el acceso a oportunidades en el 
campo de la ciencia, tecnología e innovación. Análisis comparado en 
Iberoamérica. 
e. Análisis de producción científica de las mujeres en el Perú: factores, 
evolución, temática, redes, impacto, etc. 
 
2.2. 
Público Objetivo 
 
De acuerdo a la categoría del estudio a proponer pueden postular como  
solicitantes: 
 
2.2.1. Para Propuestas de Investigación Breves 
Personas naturales tales como: 
  
6 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
Egresados o profesionales de las ciencias sociales, hombres o mujeres, 
peruanos o extranjeros que residan en el Perú, que hayan egresado de 
una universidad peruana entre el 2012 y el 2015. Las propuestas de 
investigación pueden ser materia de elaboración de tesis de grado.  
 
2.2.2. Para Propuestas de Investigación Medianas 
 
Personas jurídicas, públicas o privadas, legalmente constituidas en el Perú, 
cuyo objeto social sea la investigación o elaboración de estudios o 
consultorías, tales como: 
 
- Universidades,  
- Organismos no Gubernamentales,  
- Organismos Gubernamentales,  
- Empresas  
- Institutos de Educación Superior Tecnológicos entre otros. 
 
2.3. 
Conformación de los equipos de trabajo  
 
2.3.1. Para el caso de las PB, el equipo de trabajo puede estar conformado 
hasta por un máximo de dos egresados o profesionales de distintas 
especialidades, hombres o mujeres, que hayan culminado su carrera en 
una universidad peruana entre los años 2012 y 2015. Uno de ellos deberá 
asumir el rol de Coordinador del Estudio. 
 
2.3.2. Para el caso de las PM, la entidad solicitante deberá presentarse con un 
equipo de trabajo conformado por un Coordinador del Estudio y contar con 
la colaboración de uno o más investigadores y personal de apoyo, de ser 
necesario. Los miembros del equipo deberán contar con experiencia en 
estudios de investigación en las ciencias sociales. El equipo podrá incluir 
extranjeros siempre que por lo menos la mitad sea peruano.  
 
Los integrantes del equipo de trabajo deben tener un vínculo laboral o 
relación contractual con la entidad solicitante. 
Los miembros del equipo de trabajo deben comprometer su participación 
durante todo el periodo de duración del estudio.  
 
2.4. 
Incompatibilidades y prohibiciones  
 
i. 
Los funcionarios y servidores públicos así como cualquier otra persona 
que preste servicios en las entidades organizadoras del presente 
concurso, bajo cualquier denominación contractual, están impedidos 
de formar parte del equipo de investigación; esta prohibición se 
extiende hasta un año posterior al cese o a la culminación de los 
servicios prestados bajo cualquier modalidad contractual, sea por 
renuncia, cese, destitución o despido, vencimiento del plazo o 
resolución del contrato.  
  
7 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
 
ii. 
La institución privada cuyo(s) representante(s) legal(es) es un 
funcionario, servidor público, o cualquier otra persona que preste 
servicios en cualquiera de las entidades organizadoras del presente 
concurso, bajo cualquier denominación contractual, está impedida de 
suscribir convenios o contratos con FONDECYT. Esta prohibición se 
extiende al cónyuge o parientes hasta el cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad por razón de matrimonio. 
 
2.5. 
Elegibilidad  
Serán elegibles las postulaciones que cumplan con las siguientes 
condiciones: 
a. Los postulantes, deben cumplir con las condiciones  indicadas en el 
numeral 2.2 de las presentes bases. 
b. Los postulantes deben acreditar la documentación señalada en el 
numeral 2.6 de las presentes bases. 
c. Los investigadores y profesionales, peruanos y/o extranjeros, que 
integren el equipo de investigación deben registrar su Curriculum Vitae 
en el Directorio Nacional de Investigadores e Innovadores DINA en la 
siguiente 
dirección 
electrónica: 
http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/  
La información del directorio que se tomará en cuenta para la 
evaluación será la actualizada hasta el día de cierre de convocatoria. 
d. Las instituciones privadas (con excepción de universidades e institutos 
de educación superior), que participen en la postulación, deben 
demostrar al menos cinco (5) años de actividades. Asimismo contar 
con RUC activo y habido al momento de la postulación. 
No serán elegibles aquellas postulaciones que:  
a. Hayan incumplido con las obligaciones contractuales derivadas de 
convenio y/o contratos suscritos con FONDECYT y CONCYTEC. 
b. Presenten proyectos que muestren indicios de plagio o copia textual 
con otros estudios evaluados, culminados o ejecución, financiados por 
cualquier fuente cuya información sea accesible.  
c. Una Entidad Solicitante que presente más de una propuesta. 
 
2.6. 
Documentos de postulación 
 
La postulación se efectuará a través del Sistema de Postulación en Línea 
habilitado 
por 
Cienciactiva: 
http://postulación.concytec.gob.pe/ventanillaweb/ con el nombre de 
usuario y contraseña del DINA. De manera obligatoria se requiere la 
presentación de los siguientes documentos: 
 
Para Personas Naturales 
 
a. 
Propuesta de investigación (Anexo 1) 
b. 
Carta de presentación suscrita por el Coordinador del Estudio en el 
caso de las Propuestas de Investigación Breves (PB),  (Anexo 4). 
  
8 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
c. 
Declaración Jurada Simple del Coordinador del Estudio la propuesta, 
copia de su DNI vigente, (Anexo 5). 
d. 
Encontrarse con calificación normal en los reportes de las centrales 
de riesgo (Adjuntar reporte). 
 
Para Personas Jurídicas 
 
a. Propuesta de investigación según contenido del Anexo 1 
b. Propuesta del Plan de Incidencia según lineamientos del Anexo 2 
c. Carta de presentación del representante legal de la entidad, (Anexo 3). 
d. Declaración Jurada Simple del Representante Legal de la entidad 
adjuntando copia de su DNI vigente, (Anexo 5). 
e. Copia simple de la Ficha RUC con la condición de activo y habido de 
las entidades privadas  
f. Para las entidades privadas, vigencia de poder del representante legal 
donde conste las facultades para la suscripción del convenio o contrato  
materia de la presente convocatoria. 
g. Para las entidades públicas. Resolución de designación del 
Representante Legal.  
h. Norma legal donde consta las funciones del representante legal de las 
entidades públicas. (ROF,etc). 
i. 
La persona jurídica debe encontrarse con calificación normal en los 
reportes de las centrales de riesgo  
 
2.7. 
Financiamiento 
 
Las propuestas ganadoras serán financiadas por el FONDECYT, la OEI y 
el CIES 
 
Según la categoría  se otorgará el siguiente cofinanciamiento: 
 
Categoría 
No propuestas a 
financiar 
Monto S/ 
  
Proyectos Medianos - PM 
 
1 
 
S/ 65,000.00 
 
   
Proyectos Breves - PB 
 
2 
 
S/ 15,000 cada uno 
 
 
2.8. 
Rubros Financiables del Presupuesto 
El monto de financiamiento otorgado por el FONDECYT comprende, entre 
otros, los siguientes rubros financiables: 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los rubros no financiables son  los siguientes: 
a. 
Beneficios sociales de los recursos humanos 
b. 
Personal administrativo  
c. 
Gastos fijos (Luz, agua, telefonía Los rubros fi, internet). 
d. 
Gastos financieros (intereses, mantenimiento de cuenta, etc.) 
e. 
Obras de infraestructura 
f. 
Compra de inmuebles y/o terrenos 
g. 
Arrendamiento de oficinas administrativas y alquiler de equipos de 
oficina 
h. 
Compra de equipos, materiales o insumos usados o de segunda 
mano 
 
2.9. 
Proceso de postulación y Cronograma 
El Coordinador del Estudio es el responsable de registrar la postulación a 
través 
del 
"Sistema 
de 
Postulación 
en 
Línea": 
http://postulación.concytec.gob.pe/ventanillaweb/ con su nombre de 
usuario y contraseña del DINA.  El Coordinador del Estudio debe tomar en 
cuenta que sólo podrá registrar una postulación. 
 
La fecha y hora local del cierre de postulación es las 13:00 horas. 
Diferencia horaria (hora estándar) UTC/GMT -5 hora. 
 
Cronograma 
 
Denominación 
Fechas 
Lanzamiento de la Convocatoria e 
inicio de postulación 
Martes 08 de Marzo de 2016 
Integración de Bases  
Viernes 25 de Marzo de 2016 
Cierre de postulación y presentación 
de las propuestas 
Lunes 09 de Mayo 2016 a las 
13:00 hrs 
Publicación de resultados 
A partir del 08 de junio del 2016 
RUBROS 
DETALLE 
Honorarios de los 
Recursos Humanos 
Corresponde al Coordinador del Estudio, a los 
coinvestigadores, asistentes de investigación. 
Equipos 
y 
Bienes 
Duraderos 
Compra de equipo de cómputo, mobiliario, 
hasta el 10% del financiamiento. 
Materiales e 
insumos 
Material Bibliográfico, manuales, bases de 
datos, libros especializados.  
Servicios 
tecnológicos de 
terceros 
Software Especializado, procesamiento de 
datos. (No incluye licencias de software) 
Pasajes, viáticos y 
seguros 
Gastos de pasajes y viáticos (alojamiento y 
alimentación y movilidad) 
Seguro de viaje 
Gastos de Gestión  
Útiles de oficina, fotocopias y otros gastos 
relacionados con la gestión del proyecto. 
  
10 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
2.9.1. Consultas 
Las 
consultas 
sobre 
las 
bases 
serán 
dirigidas 
a 
mujerencyt@cienciactiva.gob.pe. 
 
Las consultas sobre el sistema de postulación en línea deben ser dirigidas 
al correo de: mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe. 
 
Las consultas sobre resultados de la convocatoria deben dirigirse al correo 
de la Unidad de Evaluación y Selección: evaluacion@cienciactiva.gob.pe  
a partir de la fecha de publicación de resultados. 
 
Las preguntas frecuentes y las respuestas generadas durante el período 
de absolución de consultas serán publicadas en el portal web de 
CIENCIACTIVA y pasarán a formar parte integrante de las presentes 
Bases para todos los efectos legales. 
 
3. 
EVALUACION, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
El FONDECYT es responsable del proceso de evaluación y selección de las 
propuestas presentadas en la fase de postulación, hasta la publicación de los 
seleccionados del concurso. 
 
El proceso de evaluación y selección será conducido por su Comité Técnico, el 
que tendrá las siguientes funciones: 
 
a. Gestión de la evaluación de propuestas. 
b. Asignación de evaluadores. 
c. Verificación de las evaluaciones y la selección de ganadores. 
 
El Comité Técnico está conformado por: 
 
a. El Representante de la Dirección Ejecutiva, quien lo Preside. 
b. El Responsable de la Unidad de Desarrollo como miembro. 
c. El Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, como miembro. 
 
 
Dicho Comité tiene como Secretario Técnico al Responsable de la Unidad de 
Evaluación y Selección. 
 
El Comité Técnico invitará a los representantes de la OEI, CIES, MIP y 
CONCYTEC a participar en el proceso de selección de los ganadores. 
 
3.1. 
Proceso de Evaluación y Selección 
El proceso de evaluación y selección contempla las siguientes etapas: 
 
1. Elegibilidad: en ésta se verifica los requisitos y criterios de elegibilidad 
así como los documentos de postulación que permitan determinar a los 
postulantes aptos y no aptos. 
  
11 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
 
2. Evaluación: esta etapa contempla una evaluación externa y una 
evaluación interna.  
 
La evaluación externa será realizada a través de evaluadores externos 
de reconocida trayectoria y experiencia.  
 
3.2. 
Criterios de Evaluación  
La evaluación externa tendrá en cuenta los siguientes criterios: 
CRITERIOS 
PM 
PB 
SUB CRITERIOS 
% 
1. Claridad y 
viabilidad 
de los 
objetivos 
 
20% 
 
20% 
- 
Los objetivos son acordes 
a la categoría de 
postulación 
- 
Objetivos del estudio 
están enfocados a las 
prioridades de la 
convocatoria 
15% 
 
5% 
2. Profundidad 
del marco 
conceptual 
 
20% 
 
20% 
- 
La propuesta debe 
mostrar evidencia de 
conocimiento y discusión 
de la literatura relevante 
relacionada al tema 
- 
Bibliografía consultada 
actual  
 
10% 
 
10% 
 
 
 
 
3. Metodología 
 
 
 
 
25% 
 
 
 
 
25% 
- 
Descripción clara y 
rigurosidad de la 
metodología 
(planteamiento de 
hipótesis, método de 
investigación a utilizar) 
- 
Especificación de las 
fuentes de información y 
estrategia de recolección 
de datos. 
 
 
15% 
 
 
10% 
4. Experiencia 
de la 
Entidad 
Solicitante 
(Para PM) 
 
20% 
 
  - 
- 
Proyectos de investigación 
social realizados 
- 
Proyectos de investigación 
con enfoque de género 
 
10% 
10% 
5. Experiencia 
del 
coordinador 
de estudio 
(Para PB y 
PM) 
 
15% 
 
35% 
- 
Ha participado en 
proyectos de investigación 
social  
 
15%/ 
35% 
TOTAL 
100% 100% 
 
 
 
3.3. 
Publicación de Resultados 
La Dirección Ejecutiva del FONDECYT aprobará a través de Resolución 
Directoral los resultados del Concurso que serán publicados en la página  
  
12 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
web de  CIENCIACTIVA. Asimismo, comunicará dichos resultados a las 
entidades organizadoras del concurso para su difusión.  
 
Los resultados son definitivos e inapelables. 
 
El FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección, 
comunicará a los seleccionados (vía correo electrónico) los resultados del 
proceso de evaluación y las gestiones administrativas necesarias para la 
firma del convenio/contrato y el desembolso del financiamiento.  
 
3.4. 
Convenio o Contrato 
El convenio o contrato que suscriba el seleccionado se sujetará a lo 
previsto en las presentes Bases, y demás anexos, según corresponda. Las 
presentes Bases formarán parte del convenio. 
 
El FONDECYT antes de la suscripción del convenio, de estimarlo 
conveniente, verificará la exactitud de los antecedentes presentados en la 
postulación, 
el 
respaldo 
de 
las 
constancias 
o 
documentos 
correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos y condiciones 
establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, se dejará sin efecto 
la designación del seleccionado. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de exigir al seleccionado la 
presentación de documentos originales o adicionales para la  suscripción 
del Convenio o Contrato.  
 
Para la suscripción del convenio o contrato, la Unidad de Evaluación y 
Selección del FONDECYT, solicitará de manera obligatoria los siguientes 
documentos: 
- 
Consulta RUC descargado de SUNAT.  
- 
Partida Registral de la entidad seleccionada emitida por SUNARP. Las 
instituciones públicas podrán presentar el dispositivo legal de creación 
(Original o Copia) 
- 
Vigencia de poder del representante legal de la entidad seleccionada 
(el representante legal debe tener la facultad de suscribir 
convenios/contratos con el Estado). 
 
El seleccionado tendrán un plazo de hasta 30 días calendario tras 
publicación de los resultados para la suscripción del convenio o contrato. 
Si dentro de ese plazo, el convenio o contrato no ha sido suscrito por la 
entidad seleccionada, el FONDECYT, quedará facultado para declarar 
seleccionado al accesitario del Concurso según su orden de mérito. 
 
FONDECYT efectuará el desembolso del financiamiento, una vez que la 
entidad ejecutora presente lo siguiente: 
 
- 
Carta dirigida al Director Ejecutivo del FONDECYT, indicando la razón 
social de la entidad bancaria, número de cuenta corriente o cuenta de                                              
- 
 ahorros y código interbancario para que FONDECYT efectúe el 
  
13 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
depósito en cuenta, del primer desembolso.  
- 
Carta fianza emitida por una entidad financiera a favor del FONDO 
NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLÓGICO Y 
INNOVACIÓN TECNOLÓGICA RUC N° 20554841555; en respaldo de 
fiel cumplimiento del Convenio de Financiamiento en el marco del 
Concurso EF 049 Estudio sobre Mujeres Peruanas en la Ciencia por 
un monto de S/. 6,500.00 (Seis mil quinientos y 00/100 soles) hasta 30 
días posteriores a la aprobación del informe final de resultados por 
parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT. Con 
dicha garantía se afianzará a la entidad ejecutora en forma 
incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el 
Perú. 
 
Dichos documentos deben ser remitidos a la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo (USM) del FONDECYT. 
El contrato podrá ser rescindido si el seleccionado así lo solicita, en cuyo 
caso deberá devolver el íntegro del monto entregado como financiamiento 
más los intereses legales de Ley a la fecha de la devolución al 
FONDECYT, contemplada en la misma solicitud. 
 
4. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato y realizado el desembolso del financiamiento, se lleva 
a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, que tiene por objeto supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el 
FONDECYT para el presente esquema financiero. 
 
Las entidades coorganizadoras podrán realizar el acompañamiento técnico a las 
propuestas seleccionadas. 
 
4.1. 
Obligaciones del seleccionado 
 
a. Informar a FONDECYT sobre cualquier cambio en su información de 
contacto. 
b. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el convenio o 
contrato. El financiamiento otorgado deberá utilizarse para cubrir 
estrictamente lo acordado. 
c. Informar a FONDECYT dentro del plazo de 48 horas en caso surja 
algún problema que pueda afectar el cumplimiento de lo estipulado en 
el convenio o contrato y presentar una solicitud  escrita indicando el 
plazo de prórroga o el nuevo periodo propuesto solicitado y las causas 
de dicha solicitud. FONDECYT podrá autorizar la extensión de los 
plazos establecidos o el cambio del cronograma inicial de la propuesta 
sin transferir recursos adicionales.  
d. Hacer constar en forma y lugares visibles el patrocinio de CONCYTEC, 
CIENCIACTIVA, CIES, MIMP, OEI en toda documentación relacionada 
a las actividades de la propuesta, incluyendo afiches, trípticos, notas 
de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de ponencias, 
  
14 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
posters, etc. Se otorgarán los logotipos al seleccionado para estos fines 
e indicaciones de uso de marca.  
e. Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) en los formatos 
establecidos en un plazo no mayor a 15 días hábiles después de haber 
concluido el estudio. El IFR está conformado por el informe técnico y el 
informe financiero. La aprobación del IFR está sujeta al levantamiento 
de observaciones por parte del seleccionado. La USM, orientará al 
seleccionado sobre la presentación del IFR. 
f. Los postulantes seleccionados, cederán los derechos de publicación 
a los organizadores del concurso quienes consignarán el nombre del 
autor(es). 
 
4.2. 
Resolución del convenio o contrato 
El contrato podrá ser resuelto de manera unilateral por FONDECYT en los 
siguientes casos: 
a. Si se comprueba omisión o alteración de los datos en la postulación 
y/o los informes. 
b. Si las actividades de la propuesta no fueran realizadas dentro de la 
fecha de inicio programada en el convenio o contrato, sin la debida 
justificación probada e informada de manera formal y oportuna al 
FONDECYT. 
c. Si se destina total o parcialmente el uso de los fondos del la 
cofinanciamiento para fines distintos a lo aprobado. 
d. Al incumplimiento de la presentación del IFR dentro del plazo 
establecido, sin la debida justificación probada e informada de manera 
formal y oportuna a la USM; así como la presentación reiterativa de 
informes que no cumplan con las condiciones para ser aprobados por 
la USM. 
e. Otros casos de incumplimiento del contrato serán resueltos por la 
Dirección Ejecutiva de FONDECYT. 
 
4.3. 
Incumplimiento 
 
a. La no presentación del IFR en la fecha indicada por la USM 
determinará se considere al seleccionado no elegible para ningún 
concurso gestionado por CONCYTEC/FONDECYT por los siguientes 
5 años. 
b. FONDECYT se reserva el derecho de exigir al seleccionado la 
restitución total o parcial de los beneficios económicos pagados en 
caso de incumplimiento. La devolución incluirá los intereses de ley a la 
fecha de reembolso, conforme a lo establecido en los artículos 1242º y 
siguientes del Código Civil. 
c. FONDECYT podrá, con anterioridad a la comunicación formal de la 
resolución del Contrato que pone término anticipado a la propuesta, 
ordenar al beneficiario que se abstenga de seguir efectuando gastos 
con cargo a la cofinanciamiento entregada. En tal caso, se podrá 
  
15 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
aceptar gastos de las actividades realizadas hasta la fecha de 
comunicación. 
d. Agotado el trámite administrativo sobre el seleccionado que incumplan 
el contrato y las presentes Bases, la Unidad de Asesoría Jurídica del 
FONDECYT elevará el caso a la Procuraduría Pública del Sector para 
la recuperación de los montos financiados. 
 
DISPOSICIONES FINALES  
 
PRIMERA   
Los aspectos no previstos o regulados en las presentes Bases serán 
resueltos por la Dirección Ejecutiva del FONDECYT.  
SEGUNDA 
Los documentos oficiales generados con motivo del concurso 
pasarán a formar parte integrante de las presentes Bases para todos 
los efectos jurídicos de ser el caso.  
TERCERA 
La participación de los postulantes en esta convocatoria supone la 
plena aceptación de las presentes bases. 
CUARTA  
Las entidades organizadoras no se apropiarán de los derechos de 
propiedad intelectual que se generen de la investigación realizada. 
QUINTA 
Se cederán los derechos de publicación a la OEI, MIMP y CIES. 
 
 
  
16 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
Anexo 011 
Estructura de las Propuestas de Investigación 
 
1. Portada: 
 
• 
Título: Debe resumir el tema central de la propuesta. 
• 
Categoría (PM, PB), ámbito (nacional o regional –especificar región-), área que 
aborda según prioridad de la convocatorio 2.1.  
 
2. Descripción del proyecto: 
 
a. Motivación/justificación (máximo 1 pág.) 
 
• 
Indicar el objetivo general y los objetivos específicos del estudio. 
• 
Detallar las preguntas de investigación relacionadas con cada objetivo 
específico.  
• 
¿Qué política pública está vinculada con el tema/problema de investigación? 
Contextualizar el problema/tema que se analizará y las interrogantes. 
• 
Incluir un análisis descriptivo usando datos secundarios.  
• 
Indicar cuál es la contribución (valor agregado) que se espera de los 
resultados del estudio.  
 
b. Marco teórico o conceptual (máximo 1 pág.) 
 
• 
Presentar el marco teórico de referencia que guiará la investigación.  
• 
Mencionar los estudios existentes, en especial los referidos al caso peruano. 
 
c. Metodología (máximo 2 pág.) 
 
• 
Especificar las hipótesis.  
• 
Mostrar de qué modo se responderá a las interrogantes planteadas y se 
abordarán las hipótesis planteadas, para lo cual se debe especificar si es un 
estudio cualitativo o cuantitativo.  
• 
Se deberá proponer métodos analíticos rigurosos (cualitativos y/o 
cuantitativos) detallados con claridad, especificar las fuentes de datos 
requeridas, y la disponibilidad del acceso a los datos y/o la estrategia de 
recolección de datos.  
 
d. Plan de incidencia en políticas o asuntos públicos (máximo 1 pág.) 
 
• 
Definir los objetivos que se persiguen con el plan de incidencia e identificar 
los diferentes actores a los que les será de utilidad el estudio. Identificar la 
estrategia, los instrumentos o canales de comunicación para lograr la 
incidencia. Especificar mínimo 3 actividades a ser realizadas en coordinación 
con las entidades organizadores del concurso, durante 1 año, luego de 
culminado el estudio. Incluir un cronograma. Ver Anexo 2. 
• 
Este ítem es obligatorio solo para los PM. Sin embargo, se solicitará incluir 
en los PB las recomendaciones de política a las que se lleguen a partir de 
los resultados del estudio, así como los actores (usuarios). 
 
                                                           
1 Estructura basada en el último Concurso Anual de Investigación CIES 2015 - 
http://cies.org.pe/es/convocatorias/concurso-anual-de-investigacion-cies-2015 
  
17 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
e. Cronograma de actividades (máximo 1/2 pág.) 
 
• 
Según el plazo establecido para la categoría a la cual postula, debe 
adjuntarse un cronograma que muestre las actividades y los responsables. 
   
f. Presupuesto (máximo 1/2 pág.) 
 
• 
Según el plazo establecido para la categoría a la cual postula, debe detallar 
un presupuesto (en $US) que incluya el rubro de remuneraciones de los(as) 
investigadores(as) y asistentes, otros gastos directos de investigación, 
difusión y gastos generales.   
 
g. Bibliografía  
 
• 
Listado de documentos utilizados en las diversas secciones del proyecto. 
 
Nota: Verificar que la propuesta en total no exceda las 6 páginas, sin incluir la 
bibliografía. 
 
 
  
18 
E049-2016-01                                                Unidad de Desarrollo                                                        
Anexo 02 
 
Lineamientos para los Planes de Incidencia  
 
Los estudios ganadores de este concurso tienen por finalidad generar investigación 
aplicada para el análisis, diseño y/o reformulación de a las políticas públicas, de manera 
que respondan a las prioridades de investigación descritas en el acápite 2.1. de las Bases. 
 
Asimismo, dependiendo de los temas que aborden los estudios, se puede considerar a 
otros actores relevantes como Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC), medios de 
comunicación y líderes de opinión, cooperación internacional, empresas privadas y/o 
academia, entre otros. 
 
Los planes de incidencia deben detallar los objetivos que se persiguen con la investigación 
y su difusión, e identificar las políticas públicas vinculadas a la temática de estudio. En caso 
no existiese una política, ello debe señalarse explícitamente y anotar el aporte que, en ese 
sentido, hará el estudio. Asimismo, se debe especificar quiénes serán los usuarios y las 
actividades específicas que permitirán, posteriormente, dar a conocer los principales 
resultados de las investigaciones.  
  
Los lineamientos que deberán guiar los planes de incidencia son los siguientes: 
  
1. 
Definir claramente los objetivos que se persiguen con el plan de incidencia. 
 
2. 
Identificar los diferentes actores/instituciones/áreas a los cuales el estudio les 
será de utilidad para la toma de decisiones, en relación a cambios de política 
vinculados a la temática que aborda el estudio. 
 
3. 
Para cada actor/institución, se debe identificar lo siguiente: 
a. ¿Qué política pública está vinculada con la recomendación de política 
(Plan, estrategia, ley, etc.)? 
b. ¿Se busca analizar, diseñar, validar o reformular la política pública? 
 
4. 
Sobre la base de esta identificación, definir qué instituciones estarían 
interesados en el tema y los canales de comunicación con estos aliados 
(diálogos ministeriales, eventos públicos, foros cerrados, etc.). 
 
5. 
Plantear mínimo 3 actividades a ser realizadas en coordinación con las 
entidades organizadores del concurso, durante 1 año luego de culminado el 
estudio. Incluir un cronograma.   
 
  
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N°%24 -2016-FONDECYT-DE
Lima,
08 de marzo del 2016
VISTO:
El Convenio Especifico de Cooperacién
Interinstitucional entre
el Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica - CONCYTEC,el Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnoldgico
y
de
Innovacién
Tecnolégica
-
FONDECYT,el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables — MIMP,el Consorcio
de
Investigacién
Economica
y
Social
-
CIES
y
la
Organizacién
de
Estados
Iberoamericanos para la Educacion, la Ciencia y la Cultura - OE, y;
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
~~ CONCYTEC, es un Organismo Publico adscrito a
la Presidencia del Consejo de
5
Ministros, con autonomia cientifica, técnica, econdmica y financiera, que tiene como
» Mision dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado enel
/ambito de CTel;
 
  
 
  
 
 
Que,elarticulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 — Ley Marco
de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N°
032-2007-ED,
dispone
la
creacién
del Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica -FONDECYT como unaunidad de ejecucion
presupuestal
del CONCYTEC,
con
el
objeto de
captar,
gestionar,
administrar y
-.
canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del
\. SINACYT,enel pais;
  
Que, en este contexto, en el marco de Convenio Especifico de Cooperacién
Interinstitucional del Visto, la Unidad de Desarrollo eleva la propuesta de Bases del
Concurso
del
Esquema
Financiero
E049
denominado:
“Estudio
sobre
Mujeres
Peruanasenla Ciencia - Convocatoria 2016”, para su aprobacién respectiva;
Que,
el mencionado instrumento normativo ha sido elaborado porel citado
organo de linea del FONDECYTen el marco de su competencia y comose sefala en
las mencionadas Bases, con el objeto de apoyar la realizacion de estudios sobre la
trayectoria, participacion, oportunidades y retos de las mujeres peruanas en el ambito
de la ciencia y la tecnologia, conla finalidad de hacervisible su aporte a la generacion
de conocimientos y al mismo tiempo, contribuir a la formulacion de politicas publicas
que promuevanla equidad con enfoque de derechosy género,
  
 
  
 
 
Que, en este marco,se verifica que la indicada propuesta tiene el visto bueno
#1 Director Adjunto Técnico de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del
iculo 14° del Manual Operativo del FONDECYT aprobado mediante Resolucién de
APresidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P y asimismo cuenta con la Certificacion de
Crédito Presupuestario Nota N° 0000000154 otorgada por el Responsable (e) de la
Unidad de Planeamiento y Presupuesto para su ejecucién;
  
 
Que, en tal sentido para el cumplimiento de los fines del FONDECYTresulta
necesario aprobarla propuesta de Bases del sefialado Esquemafinanciero, alcanzada
S\
por este Organo de Linea del FONDECYT;
  
    
 
Conla visacién de los Responsables (e) de las Unidades de Administracion y
Hinanzas y de Planeamiento
y Presupuesto y de
las Responsables
(es) de
las
nidades de Asesoria Juridica y de Desarrollo, respectivamentey;
ON
En uso de las facultades conferidas por las Resoluciones de Presidencia N°s.
ON 110 y su modificatoria y 072-2015-CONCYTEC-P,respectivamente;
 
sa)
> e
SE RESUELVE:
—
Articulo 1°.- Aprobar, las Bases del Concurso del Esquema Financiero E049
denominado: “Estudio sobre Mujeres Peruanas en la Ciencia” - Convocatoria 2016, las
:
cuales constan de cuatro (04) Numerales, Cinco (05) Disposiciones Finales y un (01)
en
..\
Anexo y que formanparte integrante de la presente Resoluci6n.
oes
}
Articulo
2°.-Encargar
al
Responsable
del
portal
de
Transparencia
la
SEA,
publicacién de la presente Resolucién en la pagina Webinstitucional.
Registrese y comuniquese.
   
7adgo Wiener Fresco
Director Ejecutivo fe) a
Nacionalde Desarrollo
Cientifico,
ronal y de Innovacion Tecnoldgica
FONDEEYT = CONCYTEC
 
  
e
Ys CIENCIACTIVA
e
Becasy Co-financiamiento de Concytec
Bases
del concurso
ESTUDIO SOBRE MUJERES
PERUANAS EN LA CIENCIA
 
Organizado por:
Organizac30
Organizacién
~~
CIES
dos Estados
de Estados
/
‘Orn
Iwona
Tamers
<9
CONCYTEC
economicay social
cowseso macionns
ciencin
«
4
°
=
rests
yeep
Dee
reenOLedin eMAMOUREION
TeEMDLOGICA
‘onstruyendo conocimiento para mejorespoliticas
oat Srl
sco
Conel respaldo de:
vo”
:
Dialect)
PERU
dela Mujer y
Poblaciones Vulnerables
if)
senciactiva
@:
activa
Oo
enclactiva
6
vencractiv
www.cienciactiva.god. pe
 
  
 
ey
es
ded U0
Presidencia
RNaceiteMOUCB
del Consejo de Ministros
Lee Uaay
Marella)
CONTENIDO
I.
ASPECTOS GENERALES
1.1 Marco Legal
1.2 Objetivos
1.3 Bases de la convocatoria
1.4 Categorias de investigacion a financiar
1.5 Resultados esperados
ll. CONDICIONES DE POSTULACION
2.1 Prioridades de la convocatoria
2.2 Publico Objetivo
2.3 Conformacién del equipo de trabajo
2.4 Incompatibilidades y prohibiciones
2.5 Elegibilidad
2.6 Documentos de Postulacién
2.7 Financiamiento
2.8 Rubros financiables del presupuesto
2.9 Proceso de Postulacién y Cronograma
lll. EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
3.1 Proceso de evaluacién y seleccién
3.2 Criterios de evaluacién
3.3 Publicacién de resultados
3.4 Convenio o Contrato.
IV. SEGUIMIENTO Y MONITOREO
4.1
Obligaciones del Seleccionado
4.2 Resolucién de Convenio o Contrato
4.3 Incumplimiento
DISPOSICIONES FINALES
E049-2016-01
Unidad de Desarrollo
2
 ening
PERU
|
Presidencia
RoRTafelie(ROUTa
del Consejo de Ministros
Techologia e Innovacion
Bicrane(el(ac)
 
BASES DEL CONCURSO
ESTUDIO SOBRE MUJERES PERUANASENLA CIENCIA
1.
ASPECTOS GENERALES
Este concurso esiniciativa del
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia de
Innovacion Tecnoldgica - CONCYTECenalianza con el Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables, coorganizado por CIENCIACTIVA,
la Organizacién de
Estados Iberoamericanos para la Educacion, la Ciencia y la Cultura — OEI y el
Consorcio de Investigacion Econémica y Social — CIES.
11
12s
1.2/1.
1.232.
E049-2016-01
Marcolegal
.
Ley
N°
28303 — Ley
Marco
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnoldgica.
.
Ley N° 28613 — Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica, que determina y regula los fines, funciones y
organizacién del CONCYTEC,como érganorector del SINACYT.
.
Ley N° 30372 - Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Affo Fiscal
2016.
.
Decreto
Supremo
N°
001-2006-ED
que
aprueba
el
Plan
Nacional
Estratégico de Ciencia, Tecnologia e Innovacién para la Competitividad y
el Desarrollo Humano 2006-2021 (PNCTI).
.
Decreto Supremo N° 032-2007-ED que establece la creacién del Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico
y
de
Innovacién
Tecnolégica (FONDECYT).
.
Decreto Supremo N° 020-2010-ED — que apruebael Reglamento del Texto
Unico Ordenado de la Tecnolégica de la Ley N° 28303 - Ley Marco de
Ciencia, Tecnologia e Innovacidn.
.
Resolucién de Presidencia N° 142-2013-CONCYTEC-P que formaliza la
apertura de
la Unidad Ejecutora 1522 -FONDECYT,perteneciente al
Pliego 114 - CONCYTEC.
Objetivos
General
Apoyarla realizacién de estudios de investigacion sobre la trayectoria,
participacion, oportunidadesy retos de las mujeres peruanasenel ambito
de la ciencia y la tecnologia conlafinalidad de hacervisible su aporte a
la generacién de conocimiento
y,
al mismo tiempo,
contribuir a
la
formulacién de politicas publicas que promuevan la equidad con enfoque
de derechos y género.
Especificos
a.
Estudiar la representacién de las mujeres enlas principales areas de
la Ciencia y Tecnologia (CyT)
b.
Analizar los datos desagregados por género que existen en las
diferentes entidades vinculadas a actividades de ciencia, tecnologia
Unidad de Desarrollo
3
  
 
oa
oy
y=4°1 6)
Presidencia
Consejo Nacional de Ciencia,
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.4.
E049-2016-01
del Consejo de Ministros
MeEa
Tecnoldgica
 
e innovacién con el objetivo de
analizar la presencia de la mujer
peruana en estos campos.
c.
Conocerlos aspectos queinfluyen y condicionan enel acceso de las
mujeres
al
desarrollo de
carreras vinculadas con
la
ciencia y
tecnologia.
d.
Caracterizar el desempefio de la mujer enlas actividades de ciencia
y tecnologia en términos de producciéncientifica.
e.
Caracterizar las desigualdades de género identificar estrategias
exitosas
dirigidas a
fortalecer
la transversalizacién
del enfoque
géneroenlasactividadescientificas y tecno-cientificas.
f.
Contribuir a facilitar la elaboracién de politicas, en especial en los
temas
vinculados
a
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién,
a
que
promuevanla equidad con enfoque de derechosy género.
Basesde la convocatoria
Bases
Es
el documento
oficial del concurso que contiene
el
propdsito,
los
requisitos de
postulacién,
los
criterios de
evaluacién
asi como
los
compromisos
que
los
postulantes
asumiran
en
caso
resulten
seleccionados. Las bases constituyen para las partes (seleccionados y
entidad un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo
efecto legal.
Una vez lanzada la convocatoria y concluida la etapa de consultas, las
Bases pueden ser complementadasporlas Bases Integradas siendo ésta
resultado de las consultas y absolucién de las mismas
si es que se
evidencia que el objetivo que se persigue con este Esquema Financiero
podria no cumplirse.
BasesIntegradas
Sonlas que resultan de las consultas y absolucién de las mismas que se
consideran relevantes para
el cumplimiento del objetivo del presente
EsquemaFinanciero.
Las
Bases
Integradas son
definitivas
y se
publican en
la web de
CIENCIACTIVAenla fecha sefalada en el numeral 2.7.1 de las presentes
bases.
En el caso que las consultas formuladas no dieran lugar a modificar las
Bases, éstas se mantendran comoBasesdefinitivas.
Categorias de investigacion a financiar
Las
propuestas
de
investigacién
que
se
presenten
a
la
presente
convocatoria pueden correspondera
unadelassiguientes categorias:
Unidad de Desarrollo
4
 1.4.1.
1.4.2.
1.5.
 
re
ey PO)
Presidencia
eee CailaSull
}
del Consejo de Ministros
Meera
Beclene)(ofi(or)
4.1
Propuestas de Investigacion Breves (PB), se refiere a la propuesta
técnica-metodolégica dela investigacion a realizar en un tiempo no mayor
a cinco meses.
Propuestasde Investigacion Medianas (PM),se refiere a la propuesta
técnica-metodolégica dela investigacion a realizar en un tiempo no mayor
a diez meses.
Resultados Esperados
a.
La presentacién de uninforme(fisico y digital) con los resultados del
estudio sobre la situacién de la mujer peruana en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovaci6n.
b.
La presentacién ptbica de los resultados de investigacién sobre la
situacién de la mujer peruana en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacidn.
c.
Laimplementacion del Plan de Incidencia para la categoria PM.
d.
Conclusiones que aportena la elaboraci6n depoliticas publicas.
2.
CONDICIONES DE POSTULACION
atk
2.2.
2.2.1.
Prioridades de la Convocatoria
Las investigaciones deben versar sobre la situacién de la mujer peruana
en el ambito dela ciencia, tecnologia e innovacion, referido al menos a uno
de los siguientes temas:
a.
Diferencias enla participacién de género enlasactividades de ciencia,
tecnologia e innovacién: causas, consecuencias,etc.
b.
Obstdculos y las oportunidades que enfrentan las mujeres (brechas de
género)para incorporarse al quehacercientifico y tecnoldgico.
c.
Barreras y oportunidades en el acceso a la formacién y su influencia
en la eleccién de carreras porparte de las mujeres vinculadasa ciencia
y tecnologia.
d.
Politicas de igualdad de género en el acceso a oportunidades en el
campodela ciencia, tecnologia e innovacién. Analisis comparado en
Iberoamérica.
e.
Analisis de produccién cientifica de las mujeres en el Peru: factores,
evolucion, tematica, redes, impacto,etc.
Publico Objetivo
De acuerdoa la categoria del estudio a proponer pueden postular como
solicitantes:
Para Propuestas de Investigacion Breves
Personas naturales tales como:
E049-2016-01
Unidad de Desarrollo
5
  
 
ety
¢
edad U
Presidencia
SeaEeeenee
del Consejo de Ministros
itor elCMe)
2.2.2.
2.3.
23.1.
2.3.2.
2.4.
E049-2016-01
 
 
Bilan)(eliiec}
Egresados o profesionales de las ciencias sociales, hombres o mujeres,
peruanos o extranjeros que residan en el Peru, que hayan egresado de
una universidad peruana entre el 2012 y el 2015. Las propuestas de
investigaci6n pueden ser materia de elaboracion de tesis de grado.
Para Propuestas de Investigacién Medianas
Personasjuridicas, publicas o privadas, legalmente constituidas en el Peru,
cuyo objeto social sea
la investigacidn o elaboracién de estudios o
consultorias, tales como:
-
Universidades,
-
Organismos no Gubernamentales,
-
Organismos Gubernamentales,
-
Empresas
-
Institutos de Educacién Superior Tecnoldgicos entre otros.
Conformaci6nde los equiposdetrabajo
Para el caso de las PB,el equipo de trabajo puede estar conformado
hasta por un maximo de dos egresados o profesionales de distintas
especialidades, hombres 0 mujeres, que hayan culminado su carrera en
una universidad peruana entrelos afios 2012 y 2015. Uno de ellos debera
asumirel rol de Coordinadordel Estudio.
Para el caso delas PM, la entidad solicitante debera presentarse con un
equipo de trabajo conformado por un Coordinador del Estudio y contar con
la colaboracién de uno o masinvestigadores y personal de apoyo, de ser
necesario. Los miembros del equipo deberan contar con experiencia en
estudios de investigacion en las ciencias sociales. El equipo podra incluir
extranjeros siempre que por lo menosla mitad sea peruano.
Los integrantes del equipo de trabajo deben tener un vinculo laboral o
relacién contractualcon la entidad solicitante.
Los miembros del equipo de trabajo deben comprometersu participacién
durante todo el periodo de duracidn del estudio.
Incompatibilidades y prohibiciones
Los funcionarios y servidores pUblicos asi como cualquier otra persona
que preste servicios en las entidades organizadoras del presente
concurso, bajo cualquier denominacién contractual, estan impedidos
de formar parte del equipo de investigacién; esta prohibicién se
extiende hasta un afio posterior al cese o a la culminacién de los
servicios prestados bajo cualquier modalidad contractual, sea por
renuncia,
cese,
destitucién
o
despido,
vencimiento
del
plazo
o
resolucion del contrato.
Unidad de Desarrollo
6
  
 
eYeetjie (ciate)
Consejo Nacional de Ciencia,
del Consejo de Ministros
Bee) se Maenclare)
Bitapeiesie
 
2.5.
2.6.
E049-2016-01
La
institucion
privada
cuyo(s)
representante(s)
legal(es)
es
un
funcionario, servidor pUblico, o cualquier otra persona que preste
servicios en cualquiera de las entidades organizadoras del presente
concurso, bajo cualquier denominacidn contractual, esta impedida de
suscribir convenios o contratos con FONDECYT.Esta prohibicién se
extiende
al
cényuge
o
parientes
hasta
el
cuarto
grado
de
consanguinidad 0 segundode afinidad por razén de matrimonio.
Elegibilidad
Seran
elegibles
las
postulaciones que
cumplan
con
las
siguientes
condiciones:
a.
Los postulantes, deben cumplir con las condiciones
indicadas en el
numeral 2.2 de las presentes bases.
b.
Los postulantes deben acreditar la documentacién sefialada en el
numeral2.6 de las presentes bases.
c.
Los investigadores y profesionales, peruanos y/o extranjeros, que
integren el equipo de investigacion debenregistrar su Curriculum Vitae
en elDirectorio Nacional de Investigadores e Innovadores DINAen la
siguiente
direccién
electronica:
http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
La
informacién
del
directorio que se tomara en
cuenta
para
la
evaluacionsera la actualizada hastael dia de cierre de convocatoria.
d.
Lasinstituciones privadas (con excepcidn de universidadese institutos
de educacién
superior), que
participen en
la
postulacién, deben
demostrar al menoscinco (5) afios de actividades. Asimismo contar
con RUCactivo y habido al momento dela postulacion.
No seran elegibles aquellas postulaciones que:
a.
Hayan incumplido con las obligaciones contractuales derivadas de
convenio y/o contratos suscritos con FONDECYT y CONCYTEC.
b.
Presenten proyectos que muestren indicios de plagio o copia textual
con otros estudios evaluados, culminados 0 ejecuci6n,financiados por
cualquier fuente cuya informacion sea accesible.
c.
Una Entidad Solicitante que presente mas de una propuesta.
Documentosde postulaci6n
La postulacion se efectuara a través del Sistema de Postulacion en Linea
habilitado
por
Cienciactiva:
http://postulacién.concytec.gob.pe/ventanillaweb/
con
el
nombre
de
usuario y contrasefia del DINA. De manera obligatoria se requiere la
presentacion de los siguientes documentos:
Para Personas Naturales
a.
Propuesta de investigacién (Anexo 1)
b.
Carta de presentacién suscrita por el Coordinador del Estudio enel
casode las Propuestas deInvestigacién Breves (PB), (Anexo 4).
Unidad de Desarrollo
7
  
 
Zits
2.8:
£049-2016-01
fyesiie(tg)
oleae INFlatiemech Sluleicn
del Consejo de Ministros
Tecnologia e Innovacion
Bhoite)(ete)
 
 
Declaracién Jurada Simple del Coordinadordel Estudio la propuesta,
copia de su DNI vigente, (Anexo 5).
Encontrarse con calificacién normal en los reportes de las centrales
de riesgo (Adjuntar reporte).
Para Personas Juridicas
aoop
©
Propuesta de investigacién segtin contenido del Anexo 1
Propuestadel Plan de Incidencia segUin lineamientos del Anexo 2
Carta de presentacion del representante legal dela entidad, (Anexo 3).
Declaracién Jurada Simple del Representante Legal de
la entidad
adjuntando copia de su DNI vigente, (Anexo 5).
Copia simple de la Ficha RUC con la condicién de activo y habido de
las entidades privadas
Paralas entidades privadas, vigencia de poder del representante legal
dondeconstelas facultades para la suscripcién del convenio o contrato
materia de la presente convocatoria.
Para
las
entidades
ptblicas.
Resolucidn
de
designacién
del
Representante Legal.
Normalegal dondeconsta las funcionesdel representante legal de las
entidades publicas. (ROF,etc).
La persona juridica debe encontrarse con calificacisn normal en los
reportes delas centrales de riesgo
Financiamiento
Las propuestas ganadorasseran financiadas por el FONDECYT,la OEl y
el CIES
Segtn la categoria se otorgara el siguiente cofinanciamiento:
 
 
 
Proyectos Medianos - PM
1
S/ 65,000.00
 
 
Proyectos Breves - PB
2
S/ 15,000 cada uno
 
 
 
 
Rubros Financiables del Presupuesto
El monto definanciamiento otorgado por el FONDECYT comprende,entre
otros,los siguientes rubrosfinanciables:
Unidad de Desarrollo
8
  
such
¢
Ry
58
PERU
Presidencia
eerste eiceRela
29.
E049-2016-01
CllReslcrcyoneamieiaces
BiteR mension)
Microsvel(ore)
 
 
RUBROS
DETALLE
Honorarios
de
los
Correspondeal Coordinadordel Estudio, a los
Recursos Humanos_|
coinvestigadores, asistentes de investigaci6n.
Equipos
y
Bienes
Compra de equipo de computo, mobiliario,
 
 
 
 
Duraderos
hasta el 10% del financiamiento.
Materiales e
Material Bibliografico, manuales, bases de
insumos
datos, libros especializados.
Servicios
a
;
tecnolégicos de
Software Especializado, procesamiento de
farceras
datos. (No incluyelicencias de software)
 
Gastos de pasajesy viaticos (alojamiento y
alimentacién y movilidad)
Seguro de viaje
Utiles de oficina, fotocopias y otros gastos
relacionadosconla gestion del proyecto.
Pasajes,
viaticos
y
seguros
 
 
Gastos de Gestion
 
 
 
 
Los rubros nofinanciables son los siguientes:
Beneficios sociales de los recursos humanos
Personal administrativo
Gastosfijos (Luz, agua, telefonia Losrubrosfi, internet).
Gastosfinancieros (intereses, mantenimiento de cuenta,etc.)
Obrasde infraestructura
Compra de inmueblesy/o terrenos
Arrendamiento de oficinas administrativas y alquiler de equipos de
oficina
Compra de equipos, materiales o insumos usados o de segunda
mano
zs @>oao7D
Procesode postulacion y Cronograma
El Coordinador del Estudio es el responsable deregistrar la postulacién a
través
del
"Sistema
de
Postulacioén
en
Linea":
http://postulacién.concytec.gob.pe/ventanillaweb/
con
su
nombre
de
usuario y contrasefia del DINA. El Coordinador del Estudio debe tomar en
cuenta que solo podra registrar una postulaci6n.
La fecha y hora
local del cierre_de_postulacién es
las 13:00 horas.
Diferencia horaria (hora estandar) UTC/GMT-5 hora.
Cronograma
     
eae:
Denominac
Lanzamiento de la Convocatoria e
inicio de postulacién
Martes 08 de Marzo de 2016
 
 
 
 
 
 
 
 
Integracién de Bases
Viernes 25 de Marzo de 2016
Cierre de postulacion y presentacién
Lunes 09 de Mayo 2016 a las
de las propuestas
13:00 hrs
Publicacién de resultados
A partir del 08 de junio del 2016
Unidad de Desarrollo
9
  
 
Presidencia
SeeETOMNClalit]motte
Coll eolaie)OMesmtusacesy
UoReae
Bi-laslol(eit)
 
2.9.1.
Consultas
Las
consultas
sobre
las
bases
seran
dirigidas
a
mujerencyt@cienciactiva.gob.pe.
Las consultas sobre el sistema de postulacién en linea debenserdirigidas
al correo de: mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe.
Las consultas sobre resultados de la convocatoria debendirigirse al correo
de la Unidad de Evaluacion y Seleccién: evaluacion@cienciactiva.gob.pe
a partir de la fecha de publicacién de resultados.
Las preguntas frecuentes y las respuestas generadas durante el periodo
de
absolucién de
consultas
seran
publicadas en
el
portal web de
CIENCIACTIVA y pasaran a formar parte integrante de las presentes
Basespara todoslos efectos legales.
3.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
El FONDECYTes responsable del proceso de evaluacién y seleccién de las
propuestas presentadas en la fase de postulacién, hasta la publicacién de los
seleccionados del concurso.
El proceso de evaluacion y seleccién sera conducido por su Comité Técnico, el
quetendralas siguientes funciones:
a.
Gestidn de la evaluacién de propuestas.
b.
Asignacion de evaluadores.
c.
Verificacién de las evaluacionesy la seleccién de ganadores.
El Comité Técnico esta conformado por:
a.
El Representante de la Direccién Ejecutiva, quien lo Preside.
b.
El Responsable de la Unidad de Desarrollo como miembro.
c.
El Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, como miembro.
Dicho Comité tiene como Secretario Técnico al Responsable de la Unidad de
Evaluacion y Seleccién.
El Comité Técnico
invitaré a
los representantes de
la OEI,
CIES,
MIP y
CONCYTECa participar en el proceso de seleccién de los ganadores.
3.1.
Proceso de Evaluaci6ony Seleccién
El proceso de evaluacién y seleccién contempla las siguientes etapas:
1.
Elegibilidad: en ésta se verifica los requisitos y criterios de elegibilidad
asf como los documentos de postulacién que permitan determinara los
postulantes aptos y no aptos.
£049-2016-01
Unidad de Desarrollo
10
  
 
  
  
  
yA DE
Fe
     
 
 
  
 
je Desarrollo
 
    
  
PERU
Presidencia
PesoLaer1 s(t
n
nal
de
De
%
del Consejo de Ministros
Bieter arenecele
Cient
i ecnaligicay de”
clase)(elie)
_Innovaci nTecnologica
2.
Evaluacion: esta etapa contempla una evaluacion externa y una
evaluacidninterna.
La evaluacion externa sera realizada a través de evaluadores externos
de reconocida trayectoria y experiencia.
3.2.
Criterios de Evaluaci6n
La evaluacion externa tendra en cuentalos siguientescriterios:
 
 
CRITERIOS
[PM
| PB
SUB CRITERIOS
%
1.
Claridad y
-
Los objetivos son acordes
15%
viabilidad
20%
20%
a la categoria de
de los
postulacion
5%
objetivos
-
Objetivos del estudio
estan enfocadosa las
prioridades dela
 
convocatoria
2.
Profundidad
-
La propuesta debe
del marco
20%
20%
mostrar evidencia de
10%
conceptual
conocimiento y discusién
de la literatura relevante
10%
relacionada al tema
-
Bibliografia consultada
actual
-
Descripcion clara y
rigurosidad de la
 
metodologia
15%
(planteamiento de
3.
Metodologia
25%
25%
hipdtesis, método de
investigacion a utilizar)
10%
-
Especificacion de las
fuentes de informacion y
estrategia de recoleccién
 
 
 
de datos.
4.
Experiencia
-
Proyectos de investigacién
de la
20%
-
social realizados
10%
Entidad
-
Proyectos de investigacién
10%
Solicitante
con enfoque de género
(Para PM)
5.
Experiencia
-
Ha participado en
del
15%
35%
proyectos de investigacion
15%/
coordinador
social
35%
de estudio
(Para PB y
PM)
TOTAL
100%
100%
 
 
 
 
 
 
 
3.3.
Publicacién de Resultados
La Direccién Ejecutiva del FONDECYTaprobara a través de Resolucién
Directoral los resultados del Concurso que seran publicados en la pagina
£049-2016-01
Unidad de Desarrollo
11
 yOu DE
oe
PERU
|
Presidencia
TST Coleus
3.4.
E049-2016-01
del Consejo de Ministros
AoE Mehclay
Bisaute(eye)
 
web de
CIENCIACTIVA. Asimismo, comunicara dichos resultados a las
entidades organizadorasdel concurso parasu difusién.
Los resultados son definitivos e inapelables.
El FONDECYT,
a través de
la
Unidad de Evaluacién
y
Seleccidn,
comunicara a los seleccionados(via correo electrénico) los resultados del
proceso de evaluacidn y las gestiones administrativas necesarias para la
firma del convenio/contrato y el desembolso del financiamiento.
Convenio o Contrato
El convenio o contrato que suscriba el seleccionado se sujetara a
lo
previsto en las presentes Bases, y demas anexos, segun corresponda. Las
presentes Bases formaran parte del convenio.
El FONDECYT
antes de
la
suscripcidn
del
convenio,
de
estimarlo
conveniente, verificara la exactitud de los antecedentes presentadosen la
postulacién,
el
respaldo
de
las
constancias
o
documentos
correspondientes, asi como el cumplimiento de los requisitos y condiciones
establecidas. En caso dehallar algun incumplimiento, se dejara sin efecto
la designacién del seleccionado.
FONDECYT
se
reserva
el
derecho
de
exigir
al
seleccionado
la
presentacién de documentosoriginales 0 adicionales para la suscripcién
del Convenio o Contrato.
Para la suscripcién del convenio o contrato, la Unidad de Evaluacién y
Seleccién del FONDECYT,solicitara de manera obligatoria los siguientes
documentos:
-
Consulta RUC descargado de SUNAT.
-
Partida Registral de la entidad seleccionada emitida por SUNARP.Las
instituciones publicas podran presentarel dispositivo legal de creacién
(Original o Copia)
-
Vigencia de poderdel representante legal de la entidad seleccionada
(el
representante
legal
debe
tener
la
facultad
de
suscribir
convenios/contratos con el Estado).
El seleccionado tendran un
plazo de hasta 30
dias calendario tras
publicacién de los resultados para la suscripcién del convenio o contrato.
Si dentro de ese plazo, el convenio o contrato no ha sido suscrito porla
entidad seleccionada, el FONDECYT, quedara facultado para declarar
seleccionadoal accesitario del Concurso seguin su orden de mérito.
FONDECYTefectuara el desembolso del financiamiento, una vez que la
entidad ejecutora presente lo siguiente:
-
Carta dirigida al Director Ejecutivo del FONDECYT,indicandola razén
social de la entidad bancaria, numero de cuenta corriente o cuenta de
Unidad de Desarrollo
12
  
 
 
    
 
  
   
    
    
    
      
   
sndo Nacionalde Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgicoy de
Innovacion Tecnologica
eeeRelate
Biase ERMclea
Tecnologica
Presidencia
fo (elm @relatrcsfomelom Winaters
ahorros y cédigo
interbancario para que FONDECYT
efectue
el
depdsito en cuenta, del primer desembolso.
Carta fianza emitida por una entidad financiera a favor del FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y
INNOVACION TECNOLOGICA RUC N° 20554841555; en respaldo de
fiel cumplimiento del Convenio de Financiamiento en el marco del
Concurso EF 049 Estudio sobre Mujeres Peruanas en la Ciencia por
un monto de S/. 6,500.00 (Seis mil quinientos y 00/100 soles) hasta 30
dias posteriores a la aprobacion del informe final de resultados por
parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT. Con
dicha
garantia
se
afianzara
a
la
entidad
ejecutora
en
forma
incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacion automatica en el
Peru.
Dichos documentos deben ser remitidos a la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo (USM) del FONDECYT.
El contrato podra ser rescindido si el seleccionadoasilo solicita, en cuyo
caso debera devolverel integro del monto entregado comofinanciamiento
mas
los
intereses
legales de Ley a
la
fecha
de
la
devolucion
al
FONDECYT,contemplada en la mismasolicitud.
4.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el contrato y realizado el desembolso del financiamiento,se lleva
a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, que tiene por objeto supervisarel
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el
FONDECYTpara el presente esquemafinanciero.
Las entidades coorganizadoras podranrealizar el acompafamiento técnico a las
propuestas seleccionadas.
4.1.
Obligaciones del seleccionado
a.
b.
E049-2016-01
Informar a FONDECYT sobre cualquier cambio en su informacién de
contacto.
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el convenio o
contrato.
El financiamiento otorgado debera
utilizarse para
cubrir
estrictamente lo acordado.
Informar a FONDECYTdentro del plazo de 48 horas en caso surja
algun problema que puedaafectar el cumplimiento de lo estipulado en
el convenio o contrato y presentar una solicitud
escrita indicandoel
plazo de prorroga 0 el nuevo periodo propuestosolicitado y las causas
de dicha solicitud. FONDECYT podra autorizar la extension de los
plazos establecidos o el cambio del cronogramainicial de la propuesta
sin transferir recursos adicionales.
Hacerconstar en formay lugaresvisibles el patrocinio de CONCYTEC,
CIENCIACTIVA, CIES, MIMP, OEI en toda documentacion relacionada
a las actividades de la propuesta, incluyendoafiches,tripticos, notas
de prensay avisos periodisticos, memorias o resumenesde ponencias,
Unidad de Desarrollo
13
  
Presidencia
Consejo Nacional de Ciencia,
del Consejo de Ministros
ReeReso
Tecnolégica
 
posters, etc. Se otorgaranlos logotipos al seleccionadoparaestosfines
e indicaciones de uso de marca.
e.
Presentar
el
Informe
Final de Resultados
(IFR) en
los formatos
establecidos en un plazo no mayora 15 dias habiles después de haber
concluido el estudio. El IFR esta conformadoporel informe técnico y el
informe financiero. La aprobacién del IFR esta sujeta al levantamiento
de observaciones por parte del seleccionado. La USM,orientara al
seleccionado sobre la presentacidn del IFR.
f.
Los postulantes seleccionados, cederan los derechos de publicacién
a los organizadores del concurso quienes consignaran el nombredel
autor(es).
4.2.
Resolucién del convenio o contrato
El contrato podra ser resuelto de maneraunilateral por FONDECYTenlos
siguientes casos:
a.
Si se comprueba omisién o alteracién de los datos en la postulacién
y/o los informes.
b.
Si las actividades de la propuesta no fueran realizadas dentro de la
fecha deinicio programada en el convenio o contrato, sin la debida
justificacién probada e informada de manera formal y oportuna al
FONDECYT.
c.
Si
se destina
total o parcialmente
el uso de
los fondos
del
la
cofinanciamiento parafines distintos a lo aprobado.
d.
Al
incumplimiento de
la
presentacién
del
IFR
dentro
del
plazo
establecido, sin la debida justificacidn probada e informada de manera
formal y oportuna a la USM; asi comola presentacionreiterativa de
informes que no cumplan con las condiciones para ser aprobados por
la USM.
e.
Otros casos de incumplimiento del contrato seran resueltos por la
Direccién Ejecutiva de FONDECYT.
4.3.
Incumplimiento
a.
La
no
presentacién
del
IFR en
la fecha
indicada
por
la USM
determinara se considere al seleccionado no elegible para ningun
concurso gestionado por CONCYTEC/FONDECVTporlos siguientes
5 afios.
b.
FONDECYT se
reserva
el derecho de
exigir
al
seleccionado
la
restitucién total o parcial de los beneficios econdmicos pagados en
caso de incumplimiento. La devoluciénincluira los intereses de ley ala
fecha de reembolso, conformea lo establecido en los articulos 1242° y
siguientes del Codigo Civil.
c.
FONDECYT podra, con anterioridad a la comunicacién formal de la
resolucién del Contrato que ponetérmino anticipado a la propuesta,
ordenaral beneficiario que se abstenga de seguir efectuando gastos
con cargo a
la cofinanciamiento entregada. En tal caso, se podra
£049-2016-01
Unidad de Desarrollo
14
  
Presidencia
Consejo Nacional de Ciencia,
del Consejo de Ministros
Ro)Raoeco
Tecnolégica
 
aceptar gastos de
las
actividades
realizadas
hasta
la fecha de
comunicacion.
d.
Agotadoel tramite administrativo sobre el seleccionado que incumplan
el contrato y las presentes Bases, la Unidad de Asesoria Juridica del
FONDECYTelevara el caso a la Procuraduria Publica del Sector para
la recuperacién de los montosfinanciados.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Los aspectos no previstos 0 regulados en las presentes Bases seran
resueltos porla Direccion Ejecutiva del FONDECYT.
SEGUNDA
Los documentos
oficiales generados con
motivo
del
concurso
pasaran a formarparte integrante de las presentes Bases para todos
los efectos juridicos de ser el caso.
TERCERA
La participacién de los postulantes en esta convocatoria suponela
plena aceptacion de las presentes bases.
CUARTA
Las entidades organizadoras no se apropiaran de los derechos de
propiedadintelectual que se generen dela investigaci6n realizada.
QUINTA
Se cederan los derechosde publicacién a la OEI, MIMP y CIES.
E049-2016-01
Unidad de Desarrollo
15
  
 
on
ee,
bg
PERU
Presidencia
tolTSCMLlelir Mela eles
del Consejo de Ministros
eel olCeANE
Tecnoldgica
 
Anexo 011
Estructura de las Propuestas de Investigacion
1.
Portada:
e
Titulo: Debe resumirel tema central de la propuesta.
e
Categoria (PM, PB), ambito (nacional o regional —especificar regién-), Area que
aborda segunprioridad de la convocatorio 2.1.
2.
Descripci6n del proyecto:
a. Motivacién/justificacién (maximo 1 pag.)
e
Indicar el objetivo general y los objetivos especificos del estudio.
e
Detallar las preguntas de investigacién relacionadas con cada
objetivo
especifico.
e
Quépolitica publica esta vinculada con el tema/problema deinvestigacién?
Contextualizar el problema/tema quese analizara y las interrogantes.
Incluir un andalisis descriptivo usando datos secundarios.
Indicar cual es
la contribucién
(valor agregado) que se espera de los
resultados del estudio.
b. Marco tedrico 0 conceptual (maximo 1 pag.)
e
Presentar el marco tedrico de referencia que guiara la investigacién.
e
Mencionarlos estudios existentes, en especial los referidos al caso peruano.
c. Metodologia (maximo 2 pag.)
Especificar las hipotesis.
Mostrar de qué modo se respondera las interrogantes planteadas y se
abordaranlas hipdtesis planteadas, para lo cual se debe especificar si es un
estudio cualitativo o cuantitativo.
e
Se
debera
proponer
métodos
analiticos
rigurosos
(cualitativos
y/o
cuantitativos) detallados con claridad, especificar las fuentes de datos
requeridas, y la disponibilidad del acceso a los datos y/o la estrategia de
recoleccién de datos.
d. Plan deincidencia en politicas o asuntos publicos (maximo 1 pag.)
e
Definir los objetivos que se persiguen conel plan de incidencia e identificar
los diferentes actores a los que les sera de utilidad el estudio. Identificar la
estrategia,
los instrumentos 0 canales de comunicacién
para
lograr
la
incidencia. Especificar minimo 3 actividades a ser realizadas en coordinacién
con las entidades organizadores del concurso, durante
1
afio, luego de
culminadoel estudio. Incluir un cronograma. Ver Anexo 2.
e
Este {tem es obligatorio solo para los PM. Sin embargo,se solicitara incluir
en los PB las recomendaciones de politica a las que se lleguen a partir de
los resultados del estudio, asi como los actores (usuarios).
1 Estructura basada en el ultimo Concurso Anual de Investigacion CIES 2015 -
http://cies.org.pe/es/convocatorias/concurso-anual-de-investigacion-cies-2015
£049-2016-01
Unidad de Desarrollo
16
  
 
 
ety
reyMaencater
Sige Wroteisenrat
)
del Consejo de Ministros
Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica
e. Cronogramade actividades (maximo 1/2 pag.)
e
Segtin
el
plazo establecido para
la categoria a
la cual
postula, debe
adjuntarse un cronograma que muestre las actividades y los responsables.
f.
Presupuesto (maximo 1/2 pag.)
e
Segtn el plazo establecido para la categoria a la cual postula, debe detallar
un presupuesto (en $US) queincluya el rubro de remuneracionesde los(as)
investigadores(as)
y asistentes,
otros gastos directos de
investigacidn,
difusién y gastos generales.
g. Bibliografia
e
Listado de documentosutilizados en las diversas secciones del proyecto.
Nota: Verificar que la propuesta en total no exceda las 6 paginas, sin incluir la
bibliografia.
E049-2016-01
Unidad de Desarrollo
17
 Fgi.
7-10)
Presidencia
(eeears(Melle
del Consejo de Ministros
RearEa Weessay
Bieplel(elec)
 
Anexo 02
Lineamientospara los Planes de Incidencia
Los estudios ganadores de este concurso tienen
porfinalidad generar investigacién
aplicada para el analisis, disefio y/o reformulacion dea las politicas publicas, de manera
que respondana las prioridades de investigacion descritas en el acapite 2.1. de las Bases.
Asimismo, dependiendo de los temas que aborden los estudios, se puede considerar a
otros actores relevantes como Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC), medios de
comunicacion y lideres de opinion, cooperacién internacional, empresas privadas y/o
academia,entre otros.
Los planes deincidencia debendetallar los objetivos que se persiguenconla investigacién
y su difusion,e identificar las politicas publicas vinculadas a la tematica de estudio. En caso
no existiese una politica, ello debe sefialarse explicitamente y anotar el aporte que, en ese
sentido, hara el estudio. Asimismo, se debe especificar quiénes serdn los usuariosy las
actividades especificas que permitiran, posteriormente, dar a conocerlos principales
resultadosdelas investigaciones.
Los lineamientos que deberdanguiarlos planes de incidencia son los siguientes:
1.
Definir claramente los objetivos que se persiguen conel plan deincidencia.
2.
Identificar los diferentes actores/instituciones/areas a los cuales el estudio les
sera deutilidad para la toma de decisiones, en relacién a cambios depolitica
vinculados a la tematica que abordael estudio.
3.
Para cada actor/institucién, se debe identificar lo siguiente:
a.
~Qué politica publica esta vinculada con
la recomendacién de politica
(Plan, estrategia, ley, etc.)?
b.
&Se busca analizar, disefar, validar o reformularla politica publica?
4.
Sobre
la
base
de
esta
identificacién,
definir
qué
instituciones
estarian
interesados en
el tema y los canales de comunicacién con estos aliados
(didlogos ministeriales, eventos pUblicos, foros cerrados,etc.).
5.
Plantear minimo 3 actividades a ser realizadas en coordinaci6n con las
entidades organizadores del concurso,durante 1 afio luego de culminadoel
estudio. Incluir un cronograma.
E049-2016-01
Unidad de Desarrollo
18
