
Página 1 de 10 
 
Edital FAPERJ Nº 04/2016 – Programa “Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado 
do Rio de Janeiro – 2016” 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e a 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ 
fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para seleção de 
projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa 
sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do programa “Apoio a grupos emergentes 
de pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2016”, conforme segue: 
 
1. OBJETIVO 
 
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando à consolidação de 
grupos de pesquisa considerados emergentes em instituições de ensino e/ou pesquisa sediadas 
no Estado do Rio de Janeiro. 
Entende-se como grupo emergente de pesquisa aquele formado por pesquisadores com até 10 
(dez) anos de doutoramento, com plano de desenvolvimento promissor e bem definido. 
 
2. ELEGIBILIDADE E RESTRIÇÕES 
 
2.1 São elegíveis como proponentes equipes formadas por um conjunto de pesquisadores com 
até 10 (dez) anos de doutoramento (emergentes) com vínculo empregatício em instituições de 
ensino superior e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, dentre os quais deverá 
ser nomeado um coordenador, sendo os demais participantes considerados como 
pesquisadores associados; 
2.2 As propostas deverão ser encaminhadas pelo coordenador de cada equipe, com anuência 
de sua instituição de origem; 
2.3 Todos os pesquisadores da equipe, tanto o coordenador quanto os pesquisadores 
associados, deverão ter o grau de doutor, obtido a partir de 1.º de janeiro de 2006, 
apresentar produção científica ou tecnológica de qualidade, especialmente nos últimos cinco 
anos; 
2.4 Todos os pesquisadores (coordenador e pesquisadores associados) que participam da 
proposta devem atestar que concordam em participar desta proposta neste Edital; 
2.5 O proponente (coordenador do projeto) e os pesquisadores associados não podem 
pertencer a mais de um grupo que submeta propostas no presente edital; 
2.6 Pesquisadores (coordenador ou pesquisadores associados) com pendências na prestação de 
contas ou na entrega de relatórios científicos (inadimplentes) junto à FAPERJ NÃO poderão 
concorrer. A eventual aceitação da documentação não garante que o projeto será avaliado, 
caso seja constatada inadimplência de algum dos pesquisadores da equipe proponente; 
2.7 O coordenador do projeto (proponente) deverá comprovar, ao menos, uma orientação de 
mestrado ou de doutorado concluída como orientador principal, não sendo consideradas 
como critério de elegibilidade coorientações ou orientações em andamento; 
2.8 Todos os pesquisadores (coordenador e associados) deverão comprovar vínculo 
empregatício em instituições de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro; 
2.9 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não 
atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas; 
2.10 Os coordenadores de projetos contemplados em edições anteriores dos programas 
“Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2013” e “Apoio a 
Núcleos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2010 – PRONEM” e que 
ainda não tenham prestado contas junto ao Setor de Auditoria Interna da FAPERJ ou entregue 
o relatório científico pertinente ao desenvolvimento do projeto apoiado não poderão 
  
Página 2 de 10 
 
participar deste Edital, mesmo na condição de pesquisadores associados; similarmente, os 
projetos contemplados em versões anteriores deste mesmo edital não poderão ser 
apresentados nesta edição. 
 
3. CRITÉRIOS DE SELEÇÃO 
 
3.1 Serão considerados na avaliação das propostas: 
● o mérito técnico-científico, sua articulação entre as metas do projeto dentro do 
grupo, histórico de associações e compartilhamento de temas e/ou infraestrutura 
física entre os pesquisadores, e a sua adesão aos termos deste edital; 
● a relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, 
ambiental, cultural e social do Estado do Rio de Janeiro; 
● o caráter multidisciplinar; 
● a demonstração da capacidade de formação de recursos humanos; 
● o escopo multiusuário para a utilização de equipamentos que serão adquiridos; 
● o potencial multiplicador do projeto através da articulação com outros grupos 
consolidados; 
● a participação dos membros do grupo emergente em programas de pós-graduação 
stricto sensu em instituições sediadas no estado do Rio de Janeiro; 
● a clareza quanto à definição dos fatos e metas relativos ao acompanhamento e 
avaliação, pela FAPERJ, da evolução do trabalho desenvolvido; 
● a experiência e a capacidade técnica do proponente e da equipe responsável pelo 
desenvolvimento dos projetos; 
● a infraestrutura disponível na instituição para a realização das atividades de 
pesquisa relativas ao desenvolvimento dos projetos propostos; 
● os Curricula vitae do coordenador e dos pesquisadores associados, notadamente 
em relação às atividades previstas para a execução dos projetos. 
3.2 As propostas devem ser enquadradas em uma das 2 (duas) faixas (A ou B), de acordo com 
o montante solicitado, e apresentar orçamento detalhado dos itens imprescindíveis à 
realização das atividades previstas nos projetos. É essencial que sejam anexadas as propostas 
de fornecedores, com clara indicação da empresa ou do prestador de serviço; a não 
apresentação das propostas de fornecedores invalidará a solicitação; 
3.3 O número mínimo de pesquisadores emergentes por proposta (todos com doutoramento a 
partir de 1.º de janeiro de 2006) de cada faixa é de 6 (seis) para a faixa A e 3 (três) para a 
faixa B. Além desses pesquisadores emergentes, a equipe responsável pela realização do 
projeto também poderá incluir, sem que sejam contabilizados para o critério das faixas, 
pesquisadores com mais de 10 (dez) anos de doutoramento, pós-graduandos, estagiários e 
funcionários técnico-administrativos do quadro das instituições partícipes; 
3.4 As propostas deverão designar um Comitê Gestor dos equipamentos a serem adquiridos, 
com no mínimo três pesquisadores do grupo proponente; 
3.5 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela 
diretoria da FAPERJ; 
3.6 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet a partir da 
data constante no cronograma (item 6). 
 
 
 
  
Página 3 de 10 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais) definidos na Programação Orçamentária da 
FAPERJ, a serem pagos em duas parcelas, podendo, a critério da diretoria da Fundação, 
incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de alteração na citada 
Programação. 
4.2 As propostas deverão ser classificadas em uma das seguintes faixas, de acordo com o 
montante solicitado: 
Faixa A – entre R$ 250.001,00 (duzentos e cinquenta mil e um reais) e R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais) – mínimo de seis (6) pesquisadores com doutoramento a partir 
do mês de 1.º de janeiro de 2006; 
Faixa B – valor inferior ou igual a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) – 
mínimo de três (3) pesquisadores com doutoramento a partir de 1.º de janeiro de 
2006. 
 
5. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
5.1 São financiáveis itens de custeio e de capital indispensáveis à realização do projeto, 
compreendendo: 
a) Despesas de capital: 
● 
aquisição de materiais permanentes e equipamentos; 
 
b) Despesas de custeio: 
● 
serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, 
incluindo a manutenção de equipamentos e de material permanente, e a 
realização de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis (até o 
máximo de 35% do montante solicitado em despesas de custeio); 
● 
diárias e passagens, até o limite de 5% do montante solicitado em 
despesas de custeio (desde que compreendam despesas necessárias para o 
desenvolvimento do projeto de pesquisa); 
● 
material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos; 
● 
despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem 
importado). 
Observação: serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles 
que importam em modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que 
envolva alteração estrutural do imóvel. 
5.2 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades da proposta; 
5.3 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos o pagamento de bolsas de 
qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores; 
5.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
  
Página 4 de 10 
 
5.5 As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à necessidade de 
despesas por elemento de despesa, haja vista que, depois de concedido o fomento, não 
poderá haver modificações entre os grupos de despesa de capital e custeio. 
 
6. CRONOGRAMA 
 
Lançamento do edital 
28/04/2016 
Submissão de propostas on-line 
de 28/04/2016 a 30/06/2016 
Divulgação dos resultados 
a partir de 15/09/2016 
 
7. Procedimentos para inscrição 
 
7.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema sisFAPERJ e a submissão do projeto 
deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios); 
7.2 A inscrição se dará em duas fases: 
Fase 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente do projeto, 
conforme disposto no item 7.3; 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 30 de junho de 
2016, conforme disposto no item 7.4. 
7.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já cadastrados): 
1º Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
2º Clicar em “Meu Cadastro”; 
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
Observação: 
Para 
anexar 
o 
link 
do 
CV 
LATTES 
no 
“MEU 
CADASTRO”, 
consulte:http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_SisFaperj.pdf 
7.4 Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do sistema sisFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
I. Acessar o menu “Meu sisFAPERJ”; 
II. Selecionar a linha do edital “Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de 
Janeiro – 2016” 
III. Clicar em “Solicitar fomento”; 
IV. Aceitar os termos de contrato; 
V. Clicar em “prosseguir”. 
A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, que deverá ser planejado para a 
duração máxima de até 36 (trinta e seis) meses, e deverá conter, obrigatoriamente, os 
seguintes itens (a serem preenchidos no formulário on-line do sisFAPERJ):: 
a. título 
b. 
resumo em português  
c. 
abstract em inglês 
d. 
introdução 
e. 
justificativa para escolha do tema 
f. 
objetivos e metas 
  
Página 5 de 10 
 
g. 
metodologia 
h. 
resultados esperados 
i. 
orçamento detalhado e justificado 
j. 
bibliografia relacionada ao projeto 
VI. anexar os seguintes documentos: 
a. CVs Lattes resumidos do coordenador do projeto e demais membros da equipe, 
contendo apenas as publicações dos últimos 5 (cinco) anos (2011 a 2016) e orientações 
concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação; não deverão ser incluídos 
apresentações em congressos, projetos e participação em bancas examinadoras; 
b. Plano de trabalho, incluindo o cronograma de execução, em meses corridos, para o 
desenvolvimento das atividades propostas; 
c. Tabela contendo o resumo quantitativo da produção científica do proponente e dos 
demais membros da equipe principal, entre 2011 e 2016, contendo os seguintes 
indicadores:  
(1) trabalhos publicados em revistas internacionais; 
(2) livros e capítulos de livros publicados; 
(3) patentes concedidas ou depositadas (se houver); 
(4) alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado orientados e em 
orientação e 
(5) outras produções acadêmicas julgadas relevantes; 
d. Documento contendo: 
(1) detalhamento das orientações concluídas e em andamento (2011 a 2016); 
(2) recursos financeiros obtidos junto a agências de fomento nacionais, estaduais 
ou internacionais, pró-reitorias, fundações e empresas públicas ou privadas 
(especificar número do processo e agência de fomento, em cada um dos casos); 
(3) Programa de Pós-Graduação ao qual está credenciado, com indicação de seu 
respectivo conceito na Capes: 
e. Relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas relevantes e projetos 
executados ou em execução pelo coordenador/orientador; 
f. Carta de anuência da instituição; 
g. Proposta orçamentária das firmas (proform invoice, em caso de companhia 
estrangeira) para aquisição de equipamentos e cotação de material permanente; obras, 
serviços em equipamentos e contratos de manutenção corretiva ou preventiva também 
deverão ter as suas propostas de orçamento incluídas no projeto, quando houver previsão 
destes itens; 
h. Documento de aprovação do comitê de ética, no caso de experimentação que envolva 
animais e humanos. 
O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e 
acessá-lo novamente a partir do menu “Meu sisFAPERJ”. 
VII. Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão “OPÇÃO” – “Enviar para FAPERJ, 
disponível na última aba “HISTÓRICO”. 
Após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição 
de seu conteúdo. 
Após o envio: 
 o pedido encontra-se no estado “Aguarda Verificação” (vide menu “Meu sisFAPERJ”); 
  
Página 6 de 10 
 
 o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o respectivo 
número de protocolo; 
 o Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta e pode ser acessado ao selecionar o botão “imprimir” disponível ao clicar duas 
vezes na linha do pedido; 
 somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste edital deverão 
entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas assinaturas e 
carimbos requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, após a divulgação dos 
resultados finais. 
 
8. Rejeição de propostas 
 
8.1 Serão rejeitadas as propostas em cuja equipe conste pesquisadores (coordenador ou 
pesquisadores associados) com pendências ou inadimplências junto à FAPERJ; a eventual 
aceitação da documentação não garantirá que o projeto será avaliado; 
8.2 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no cronograma (item 6); 
8.3 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
8.4 Caso se tente enviar a proposta fora do prazo estipulado para submissão, ela não será 
aceita pelo Sistema sisFAPERJ; por este motivo e no cumprimento do disposto no caput do 
art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, examinada e julgada; 
8.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada 
em conta para análise apenas a última proposta recebida; 
8.6 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
 
9. Análise e julgamento 
 
9.1 A Diretoria da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento para o presente Edital, ao 
qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas; 
9.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
a. haja interesse direto; 
b. esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c. esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
9.3 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de qualquer 
proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto; 
9.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de 
mérito e priorização, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria da FAPERJ: 
9.4.1 Pré-qualificação 
Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos definidos neste Edital. 
A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens seguintes: 
 Elegibilidade do proponente; 
  
Página 7 de 10 
 
 Faixa de submissão equivocada; 
 Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento; 
 Conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ; 
 Falta de documentação exigida; 
 Duplicidade de propostas; 
 Coerência do cronograma estabelecido; 
 Inadimplência de pessoal envolvido no projeto. 
9.4.2 Análise do mérito e priorização 
Serão levados em consideração os seguintes critérios: 
 a adesão aos termos deste edital; 
 o mérito técnico-científico, originalidade do projeto, atualidade e grau de 
inovação, definição dos objetivos e dos resultados esperados 
 os curricula vitae do coordenador e de todos os pesquisadores associados 
participantes da proposta, considerados quanto à experiência na área do projeto, 
qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica e contribuição para 
formação de recursos humanos; 
 a adequação (qualificação e dimensão) da equipe em face do projeto. 
 a infraestrutura disponível para a execução do projeto. 
 a adequação dos métodos a serem empregados no projeto. 
 a adequação do orçamento aos objetivos e metas propostas; 
 a articulação e integração entre os diferentes pesquisadores da proposta; 
 a aplicabilidade e relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, 
econômico, ambiental e social das diferentes regiões do Estado do Rio de 
Janeiro. 
O Comitê Especial de Julgamento apresentará as justificativas de recomendação ou não 
para todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará 
Relatório da Reunião, contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
 recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
 não recomendadas. 
9.4.3 Deliberação pela Diretoria 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão 
final da Diretoria da FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos 
financeiros disponibilizados para o presente Edital. 
 
10. Relatório técnico-científico 
 
  
Página 8 de 10 
 
10.1 O prazo máximo para a apresentação de relatório técnico científico é de 60 (sessenta) 
dias, a partir do prazo total para o desenvolvimento do projeto – 36 (trinta e seis) meses, 
utilizando-se, obrigatoriamente, o modelo RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ (Anexo 
1); em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento do 
projeto, um relatório técnico científico preliminar deverá ser apresentado junto à solicitação, 
incluindo as realizações e justificativas; nesses casos, o relatório técnico-científico final 
deverá ser apresentado até, no máximo, 60 (sessenta) dias a partir do término da 
prorrogação; 
10.2 Além do relatório detalhado, ao final do desenvolvimento do projeto, cada grupo 
apoiado por este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em 
data e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
10.3 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente Edital. 
 
11. Prestação de contas 
 
11.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados deverá obedecer às normas das 
"Instruções para a Prestação de Contas" da FAPERJ, disponíveis na página eletrônica da 
Fundação 
(www.faperj.br) 
em 
"Prestação 
de 
Contas", 
bem 
como 
a 
orientações 
complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
11.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo 
estipulado para o desenvolvimento do projeto – 36 (trinta e seis) meses; em caso de 
solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento do projeto, a prestação 
de contas deverá ser realizada até, no máximo, 60 (sessenta) dias a partir do término da 
prorrogação; 
11.3 A liberação da segunda parcela dos recursos financeiros poderá estar condicionada à 
apresentação à FAPERJ de um relatório parcial do desenvolvimento da pesquisa, comprovando 
a observância do cronograma previamente estipulado; nessa ocasião, cada grupo apoiado por 
este Edital deverá estar disponível para eventual apresentação de seus resultados parciais, 
em data e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ. 
 
12. Revogação ou anulação do edital 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
13. Disposições gerais 
 
13.1 Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ e ser incluída no relatório final; 
13.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador proponente, qualquer alteração 
relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis; 
13.4 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
coordenadores dos projetos, e por visitas técnicas; 
  
Página 9 de 10 
 
13.5 Eventuais resultados econômicos e outros direitos decorrentes da concessão dos auxílios 
serão compartilhados com a FAPERJ, independentemente de a inovação tecnológica ser ou 
não patenteável. Caberá à FAPERJ 1,0% (um por cento), durante 10 (dez) anos, a partir da 
comercialização da inovação, sobre o faturamento líquido com a venda do produto ou serviço, 
a ser aferido de acordo com as regras definidas no termo de outorga para concessão do 
auxílio; entende-se como faturamento líquido, o faturamento bruto correspondente ao valor 
total das vendas dos produtos resultantes da inovação no período contábil em avaliação, 
deduzidos de fretes e tributos incidentes sobre a linha de produção; 
13.6 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
13.7 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir 
apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas contempladas, registrando-os em 
cadastro interno de inadimplentes; 
13.8 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente 
para o endereço eletrônico emergentes2016@faperj.br; 
13.9 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente submetido 
à FAPERJ, pelo endereço eletrônico emergentes2016@faperj.br até 07 (sete) dias úteis após 
a notificação do resultado publicado pelo site FAPERJ; nesse caso, nenhum novo documento 
ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o julgamento da 
solicitação; 
13.10 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos Termos 
de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta 
bancária (específica para administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por 
ocasião da devolução desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o 
Formulário de Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos 
(ver item 7.4); 
13.11 Caso o projeto da proposta envolva experimentação em humano e animais é 
imprescindível a apresentação do documento de aprovação do comitê de ética da instituição. 
A não apresentação acarretará a desqualificação da proposta. 
13.12 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 28 de abril de 2016. 
 
Augusto da Cunha Raupp 
Presidente 
_____________________________________________________________ 
ANEXO 1 
RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ 
 
Nome do Pesquisador: 
Nº do Processo: 
Edital/ano: 
Instituição (sigla e por extenso): 
Área/subárea do projeto (por extenso): 
Início do apoio: Final do projeto: 
Data da prestação de contas efetuada: 
  
Página 10 de 10 
 
_________________________________________________________________________ 
1. Título do projeto apoiado pela FAPERJ: 
2. Equipe que atuou no projeto: 
3. Metas e objetivos do projeto: 
Meta 1 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 2 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 3 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 4 – objetivo e produtos alcançados: 
4. Recursos Humanos gerados ou em formação durante a execução do projeto: 
5. Discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando claro o avanço teórico, 
experimental ou prático obtido pela pesquisa (não incluir aqui as publicações, que serão 
solicitadas em item posterior): 
6.Texto em português para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
7. Texto em inglês para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
8. Relacione as produções científicas (livros, capítulos de livros, artigos em periódicos 
nacionais e internacionais, congressos, patente ou registro de invenção ou técnica etc.) que 
foram efetivamente geradas a partir desse projeto no estilo ABNT: 
9. Relacione o nome de todos os bolsistas efetivamente envolvidos no projeto (nome, agência 
do bolsista, data da conclusão): 
10. Outras produções julgadas convenientes: 
11. Sugestões à FAPERJ: 
