      
 
 CONVOCATORIA A EMPRESAS PARA SER BENEFICIARIAS DE LA PRIMERA VERSIÓN DE LA FASE DE 
“EXPANSIÓN DE NEGOCIOS DIGITALES” DE APPS.CO – MINTIC 
1. PRESENTACIÓN 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS -, el Ministerio de Tecnologías de 
la Información y las Comunicaciones – MINTIC - y la Fundación para la Educación y el Desarrollo Social - FES -, realizan 
la presente convocatoria para desarrollar en su versión piloto la nueva fase de acompañamiento a empresas digitales de 
Apps.co, denominada “Expansión de negocios digitales”, con la cual se complementa su oferta al ecosistema de negocios 
del país, brindando apoyo a empresarios con soluciones digitales con un modelo de negocio desarrollado y que buscan 
acompañamiento para promover su escalamiento, desarrollar su expansión a nuevos mercados y/o en la consecución de 
inversión. 
El objetivo de esta fase es maximizar el potencial de expansión de cada empresa digital acompañada, a través del diseño 
e implementación de una estrategia integral de crecimiento sostenible apalancada en el acceso a nuevos mercados locales 
y/o internacionales, estructuración financiera y legal escalable, y/o el acceso a esquemas de internacionalización, 
networking, eventos internacionales y SoftLanding. 
Los resultados de la ejecución de dicha estrategia corporativa integral deben ser verificables y trazables a través de la 
documentación respectiva en cada una de las áreas principales del acompañamiento. 
2. OBJETIVOS 
2.1 General 
Seleccionar empresas constituidas legalmente en Colombia que cuenten con un producto digital en el mercado, que 
requieran acompañamiento y asesoría para su proceso de expansión a nivel local y/o internacional, que busquen la 
sostenibilidad de su modelo de negocio a través de una estrategia de crecimiento integral que les permita llegar a nuevos 
mercados y/o conseguir inversión. 
2.2 Específicos 
a) Conformar un banco de elegibles de empresas con soluciones digitales en el mercado, con interés y capacidad 
de expansión local y/o internacional, a través de un proceso de acompañamiento de hasta dieciocho (18) 
semanas. 
b) Facilitar a las empresas digitales seleccionadas acompañamiento en su esquema de internacionalización, 
networking, eventos internacionales y SoftLanding. 
c) Fortalecer y posicionar una oferta de servicios de acompañamiento integral a emprendedores y empresas en fase 
de Expansión de Negocios Digitales.  
d) Preparar a las empresas de base digital para procesos de inversión. 
3. DIRIGIDO A 
La fase “Expansión de Negocios Digitales” está dirigida a empresas con soluciones digitales con interés en desarrollar su 
estrategia de expansión en el mercado, es decir aquellas que tienen las siguientes características: 
a) Empresa constituida legalmente en Colombia. 
b) Cuente con un producto digital (plataforma web o móvil) del cual la empresa tiene sus derechos patrimoniales 
disponible y en uso por parte de usuarios y/o clientes desde hace mínimo doce (12) meses, siendo el último mes 
junio de 2018. 
c) Tengan un producto digital consolidado en un segmento de mercado definido el cual haya generado ventas iguales 
o superiores a $200.000.000 millones de pesos en los últimos (12) meses, siendo el último mes junio de 2018. 
d) No se encuentren en proceso de liquidación. 
       
 
4. COBERTURA GEOGRÁFICA 
El acompañamiento será brindado únicamente en la ciudad de Bogotá D.C., aunque pueden presentarse empresas de 
todo el país interesadas. 
En caso de que resulten seleccionadas, sin importar su ubicación geográfica, las empresas deberán garantizar su 
asistencia presencial a las diferentes actividades del acompañamiento y cubrir los gastos de desplazamiento y 
sostenimiento en dicha ciudad. 
5. BENEFICIOS DEL ACOMPAÑAMIENTO  
Las empresas que resulten seleccionadas para recibir el acompañamiento tendrán acceso por un periodo de hasta 
dieciocho (18) semanas a: 
a) Puesto de trabajo y sala de reuniones. 
b) Mentoría por parte de mentores con experiencia en proceso de inversión y expansión. 
c) Asesoría técnica en mercadeo, aspectos legales y jurídicos, gestión comercial, servicio al cliente, tecnología, 
administración, finanzas, comunicaciones, gestión de proyectos y operaciones. 
d) Seguimiento en las áreas clave: Ventas, modelo de negocio, finanzas y aspectos legales. 
e) Conformación de una junta directiva Ad hoc  
f) 
 Eventos de relacionamiento e internacionalización, networking, eventos internacionales y SoftLanding.  
6. REQUISITOS MÍNIMOS HABILITANTES 
6.1 REQUISITOS JURÍDICOS 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
6.1.1 
Empresa 
legalmente 
constituida 
en 
Colombia. 
Certificado de Existencia y Representación Legal, con 
matrícula mercantil renovada el último año y cuya vigencia no 
supere los treinta (30) días calendario, con respecto a la fecha 
de postulación. 
6.1.2. 
Empresa que no se encuentra en proceso 
de liquidación. 
Certificación del Representante Legal en el que conste que la 
empresa no se encuentra incursa en un proceso liquidatario 
o en una causal de inhabilidad Anexo 2. 
6.1.3 
Identificación Tributaria 
La empresa deberá indicar su identificación tributaria e 
información sobre el régimen de impuestos al que pertenece, 
adjuntando para tal efecto, copia del Registro Único Tributario 
– RUT, cuya fecha de actualización no sea inferior al 1° de 
diciembre de 2013. 
6.1.4 
Certificado de pagos al sistema de 
seguridad social y aportes parafiscales 
Certificación en la cual acredite el pago de los aportes 
realizados durante los seis (6) meses anteriores con corte al 
30 de junio de 2018, a los sistemas de salud, pensiones, 
riesgos laborales, cajas de compensación familiar, ICBF y 
SENA de conformidad con lo establecido en el artículo 50 de 
la Ley 789 de 2002 y la Ley 1607 de 2012. Dicha certificación 
debe estar suscrita por el revisor fiscal de la empresa, si el 
interesado de acuerdo con la ley lo requiere, o en caso 
       
 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
contrario, la certificación debe estar suscrita por el 
representante legal de la empresa. 
6.1.5 
Cédula del representante legal 
Fotocopia de la cédula del representante legal de la empresa 
por ambas caras. 
6.1.6 
Antecedentes 
disciplinarios 
del 
interesado y su representante legal 
Se verificará si el interesado individual y su representante 
legal, registran sanciones y/o inhabilidades de tipo 
disciplinario. De encontrarse reportado será causal de 
RECHAZO de la propuesta. 
6.1.7 
Antecedentes fiscales del interesado y su 
representante legal 
Se verificará que la entidad interesada y su representante 
legal no aparezcan reportados en el boletín de responsables 
fiscales CGR, ingresando para el efecto a la página 
www.contraloriagen.gov.co, módulo de responsabilidad 
fiscal/temas relacionados/boletín de responsables fiscales. 
De encontrarse reportado será causal de RECHAZO de la 
propuesta. 
6.1.8 
Antecedentes judiciales 
Se verificará si el representante legal de la empresa registra 
antecedentes judiciales en la página web de la policía 
nacional. De encontrarse reportado será causal de 
RECHAZO de la propuesta. 
6.1.9 
Registro Nacional de Medidas Correctivas Se verificará si el representante legal de la empresa registra 
anotaciones en el registro nacional de medidas correctivas, 
por lo cual se deberá allegar fotocopia legible de la cédula. En 
caso de que hayan transcurrido seis (6) meses desde la 
imposición de la multa y esta no haya sido pagada con sus 
debidos intereses, será causal de RECHAZO de la propuesta. 
6.2 REQUISITOS FINANCIEROS 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
6.2.1 
Empresa que cuente con un sistema de 
gestión de su información financiera y 
contable, capaz de generar reportes.  
Balance general y Estado de Resultados de la empresa con 
corte al 30 de junio de 2018, firmado por un Contador Público 
o el Revisor Fiscal de la empresa según aplique.  
6.3 REQUISITOS TÉCNICOS 
6.3.1 
Equipo de trabajo 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
6.3.1 
Empresa 
con 
equipo 
de 
trabajo 
multidisciplinario, 
dedicado 
al 
acompañamiento, para el desarrollo del 
modelo de negocio del producto digital, 
Registro de los integrantes en la plataforma apps.co, mínimo 
dos (2) y máximo cuatro (4) personas, sin que uno de sus 
integrantes desempeñe más de dos (2) roles requeridos en 
la presente convocatoria. 
       
 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
integrado por mínimo dos (2) y máximo cuatro 
(4) personas que cubran los siguientes roles 
obligatorios: 
1. Gestor de negocios: Un integrante 
encargado 
de 
generación 
de 
negocios con habilidades de cierre 
de ventas. 
2. Líder de producto digital: Un 
integrante encargado de modificar o 
adicionar, a criterio del equipo, las 
funcionalidades del producto. 
3. Gestor de Mercadeo: Un integrante 
encargado de generar estrategias 
de mercadeo tradicional y digital. 
4. Líder financiero: Un integrante con 
experiencia 
en 
generación 
y 
seguimiento de registros y procesos 
contables y análisis financieros. 
Notas: 
a) Cualquiera de los anteriores roles 
podrá actuar como “líder” del equipo 
de trabajo de la empresa para la 
convocatoria. El líder del equipo de 
trabajo será quien realice la 
inscripción en el formulario de la 
convocatoria, lo que implica que es 
la persona de contacto de la 
empresa y las comunicaciones del 
proceso se remitirán al correo 
electrónico con el cual esta persona 
tenga registrada su cuenta en la 
plataforma Apps.co. 
b) Cada integrante podrá desempeñar 
máximo dos (2) roles. 
En caso que la empresa sea seleccionada, los integrantes 
del equipo de trabajo deben relacionarse en el contrato de 
colaboración empresarial que suscribe la empresa con la 
entidad aliada.  
6.3.2 
Producto digital  
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
6.3.2 
Empresa con producto digital, puede ser 
aplicativo software web, móvil o escritorio, o 
un dispositivo hardware administrado por una 
plataforma digital, para cualquier sector 
económico, que cumpla con los siguientes 
requisitos: 
a) Los derechos patrimoniales del 
producto digital son de la empresa.  
Diligenciar Anexo 3 – Área Producto digital con la descripción 
técnica explicativa del producto, con información de: 
1. Disponibilidad del mismo a través de URL Web o 
URL de la Tienda de Aplicaciones. 
2. Versiones. 
3. Arquitectura. 
4. Modelo de datos. 
e) Reporte de transacciones realizadas en el producto 
       
 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
b) El producto digital permite la 
generación de ingresos para la 
empresa, por ejemplo, a través de 
licencias, alquiler, o como servicio. 
c) El producto entrega valor a través de 
realizar operaciones, tareas o 
transacciones 
requeridas 
por 
clientes y/o usuarios. 
d) El producto ha estado en uso y 
venta en condiciones reales por un 
(1) segmento de cliente específico. 
Nota: Las páginas web informativas de la 
empresa aún con formulario de contacto o 
tipo “Landing page” no se consideran 
producto digital, por cuanto están dirigidas a 
la atracción de clientes y no a la propuesta de 
valor del negocio. 
digital de mínimo seis (6) meses sucesivos en los 
doce (12) últimos meses, siendo el último mes junio 
de 2018. 
f) 
Reporte de usuarios de mínimo seis (6) meses 
sucesivos en los últimos doce (12) meses siendo el 
último mes junio de 2018. 
 
 
6.3.3 
Volumen de ventas del producto digital 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
6.3.3 
La empresa ha realizado ventas del producto 
digital en un segmento de clientes por valor 
igual o superior a $200.000.000 en los últimos 
doce (12) meses, siendo el último mes junio 
de 2018. 
 
Diligenciar el anexo 3 -Hoja Estructura financiera- con el 
reporte de las ventas del producto digital de cada uno de los 
últimos doce (12) meses de la empresa, siendo el último mes 
junio de 2018.  
Soportes de ingresos obtenidos en los últimos doce (12) 
meses siendo el último mes junio de 2018, como reportes 
generados en la pasarela de pago o similares, contratos, 
facturas, consistentes con la información presentada en el 
anexo 3. 
6.3.4 
Información para evaluación de la empresa 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
6.3.4 
La empresa presenta la información de las 
áreas producto digital, negocio, estructura 
financiera y estructura de operación 
Diligenciamiento del Anexo 3 con sus respectivos soportes 
para evaluación de las áreas de producto digital, negocio, 
estructura financiera y estructura de operación. 
7. CONDICIONES INHABILITANTES 
No podrán participar empresas que: 
a) Su objeto y/o producto digital posean contenido sexual explícito, explotación infantil o que fomenten la violencia o 
promuevan el uso de sustancias psicoactivas. 
b) Incluyan a un integrante del equipo de trabajo que sea presentado en más de una empresa postulada a la presente 
convocatoria. 
       
 
c) Incluyan a un integrante del equipo de trabajo que no haya culminado el acompañamiento en una de las 
convocatorias de la Fases de Descubrimiento de Negocios y/o Crecimiento y Consolidación de Negocios TIC. 
d) Cuando una empresa se encuentre en proceso de liquidación.  
e) No alleguen o no alleguen en debida forma, los documentos requeridos en el evento de subsanación dentro del 
término perentorio otorgado por la entidad, previo requerimiento sobre los requisitos mínimos habilitantes 
establecidos en el numeral 6. 
f) 
Cuando se postulen después de vencido el plazo establecido para el efecto en el Cronograma;  
g) Cuando en el formulario de postulación de la empresa en la plataforma de Apps.co no se evidencie la finalización 
del mismo. 
h) Cuando exista concurrencia de cualquiera de las causales de inhabilidad e incompatibilidad establecida por la 
Constitución y la ley, de su representante legal y/o de los miembros del equipo 
Notas: 
a) La persona natural que realiza la inscripción de la empresa a la convocatoria en la plataforma de Apps.co, asume 
el rol de líder del equipo de trabajo y de persona de contacto responsable de la empresa para la convocatoria. 
b) Colciencias, Apps.co- MinTIC o FES podrán verificar en cualquier momento la información de existencia y 
representación legal de las empresas que se postulen. Así mismo podrán solicitar en cualquier momento, 
información y documentación adicional o aclaraciones de las mismas. En el evento de encontrarse irregularidades, 
inconsistencias o incongruencias en la información suministrada en la postulación, Colciencias, Apps.co_- Mintic 
y FES se reservan el derecho de rechazar la postulación de la empresa y de adelantar ante las autoridades 
competentes las acciones a que hubiere lugar. 
c) No obstante lo anterior, los requerimientos o aclaraciones no significarán compromisos por parte de Apps.co- 
MinTIC, la FES para la aprobación, inclusión y/o aceptación de las postulaciones como beneficiarias en el proceso 
de la presente convocatoria. 
8. PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
La empresa interesada en postularse a la presente convocatoria deberá: 
1) Ingresar al enlace habilitado para la inscripción a la Convocatoria publicada en la página web http://www.apps.co 
en la sección Convocatorias. 
2) Diligenciar en su totalidad el formulario disponible, incluido el enlace a la carpeta con los anexos y soportes 
requeridos en un servicio de almacenamiento en la nube como Google Drive, One Drive, Dropbox, We transfer o 
similares, con acceso público. La empresa interesada debe considerar las fechas de caducidad de dichos enlaces 
generados en estas plataformas para evitar inconvenientes debido a que la documentación no se encuentre 
disponible a la fecha de postulación.  
Desde la cuenta personal en la plataforma de Apps.co que se realice la inscripción en la convocatoria se debe 
gestionar la vinculación de los otros integrantes del equipo, quienes también deben tener una cuenta personal en 
la plataforma y aceptar su vinculación a la postulación. 
El correo electrónico de la cuenta que inicia la postulación será el correo de contacto principal para el proceso. 
3) Validar que toda la información suministrada corresponde a la solicitada en el formulario y los requisitos descritos 
en el numeral 6 del presente documento. 
4) Hacer clic en el botón “Finalizar”, si la postulación no se finaliza su estado es “incompleto” y la empresa no se 
considera postulada. 
 
 
 
       
 
Notas: 
a) La selección y acompañamiento de la fase de “Expansión de Negocios digitales” se realiza a través de una entidad 
aliada y con su postulación, la empresa interesada autoriza que sus datos de contacto le sean compartidos a la 
entidad aliada para asesorar el proceso de postulación. 
b) Todos los gastos de desplazamiento desde la ciudad de origen de los integrantes del equipo de trabajo hasta la 
ciudad de la entidad aliada, en donde se realicen las actividades de acompañamiento, correrán por cuenta de 
cada empresa, es decir, con recursos propios de los mismos. 
c) Desde Apps.co y la entidad aliada a la que se postula la empresa, se podrá realizar la descarga de los archivos y 
documentos que se encuentren en la correspondiente postulación, conformando una carpeta individual con toda 
la información allegada por la empresa para la postulación al proceso. 
d) Durante el proceso de revisión de los requisitos requeridos, la entidad aliada y Colciencias, Apps.co - MinTIC o 
FES, podrán solicitarle aclaraciones y/o subsanaciones de la documentación requerida, caso en el cual la empresa 
se compromete a entregar la documentación en el plazo perentorio indicado por la entidad. 
e) Las aclaraciones y subsanaciones deben allegarse única y exclusivamente a través de la plataforma de Apps.co 
en el enlace correspondiente con los anexos y soportes requeridos y hacer clic en el botón finalizar para que la 
empresa se considere postulada en la presente convocatoria. 
f) 
Toda modificación o alteración a la información presentada por la empresa (incluidos los anexos y soportes 
requeridos cargados en el enlace compartido en la plataforma de Apps.co) luego de finalizar su postulación, no 
será tenida en cuenta ni será válida para la evaluación de la empresa. 
g) La fecha de postulación de la empresa corresponderá a la fecha de la última vez que finalice su postulación en la 
plataforma de Apps.co. 
h) Se aceptarán únicamente las postulaciones que se presenten a través del formulario electrónico habilitado, 
debidamente finalizado y con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
i) 
La postulación de la empresa y participación en el proceso de selección no generan obligación de Colciencias, 
Apps.co- MinTIC ni para FES Colombia de realizar el acompañamiento u otorgar cualquier clase de beneficio 
económico. 
9. PROCESO Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 
La información presentada por cada empresa postulada será revisada por parte de la entidad aliada y sólo hasta las 
primeras cuarenta (40) empresas en estricto orden cronológico (incluyendo la hora) de postulación que cumplan los 
requisitos establecidos en el numeral 6, podrán ser citadas por la entidad aliada a evaluación. 
El proceso de evaluación se desarrolla a través de las siguientes dos (2) etapas que se desarrollan de forma secuencial 
de acuerdo con la citación de la entidad aliada a la empresa. 
Etapa 
Criterios a 
evaluar 
Puntaje 
máximo 
Dinámica 
Duración 
Roles del equipo 
que deben 
sustentar 
Evaluador 
Etapa 1 
Producto 
digital 
300 
Entrevista en la que la 
empresa presenta en vivo 
su producto digital e 
información del producto 
digital reportado en el 
anexo 3 -Hoja producto 
digital-. 
En caso que la empresa se 
presente a la entrevista sin 
el rol de producto o el 
puntaje obtenido sea “0”, la 
empresa no continúa en la 
siguiente etapa. 
Máximo 
20 
minutos 
Integrante rol del 
producto digital - 
presencialmente 
Asesor 
Apps.co 
       
 
Etapa 
Criterios a 
evaluar 
Puntaje 
máximo 
Dinámica 
Duración 
Roles del equipo 
que deben 
sustentar 
Evaluador 
Etapa 2 
Negocio  
300 
Entrevista en la que la 
empresa explica la 
información presentada 
sobre su negocio, 
estructura financiera y 
estructura de la operación 
del negocio en su anexo 3 
Hojas Negocio, Estructura 
financiera y Estructura de 
operación 
Máximo 
30 
minutos 
Integrantes en los 
roles Negocio, 
finanzas y 
mercadeo - 
presencialmente 
Asesor 
Apps.co 
Asesor 
entidad aliada 
Delegado de 
un fondo de 
inversión 
Estructura 
Financiera 
200 
Estructura 
de 
operación 
200 
Cada criterio de evaluación cuenta a su vez con sub-criterios, los cuales se presentan a continuación: 
9.1 Etapa 1 – Sub criterios de evaluación de Producto Digital 
Sub – Criterio 
Escenario empresa postulada 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
Arquitectura Solución: 
La arquitectura de software 
representa la estructura o las 
estructuras del sistema, que consta 
de componentes de software, las 
propiedades visibles externamente 
y las relaciones entre ellas. 
La 
solución 
cuenta 
con 
una 
arquitectura robusta y escalable 
La solución cuenta con una arquitectura de una 
sola capa, no hay separación por componentes. 
0 
Hasta 75 
La solución cuenta con una arquitectura de 2 
capas (Ejemplo: capa de datos y capa de 
lógica). 
Es 
decir, 
hay 
separación 
de 
componentes. 
Hasta 25 
La solución cuenta con una arquitectura de 3 o 
más capas (Ejemplo: capa de datos, capa de 
presentación, capa lógica, capa de Seguridad, 
capa de comunicación). 
Hasta 50 
La solución tiene una arquitectura distribuida 
(ejemplo: Arquitectura Orientada a Servicios 
SOA, 
Software 
como 
Servicio 
SaaS, 
Plataforma como servicio y/o Cloud). 
Hasta 75 
Modelo de Datos: 
La estructura lógica de una base de 
datos y de manera fundamental 
determina el modo de almacenar, 
organizar y manipular los datos. 
El modelo de datos no es coherente con la 
lógica de la solución. 
0 
Hasta 75 
La solución cuenta con un modelo de datos 
basado en una sola estructura, tabla y/o 
entidad. El modelo es coherente con la lógica 
de la solución. 
 
Hasta 25 
       
 
Sub – Criterio 
Escenario empresa postulada 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
La solución cuenta con un modelo 
de datos robusto y escalable. 
La solución cuenta con un modelo de datos 
basado en más una sola estructura, sin 
embargo, no cuenta con tablas o estructuras de 
parametrización, 
tablas/estructuras 
administrativas, tablas o estructuras de logs y 
trazabilidad de cambios, tablas o estructuras de 
gestión de permisos y seguridad de la 
información de usuarios. El modelo es 
coherente con la lógica de la solución. 
 
 
Hasta 50 
La solución cuenta con un modelo de datos 
basado en más una sola estructura, el modelo 
está completo y normalizado. El modelo es 
coherente con la lógica de la solución. 
 
Hasta 75 
Adaptabilidad y Escalabilidad: 
Hace referencia a la manera en 
cómo el software se adapta a 
diferentes entornos especificados 
(hardware o sistemas operativos) sin 
que implique reacciones negativas 
ante 
el 
cambio. 
Incluye 
la 
escalabilidad de capacidad interna 
(Ejemplo: Campos en pantalla, 
tablas, volúmenes de transacciones, 
formatos de reporte, etc.). 
La solución es adaptable a otros 
entornos y es escalable sin que 
tenga impacto en la operación 
La empresa tiene procesos de producción y 
pruebas que aseguran que la disponibilidad de 
la solución ante cambios, la adopción de 
cualquier cambio en la solución requiere 
suspensión del servicio u operación. 
0 
Hasta 50 
La empresa tiene procesos de producción y 
pruebas que aseguran que la disponibilidad de 
la solución ante cambios, la adopción de 
algunos cambios en la solución requiere 
suspensión del servicio u operación.  
Hasta 25 
La adopción de cualquier cambio en la solución 
no requiere suspensión del servicio u 
operación. 
Hasta 50 
Uso verificable del Producto: 
El producto está en uso activo, es 
operable y funcional, cumple con los 
niveles de servicio mínimos y 
permite la verificación de su uso a 
través de reportes gestionables en el 
producto como soporte de las 
transacciones realizadas. 
El producto no fue usado por parte de sus 
clientes en los últimos 12 meses. 
 
0 
Hasta 100 
El producto fue usado por parte de sus clientes 
en los últimos 12 meses con corte al 30 de junio 
de 2018. Este uso es verificable a través de una 
consulta en la base de datos de manera 
manual, demostrando los registros de las 
operaciones realizadas por el mismo. 
 
Hasta 50 
El producto fue usado por parte de sus clientes 
en los últimos 12 meses con corte al 30 de junio 
de 2018. Este uso es verificable a través de un 
reporte automático propio de la solución 
 
Hasta 75 
       
 
Sub – Criterio 
Escenario empresa postulada 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
coherente a los registros de las operaciones de 
los usuarios en la Base de Datos 
El producto fue usado por parte de sus clientes 
en los últimos 12 meses con corte al 30 de junio 
de 2018. Este uso es verificable a través de un 
reporte automático propio de la solución 
coherente a los registros de las operaciones de 
los usuarios en la Base de Datos y certificación 
expedida por uno de los clientes del producto 
indicando uso satisfactorio del mismo. 
 
Hasta 100 
Total máximo puntaje de evaluación área producto digital 
Hasta 300 
9.2 Etapa 2 - Sub criterios de evaluación  
9.2.1 
Negocio 
Sub-criterio 
Escenario empresa postulada 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
Propuesta de Valor 
La empresa cuenta con una 
propuesta de valor coherente y 
validada en el mercado a través de 
tracción creciente del producto 
digital 
La propuesta de valor que materializa el producto 
digital no se encuentra claramente validada 
0 
 
 
 
 
Hasta 75 
La propuesta de valor que materializa el producto 
digital demuestra crecimiento en ventas en el 
mercado local (comparando los resultados de 
ventas mensuales del mes 1 y el mes 12). 
Hasta 40 
La propuesta de valor que materializa el producto 
digital demuestra crecimiento en ventas en el 
mercado local (comparando los resultados de 
ventas mensuales del mes 1 y el mes 12) y tiene 
alto potencial para crecer a nivel global.  
Hasta 75 
Segmento de Mercado 
La empresa realiza ejercicios de 
segmentación para llegar a clientes 
potenciales del producto digital a 
través de canales digitales. 
La empresa no tiene definido el segmento de 
mercado del producto digital. 
0 
 
 
 
 
Hasta 75 
El segmento de mercado del producto digital está 
definido y la empresa realiza mediciones para 
entender a sus clientes (costo de adquisición, 
cantidad de prospectos, live time value, churn, 
entre otros), así mismo tiene identificados a sus 
principales competidores. 
 
Hasta 40 
       
 
Sub-criterio 
Escenario empresa postulada 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
El segmento de mercado del producto digital está 
definido, la empresa realiza mediciones para 
entender a sus clientes, tiene identificados a sus 
principales competidores y ha explorado mercados 
potenciales en otros países. 
 
Hasta 75 
Mecánica de Comercialización 
La empresa cuenta con un proceso 
estructurado para el desarrollo de 
su estrategia comercial  
La empresa no cuenta con una estrategia clara de 
comercialización o aún está en validación de la 
misma, limitando su crecimiento sostenido. 
0 
 
 
 
 
 
Hasta 75 
La empresa cuenta con una estrategia comercial 
validada pero no estructurada y medida, lo que 
demanda mucho esfuerzo en generar crecimiento 
en ventas. 
Hasta 40 
La empresa cuenta con una estrategia comercial 
validada, estructurada y medida, lo cual se refleja 
en el crecimiento de sus ventas. 
Hasta 75 
Modelo de Monetización 
La empresa cuenta con un esquema 
de precios y política de pago clara 
que se ha validado con sus clientes  
La empresa no tiene un modelo de monetización 
claro o aún lo está validando 
0 
 
 
Hasta 75 
La empresa cuenta con un modelo de 
monetización claro y validado 
Hasta 40 
La empresa tiene un modelo de monetización claro 
y validado con políticas de pago y descuentos 
definidos. 
Hasta 75 
Total máximo puntaje de evaluación Negocio 
Hasta 300 
9.2.2 
Estructura financiera 
Sub-criterio 
Escenario para la empresa 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
Estructura de ingresos, costos 
y gastos 
La empresa refleja la estructura 
financiera del producto digital en 
sus estados financieros oficiales 
Los Estados Financieros a 30 de junio de 2018 
evidencian que la empresa aún no está en punto de 
equilibrio y que con los ingresos del producto digital 
cubren máximo el 50% de sus Costos y Gastos  
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hasta 50 
Los Estados Financieros a 30 de junio de 2018 
evidencian que la empresa aún no está en punto de 
equilibrio y que con los ingresos del producto digital 
cubren entre el 51% y el 80% de sus Costos y Gastos 
Hasta 15 
Los Estados Financieros a 30 de junio de 2018 
evidencian que la empresa aún no está en punto de 
equilibrio y que con los ingresos del producto digital 
cubren entre el 81% y el 99% de sus Costos y Gastos 
Hasta 30 
       
 
Sub-criterio 
Escenario para la empresa 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
Los Estados Financieros a 30 de junio de 2018 
evidencian que la empresa está en punto de 
equilibrio y que con los ingresos del producto digital 
cubren totalmente sus Costos y Gastos 
Hasta 50 
Sostenibilidad y Crecimiento 
financiero 
Índice de endeudamiento de la 
empresa (Pasivo Total / Activo 
Total)  
Los Estados Financieros a 30 de junio de 2018 
evidencian un nivel de endeudamiento de la 
empresa mayor al 60% 
0 
 
 
 
 
Hasta 50 
Los Estados Financieros a 30 de junio de 2018 
evidencian un nivel de endeudamiento de la 
empresa entre el 30% y el 60% 
Hasta 25 
Los Estados Financieros a 30 de junio de 2018 
evidencian un nivel de endeudamiento de la 
empresa entre 0% - 29% 
Hasta 50 
Capacidad en la toma de 
decisiones financieras 
La empresa cuenta con un flujo 
de caja estructurado y proyectado 
coherente con lo soportado en los 
documentos contables oficiales. 
La empresa no realiza seguimientos periódicos a su 
flujo de caja y no tiene proyecciones. 
0 
 
 
 
Hasta 50 
La empresa realiza seguimientos periódicos 
(semestral) a su flujo de caja y tiene proyección a 1 
año. 
Hasta 25 
La empresa realiza seguimientos periódicos 
(mensual) a su flujo de caja y tiene proyección a 3 
años. 
Hasta 50 
Plan de Inversión 
La empresa ha establecido sus 
necesidades de capital, y la mejor 
fuente de recursos de acuerdo 
con el estado del negocio, la 
estrategia y el potencial de 
crecimiento. 
La empresa no tiene claro un plan de expansión, ni 
las necesidades de inversión (propia o externa) 
para lograrlo.  
0 
Hasta 50 
La empresa conoce las necesidades de inversión 
(propia o externa) para su plan de expansión. 
Hasta 25 
La empresa tiene claro que requiere inversión 
(propia o externa) para su plan de expansión y 
comprende la cantidad y el uso de los recursos. 
Hasta 50 
Total máximo puntaje de evaluación Estructura financiera 
Hasta 200 
9.2.3 
Evaluación: Estructura de operación  
Sub-criterio 
Escenario para la empresa 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
Experticia del equipo de 
trabajo empresa 
El equipo emprendedor 
cuenta con experiencia 
para desempeñar los roles 
de negocio.  
El perfil del equipo de trabajo no cuenta con la experticia 
para desempeñar su rol asignado en la empresa 
0 
 
 
 
Hasta 50 
El perfil del equipo de trabajo cuenta con algunos perfiles 
con la experticia para desempeñar su rol asignado.  
Hasta 25 
El perfil del equipo de trabajo cuenta con la experticia para 
desempeñar todos los roles asignados.  
Hasta 50 
       
 
Sub-criterio 
Escenario para la empresa 
Puntaje 
Puntaje 
máximo para 
el sub criterio 
Nivel de dedicación a la 
empresa 
El equipo emprendedor 
refleja entusiasmo y 
dedicación al negocio. 
El equipo de trabajo no demuestra dedicación de tiempo al 
negocio 
0 
 
 
Hasta 50 
El equipo de trabajo demuestra dedicación de medio 
tiempo a la empresa 
Hasta 25 
El equipo de trabajo demuestra dedicación de tiempo 
completo a la empresa 
Hasta 50 
Estructuración de la 
operación del negocio 
La empresa cuenta con 
procesos claros y 
estructurados para llevar a 
cabo la operación del 
negocio y cumplir con la 
propuesta de valor. 
La empresa no cuenta con procesos claros y estructurados 
para operar el negocio y cumplir con la propuesta del valor. 
0 
 
 
Hasta 50 
La empresa cuenta con procesos estructurados, pero no 
documentados para para operar el negocio y cumplir con 
la propuesta del valor. 
Hasta 25 
La empresa cuenta con procesos bien estructurados y 
documentados, así como aprende constantemente y aplica 
correctivos para operar el negocio y cumplir con la 
propuesta del valor. 
Hasta 50 
Medición de desempeño 
del negocio 
La empresa cuenta con 
mediciones de planeación 
estratégica que soporta la 
toma de decisiones. 
No se realizan mediciones de planeación estratégica con 
KPI´s definidos de acuerdo con el core del negocio.   
0 
 
 
Hasta 50 
Se realizan mediciones parciales de planeación 
estratégica con KPI´s definidos de acuerdo con el core del 
negocio.  
Hasta 25 
Se realizan mediciones de planeación estratégica con 
KPI´s definidos de acuerdo con el core del negocio.  
Hasta 50 
Total máximo puntaje de evaluación Estructura de operación  
Hasta 200 
Notas: 
1. Toda la información proporcionada por las empresas postuladas es de carácter confidencial y sólo será utilizada 
para fines de la convocatoria.  
2. Los evaluadores estarán condicionados a cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
3. Con la postulación, la empresa declara que la información proporcionada corresponde a la realidad y es veraz, y 
en consecuencia asume plena responsabilidad en el evento de presentarse datos falsos, inexactos, incompletos 
o no autorizados. 
4. Las entrevistas desarrolladas para las etapas de evaluación podrán ser grabadas, razón por la cual, desde la 
postulación de la empresa, se entiende aceptada esta condición. 
5. El puntaje para cada sub-criterio de la etapa 2 será el promedio de los puntajes dados por cada uno de los 
evaluadores. 
9.3 Criterios de Desempate 
En caso de empate en el puntaje final obtenido entre una o más empresas, se seleccionará el mayor puntaje en el criterio 
promediado de “Modelo de Negocio”. Si aún continúa el empate, se tendrá en cuenta aquella empresa que presente un 
mayor puntaje en el criterio promediado de “Producto Digital”. De continuar con el empate, se procederá de la misma 
manera, en su orden, con los criterios de “Estructura Financiera” y posteriormente con el criterio “Estructura de 
operación del negocio”. Si luego de realizado todo el ejercicio descrito anteriormente, continuarán empresas empatadas, 
se realizará la revisión de la fecha de cierre de postulación de la convocatoria, entendiendo que prevalece el orden 
       
 
cronológico de cierre de postulación, es decir, la empresa que haya finalizado primero la postulación a la convocatoria será 
escogida. 
10. BANCO DE ELEGIBLES 
10.1 Los resultados del proceso de selección se publicarán en la página web de Apps.co http://www.apps.co en la 
sección de convocatorias. 
10.2 Con el puntaje obtenido por las empresas evaluadas se organizará en listado en estricto orden descendente de 
mayor a menor y se considerarán elegibles hasta las primeras empresas que superen un puntaje mayor a 
seiscientos (600) puntos. 
Nota: Se seleccionarán empresas del banco de elegibles de acuerdo con la disponibilidad de recursos asignados 
al piloto de la fase Expansión de Negocios Digitales. 
10.3 En caso que alguna de las empresas seleccionadas se retire o desista y aún haya cupos de acompañamiento 
disponibles, se procederá a elegir a la siguiente empresa en orden descendente de la lista del banco de elegibles, 
según el puntaje obtenido. 
10.4 La inclusión de una empresa en el Banco de Elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de 
Colciencias, Apps.co de MinTIC o FES de seleccionarla, asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos 
económicos para quienes hayan presentado las empresas. 
Notas: 
a) Las empresas que sean seleccionados para participar en la fase de “Expansión de Negocios Digitales” de 
Colciencias, MINTIC -Apps.co - FES, suscribirán el respectivo compromiso con la Institución Aliada 
correspondiente y carta de protección a la propiedad intelectual. 
b) La legalización del contrato de colaboración empresarial está atada a la suscripción de una póliza de cumplimiento 
por una tercera parte del valor del acompañamiento la cual se estima en dieciséis millones de pesos ($16.000.000) 
por el término de duración del acompañamiento y un mes más. El valor de la prima de esta póliza debe ser pagado 
por la empresa seleccionada. 
c) En caso que la empresa seleccionada no remita debidamente suscrito, el respectivo contrato con la Institución 
Aliada junto con la respectiva póliza de cumplimiento suscrita con su soporte de pago, en el término de cinco (5) 
días hábiles después de notificada su selección y entregado el contrato por el aliado que prestará el 
acompañamiento, se entenderá que la empresa desiste tácitamente de su interés por pertenecer al programa y 
se procederá a seleccionar a la siguiente empresa en el orden descendente de la lista de elegibles del aliado, 
según la calificación y puntaje obtenido. 
d) Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados podrán presentar 
solicitudes de aclaraciones y comentarios hasta las 14:00 horas de los siguientes dos (2) días hábiles a la fecha 
de publicación. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas y por tal razón 
no serán aceptadas. 
e) Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo electrónico 
expansion@apps.co con el asunto “Convocatoria Apps.co: Fase de expansión de negocios digitales de Negocios 
Digitales -2018. 
11. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria 
25 de Julio de 2018 
Cierre de la convocatoria 
16 de agosto de 2018 a las 17:00 horas 
Etapa 1 y 2 de evaluación 
21 y 22 de agosto de 2018  
       
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Publicación de Resultados Convocatoria 
24 de agosto de 2018 
Nota: Los cupos para empresas serán asignados de acuerdo con el puntaje obtenido en el proceso de evaluación que se 
surta con el aliado, previo el cumplimiento de las condiciones para las evaluaciones y teniendo en cuenta lo siguiente: 
a) Las empresas interesadas, podrán postularse desde la apertura de la convocatoria hasta la fecha y hora de cierre. 
b) En caso que la documentación presentada por la empresa postulante cumpla con todos los requisitos descritos 
en el numeral 6, podrá ser citada por la entidad aliada al proceso de evaluación descrito en el numeral 9 del 
presente documento. 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
Las empresas postulantes o partícipes de la presente convocatoria serán los titulares de los resultados protegibles (tales 
como inventos, modelos de utilidad, diseños industriales, marcas y obras protegidas por el derecho de autor como el 
software) presentados en esta convocatoria. Por lo tanto, los participantes y/o solicitantes no estarán obligados a divulgar 
el código fuente en caso de aplicativos, ni a ceder o licenciar los derechos patrimoniales sobre bienes de PI que desarrolle 
en virtud de la presente convocatoria. 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su actividad durante la 
presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
13. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripción, las empresas postuladas aceptan las características, requisitos y condiciones de la presente 
convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos para el desarrollo de la misma y para ser acreedores, en 
caso de ser seleccionados, del acompañamiento en la fase de Expansión de Negocios Digitales de Apps.co. De igual 
forma, declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de encontrarse alguna 
incoherencia, falsedad y/o inconsistencia en la información o documentación suministrada, Colciencias, Mintic-Apps.co-
FES podrán en cualquier momento rechazar la postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio 
de las acciones legales correspondientes. 
14. GLOSARIO 
i. 
Entidad Aliada: Institución privada que aúna esfuerzos con Apps.co para el desarrollo de la fase de “Expansión 
de Negocios Digitales”. 
ii. 
Acompañamiento: Modelo de intervención a las empresas digitales basado en que los emprendedores 
interactúen sistemáticamente con mentores, asesores y su mercado, tiene por objetivo lograr que los equipos 
emprendedores y sus empresas crezcan sosteniblemente, a partir de procesos del diseño e implementación de 
una estrategia integral de expansión en el mercado. 
iii. 
Asesoría técnica: Orientación que se brinda al equipo emprendedor por demanda, en aspectos específicos para 
el desarrollo y expansión de su negocio digital, por parte de profesionales con experiencia y conocimiento 
significativo en dichos aspectos, a través de sesiones de trabajo en las que se resuelven inquietudes y/o se 
plantean indicaciones y recomendaciones de trabajo para el avance de la validación y desarrollo del modelo de 
negocio. 
iv. 
Junta directiva: Será el espacio principal de toma de decisiones y estrategia de cada empresa durante el proceso 
y se reunirá mínimo una (1) vez al mes durante el acompañamiento. 
v. 
Mentoría: Guía al equipo de trabajo de la empresa de manera permanente, a través de la asignación de una 
persona con experiencia y conocimiento (mentor), para transferir conocimientos y experiencias en la creación de 
negocios digitales, y orientar estratégica y frecuentemente las actividades y progresos de la empresa digital.  
vi. 
Modelo de negocio: Enfoque metodológico apoyado en el lienzo diseñado por Alexander Osterwalder que a 
través de nueve bloques (clientes, propuesta de valor, canales, relacionamiento con clientes, forma de ingresos, 
       
 
actividades clave, recursos clave, Aliados clave y costos clave) presenta la estructura sistémica de creación, 
entrega y captura valor de una empresa. 
15. ANEXOS 
Anexo 1 Datos de la empresa postulante 
Anexo 2 Declaración de no liquidación ni inhabilidades de la empresa postulada 
Anexo 3 Información de criterios de evaluación 
Anexo 4 Carta de protección a la propiedad intelectual de la empresa postulada 
 
 
       
 
ANEXO 1 DATOS DE LA EMPRESA POSTULANTE 
Nombre de la empresa 
 
Tipo de persona jurídica 
 
NIT 
 
No. De matrícula mercantil 
 
Fecha última 
renovación  
dd/mm/aaaa 
Fecha de constitución empresa 
dd/mm/aaaa 
Nombre del representante legal 
 
Número cédula del representante legal  
Departamento 
 
Ciudad 
 
Dirección de la empresa 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Celular 
 
Ciudad 
 
Correo electrónico 1 
 
Correo electrónico 2 
 
Página web 
Enlace a página web 
Producto Digital 
Enlace a producto digital 
Perfil de la empresa  
Haga una descripción breve de la empresa 
Sector principal 
Sector secundario 
Responsable de la propuesta 
 
Cargo del responsable 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Celular 
 
Ciudad 
 
Email 1 
 
Email 2 
 
 
 
       
 
ANEXO 2 DECLARACIÓN DE NO LIQUIDACIÓN NI INHABILIDADES DE LA EMPRESA POSTULADA 
[Ciudad], [Fecha] 
 
Señores 
Colciencias, Apps.co – MinTIC y FES  
 
Asunto: Declaración de no liquidación ni inhabilidad de la empresa [nombre de la empresa] 
 
Yo [Nombre completo] identificado con [cédula de ciudadanía o cédula de extranjería], número [xxx], en mi calidad de 
representante legal de la empresa [nombre de la empresa], declaro que: 
1. La empresa no se encuentra en proceso de liquidación.  
2. Ninguno de los integrantes del equipo de trabajo presentado es funcionario y/o contratista de empresas 
constituidas en el exterior y con sucursal en Colombia legalmente establecidas 
3. Ningún integrante del equipo de trabajo presentado es funcionario, contratista y/o familiar hasta en tercer grado 
de consanguinidad y segundo de afinidad de miembros de los aliados que brindan el acompañamiento, la cuales 
se encuentran mencionadas en el formulario de inscripción a la presente convocatoria. 
4. Ninguno de los integrantes del equipo de trabajo presentado, ha sido seleccionado en una de las convocatorias 
de la Fase de Descubrimiento de Negocios Digitales y/o Crecimiento y Consolidación de Negocios TIC sin culminar 
el acompañamiento. 
5. Actualmente la empresa no está participando de otros programas de acompañamiento similares a los que brinda 
Apps.co (sean ofrecidos por cualquier otra institución pública o privada). 
6. En caso que alguno de los miembros postulantes que tenga contratos o convenios vigentes con Colciencias, 
Apps.co-MinTIC y FES, certifica que se encuentra a paz y salvo con los compromisos adquiridos. 
Nota: Con la firma de la presente certificación declaro que la información contenida en ésta corresponde a la realidad y 
que mi firma es autógrafa. En consecuencia, asumiré la plena responsabilidad en el evento de presentarse alguna 
inconsistencia que pueda inducir a error. 
 
[FIRMA AUTÓGRAFA – NO SE ADMITE DIGITALIZADA] 
_________________________ 
Nombre 
Representante legal [empresa] 
Tipo y número de documento de identidad: 
Teléfono y Correo electrónico 
 
 
       
 
ANEXO 4 CARTA DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL DE LA EMPRESA POSTULADA 
 
Ciudad y fecha: 
Colciencias, Apps.co -  MinTIC y FES 
Bogotá D.C. 
 
Ref: Declaración de Propiedad Intelectual y Reglamento para el Emprendedor y Empresa Apps.co 
 
Yo, ____________________, identificado como aparece al pie de mi firma en calidad de participante de la convocatoria de 
Expansión de Negocios digitales, declaro bajo gravedad de juramento que he respetado todos los derechos de propiedad 
intelectual de aquellas creaciones utilizadas en las actividades de mi empresa. 
Manifiesto tener soporte de titularidad o autorización de uso de los titulares de los derechos patrimoniales de propiedad 
intelectual de todas las creaciones y obras protegidas creadas en el marco de mi emprendimiento y empresa, o de mi 
vinculación con las actividades de la Apps.co, así como autorización o soporte de titularidad sobre las creaciones generadas 
por nuestros integrantes de equipo o contratistas y el pago de las diferentes obligaciones tarifarias ante las respectivas 
sociedades de gestión colectiva. Esto sin perjuicio de las limitaciones y excepciones al derecho de autor contempladas en la 
Decisión Andina 351 de 1993 y demás normatividad concordante. 
Comprendo que cualquier sanción definitiva, administrativa o judicial, podrá generar las sanciones mencionadas en el 
Reglamento de Propiedad Intelectual para Emprendedores de Apps.co. 
Comprendo que Colciencias, MinTIC y FES, no se responsabilizan por las infracciones a la propiedad intelectual causadas por 
mi o los integrantes de mi grupo en el marco de las convocatorias de Apps.co, ni de las infracciones causadas a ellos por 
terceros. 
Declaro contar con todos los documentos requeridos por el Reglamento de Propiedad Intelectual de Apps.co. Así mismo, me 
comprometo a cumplir con todas las obligaciones relativas al uso de contenidos y bienes protegidos por la propiedad intelectual 
y a seguir al pie de la letra el Reglamento de Propiedad Intelectual para Emprendedores de Apps.co. 
Declaro que mantendré indemne a Colciencias, MinTIC y a FES de las reclamaciones legales de cualquier tipo que llegaren a 
presentarse por violación de derechos de propiedad intelectual relacionados con la iniciativa acompañada. 
 
Cordialmente, 
 
[FIRMA AUTÓGRAFA – NO SE ADMITE DIGITALIZADA] 
_________________________ 
Nombre 
Representante legal [empresa] 
Tipo y número de documento de identidad: 
Teléfono y Correo electrónico 
 