2016 – “Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”
ANEXO
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Plurianuales PIP 2017-
2019
1.
Objetivo y beneficiarios
La convocatoria 2017 tiene por objeto financiar los trabajos de investigación para
grupos nuevos o continuación de líneas de investigación bajo la forma de nuevos
proyectos.
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del CONICET de
planta o contratados y de otras instituciones. Los becarios podrán participar
solamente del proyecto de investigación en el que participe su Director.
Se financiarán en esta convocatoria PIP con Grupos de Investigación con al menos
dos investigadores CONICET, becarios o personal de apoyo. Para el cálculo del
monto total del PIP se tendrá en cuenta el número de investigadores CONICET del
grupo.
Las convocatorias 2014-16 y 2015-17 están en plena vigencia y se continuará con
su financiamiento. Por lo tanto no podrán presentarse a esta convocatoria los
integrantes de dichos PIP, ya que se prorrogará por dos años para las mencionadas
convocatorias.
Dado que se está gestionando partida presupuestaria para atender los retrasos de
convocatorias anteriores, no serán financiadas las presentaciones de investigadores,
que a la fecha de aprobación de la presente convocatoria intervengan en otros
proyectos en ejecución PIO, PDTS (CIN-CONICET) o PICT.
El financiamiento de los proyectos recomendados para esta Convocatoria, estarán
sujetos a disponibilidad presupuestaria del ejercicio 2018, a ser aprobado en 2017.
Entre los proyectos recomendados el Directorio podrá aplicar criterios adicionales de
pertinencia, vacancia o valor estratégicos.
En la Convocatoria 2017-2019, se presentará el Plan de Gestión de Datos, que
permite que el investigador describa el tratamiento que van a recibir los datos de
investigación generados o recopilados en el transcurso del Proyecto de
Investigación, en cumplimiento con la Ley 26.899/13.2016 – “Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”
ANEXO
Todos los documentos presentados tendrán, para el CONICET, el carácter de
declaración jurada.
2.
Proyectos
y
montos
máximos
de
financiamiento
De acuerdo con la cantidad de investigadores del CONICET participantes en cada
proyecto, los montos máximos de financiamiento anual a otorgar serán:
Investigadores CONICET
Monto máximo por proyecto /por año
PIP Grupo de Investigación
2(dos) $50.000.-
3(tres) $100.000.-
4 (cuatro) $150.000.-
Por cada investigador adicional cuando superen
los 4 investigadores se aumentará en
$45.000
Es condición indispensable que los investigadores y becarios intervinientes en el
proyecto tengan una dedicación mínima del 75% de su tiempo al proyecto.
Los fondos estarán destinados a solventar gastos corrientes y de capital. El rubro
capital no deberá superar el treinta y cinco (35%) por ciento. Los fondos para bienes
de capital corresponden a equipamiento menor y material inventariable, incluyendo
licencias y bibliografía. Al momento de realizar la propuesta, el grupo de
investigación deberá contar con el equipamiento imprescindible para iniciar la
ejecución de actividades.
Los fondos correspondientes a viajes al exterior (dentro del rubro viajes y viáticos) no
deberán superar el 20% del total del proyecto y los mismos sólo podrán imputarse de
la partida de gastos corrientes.-2016 – “Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”
ANEXO
3. Criterios académicos y técnicos de evaluación
El CONICET recurrirá al sistema de evaluación de pares y Comisiones Asesoras
para recomendar el financiamiento de los proyectos.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) la calidad y factibilidad del plan de trabajo,
b) los antecedentes de los investigadores que integran el grupo de investigación
(perteneciente o no al CONICET)
c) cuando corresponda, especialmente en los grupos integrados por numerosos
investigadores, se analizará la coherencia de la asociación así como su producción
conjunta y/o las estrategias de cooperación entre ellos.
d) todo titular cuyo informe académico del proyecto haya sido calificado como
desaprobado no podrá presentarse en 1 convocatoria dentro de del año posterior al
informe mencionado.
4. Evaluación
Las comisiones establecerán el orden de mérito únicamente en los proyectos que
reúnen los criterios que a continuación se indican.
- PLAN DE TRABAJO (Mayor o igual a 25 puntos sobre un máximo de 50)
- GRUPO DE INVESTIGACIÓN (Mayor o igual a 25 puntos sobre un máximo de 50)
- PLAN DE TRABAJO
a) Originalidad y relevancia
máximo
50 puntos
25 puntos2016 – “Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”
ANEXO
Se tendrá en cuenta que el proyecto explore conceptos creativos, originales y/o
innovadores y que la propuesta resulte importante para el avance científico y/o
tecnológico en el campo.
b) Consistencia entre objetivos, hipótesis y metodología
25 puntos
Se evaluará que el plan de trabajo esté claramente enunciado, los objetivos sean
precisos y acotados y las hipótesis propuestas sean concordantes con los mismos.
Asimismo se valorará que la metodología asegure su ejecución en tiempo y forma
como así también la disponibilidad de equipos, infraestructura, acceso a información,
acuerdos de colaboración, autorizaciones de comités e instituciones que garanticen
el desarrollo del plan de trabajo.
-
a)
GRUPO
DE
Antecedentes
INVESTIGACIÓN
del
Titular
del
Proyecto
50 puntos
25 puntos
Se evaluará si el titular tiene antecedentes, medidos por su nivel de producción en
calidad y cantidad, que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto.
Además se valorará la participación previa en otros proyectos de investigación.
Particularmente, se tomará en cuenta el informe correspondiente al último proyecto
que el CONICET le haya financiado como titular.
b) Antecedentes y conformación del grupo de Investigación de acuerdo a los
objetivos propuestos.
25 puntos
Se evaluará si los integrantes del equipo tienen antecedentes que demuestren la
capacidad para desarrollar el proyecto y si, su composición es coherente con el plan
de trabajo. Si corresponde, se valorará la participación previa en el tema del proyecto
de investigación propuesto.
5. Financiación de los proyectos
Teniendo en cuenta que los montos para financiación indicados en el punto 2 son el
máximo para cada proyecto, se deberá fundamentar y la justificar la estructura de
costos para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de
investigadores que conformen el grupo. La Comisión Asesora, cuando sea2016 – “Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”
ANEXO
pertinente, observará el presupuesto y recomendará el monto que estime adecuado
para la realización del proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se financiarán
mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y los publicará en su página
web.
6. Presentación de proyectos
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en CONVOCATORIAS, en su módulo
PROYECTOS, a partir del 1o de marzo de 2017.
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el módulo
SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso.
La elaboración del plan de trabajo (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará
a formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
El titular del proyecto deberá postularse mediante el rol “Usuario
presentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se lo
puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp?altabancodatos ingrese en:
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy ingrese en:
Una vez postulado obtendrá el alta del proyecto y la adjudicación de un código de
trámite, el Director Titular del proyecto podrá armar la presentación en SIGEVA y la
vinculación de los investigadores participantes, a través de la comunicación de ese
código. La entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y
no podrá darse de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo
tanto, se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular si no está
acordado con sus colegas su papel en el proyecto.2016 – “Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”
ANEXO
La carga del código de identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador
participante indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente una
vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el Banco de
Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el Titular del
proyecto.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp?altabancodatos ingrese en:
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy ingrese en:
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el
registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la
formación RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia
correspondiente a los últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte
cubierto por sus informes anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las
Unidades Ejecutoras en las que se desempeña.
Los becarios CONICET deberán completar como mínimo la producción en el período
de usufructo de la Beca CONICET.
Los participantes no CONICET deben completar sus datos personales y lugar de
trabajo.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos y
producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto
contar con todos sus integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo está abierto durante todo
el año.2016 – “Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”
ANEXO
Se recomienda la lectura de la guía y de los instructivos antes de cumplimentar los
formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no sigan
las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
Del Cierre de la convocatoria.
El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, se realiza para
garantizar la carga en nuestros servidores y será el siguiente:
FECHA DE
PRESENTACIÓN
ULTIMO No DNI
27 de marzo 1 y 2
28 de marzo 3 y 4
29 de marzo 5 y 6
30 de marzo 7 y 8
31 de marzo 9 y 0
A PARTIR DE LA PRESENTE CONVOCATORIA
PRESENTACIÓN EN FORMATO PAPEL
NO
SE
REQUIERE
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A proyecto@conicet.gov.ar
