
 
    
            
 
 
 
 
 
2da. Convocatoria 2014 del 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación 
 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL) y en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 2 fracción I, 3, 5 
fracción II y 14 fracción IX de la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación 
del Estado de Jalisco y el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
C O N V O C A 
 
A la comunidad científica y tecnológica, a las instituciones de educación establecidas en 
el Estado de Jalisco, básica, media superior y superior, tanto públicas y privadas, centros 
de investigación y de desarrollo, empresas públicas y privadas, laboratorios y 
organizaciones no gubernamentales y demás personas morales dedicadas a la 
divulgación científica, tecnológica y  la innovación dentro del Estado de Jalisco, a 
presentar propuestas de proyectos y/o eventos,  que tengan como propósito difundir y 
divulgar la ciencia y el desarrollo tecnológico y la innovación, a la sociedad jalisciense, 
para estrechar los nexos entre la comunidad científica, tecnológica y de innovación, los 
diferentes niveles de Gobierno, Federal, Estatal y Municipal, sector productivo y 
sociedad en general. 
 
Modalidades de apoyo: 
 
A) Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, 
Exposiciones y Demostraciones, Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros 
dentro del Estado de Jalisco. 
B) Exposiciones, Concursos y Olimpiadas para detectar y motivar Talentos 
Científicos y Tecnológicos  del Estado de Jalisco. 
C) Apoyo para revisión, diseño editorial, impresión, empastado y publicación de 
material impreso (libros, revistas, artículos científicos) y electrónico (blogs, libros 
electrónicos, etc.) para la difusión de la ciencia y tecnología en el estado de 
Jalisco. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes, 
 
1 Bases: 
1.1 De los sujetos de apoyo:  
Las propuestas deberán ser presentadas por instituciones de educación 
establecidas en el Estado de Jalisco, básica, media superior y superior, tanto 
  
 
    
            
 
públicas y privadas, centros de investigación y de desarrollo, empresas públicas 
y privadas, laboratorios y organizaciones no gubernamentales establecidas en el  
Estado de Jalisco y demás personas morales dedicadas a la divulgación científica, 
tecnológica y  la innovación, dentro del Estado de Jalisco. 
 
2. Presentación de las Propuestas: 
2.1 Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa 
de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación”, deberán 
enviarse de manera electrónica en el Sistema de Pre solicitudes que se 
encuentra 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación de la presente 
convocatoria, para que el COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
2.2 Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta 
convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
2.3 La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en 
disco compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la Torre de 
Secretaría de Desarrollo Económico, planta baja con domicilio en López 
Cotilla No. 1505, Colonia Americana, C.P. 44140 Municipio de Guadalajara, 
Jalisco). 
2.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la 
presentación física de las solicitudes en extenso 2014 y requisitos deberá 
realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas. 
2.5 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas 
en otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de 
Jalisco. 
2.6 El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la 
cantidad aportada por el COECYTJAL. Dicho monto puede ser comprobado 
con facturas que amparen gastos directos del evento aún y cuando los 
recursos económicos sean aportados por persona física o moral distinta al 
beneficiario y siendo emitidas antes del 31 de diciembre de 2014. 
2.7 En Pre solicitudes presentadas por dos o más instituciones, se considerará 
como aportación concurrente líquida toda aquella que comprobada con 
facturas se expidan a favor de cada una de las instituciones participantes. 
2.8 El apoyo a otorgar por Evento será de hasta $200,000.00 (Doscientos Mil 
Pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comisión de Evaluación. 
2.9 Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un responsable 
administrativo. 
2.10 
Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo comprendido entre el 
01 de  agosto al 31 diciembre de 2014 en su ejercicio fiscal.  
2.11 
Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas se deberán 
realizar dentro del periodo comprendido entre el 01 de junio al 31 de 
diciembre de 2014 en su ejercicio fiscal. 
 
 
  
 
    
            
 
 
2.12 
Es indispensable anexar a la propuesta una carta oficial de postulación 
debidamente suscrita por el Rector General, Rector del Centro Universitario 
o  Director de la Institución,  Centro de Investigación, o Empresa en la que se 
realizará el proyecto o evento, en dicho oficio deberá manifestarse el apoyo 
de la Institución,  Centro de Investigación, o empresa, para llevar a cabo el 
proyecto. 
 
 
 
3. Requisitos de Participación: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
 
3.1. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL  
3.2. Completar la propuesta del proyecto (Formato en Extenso Electrónico) 
3.3. Cartas Compromiso (De las Instituciones y Empresas involucradas en el proyecto, 
de los Participantes en el proyecto, de los Aportantes de recursos económicos 
complementarios especificando el monto asignado). 
3.4. Presentar el oficio de Postulación por parte del Rector General, Rector del Centro 
Universitario o Director de la Institución, Centro de Investigación o Empresa. 
 
4. Proceso de Evaluación: 
 
4.1 Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de 
pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con 
las prioridades Estatales de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
4.2 Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión de Evaluación. 
 
5. Consideraciones Generales: 
 
5.1 Tanto el responsable técnico, como el responsable administrativo de los 
proyectos o eventos apoyados, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de 
acuerdo a lo establecido en el Manual de Administración de Proyectos del 
COECYTJAL. 
5.2 Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
5.3 El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad 
presupuestal destinada a esta Convocatoria. 
5.4 No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables técnicos, 
responsables administrativos, representantes legales de los beneficiarios hayan 
incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos de algún instrumento de apoyo en que 
participa COECYTJAL con el que se hayan visto beneficiados anteriormente. 
5.5 En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada en 
cada una de las modalidades de apoyo, por cada una de las instituciones u 
organismos participantes.   
  
 
    
            
 
 
6. Calendario de la Convocatoria: 
 
Emisión Convocatoria: Lunes 29 de julio de 2014 
Cierre de Convocatoria: Lunes 22 de septiembre de 2014 en punto de las 14:00 horas. 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación de la 2da. Convocatoria del 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación, publicados 
en la página de COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
Av. del Faro No. 2350, Planta Baja 
Col. Verde Valle, C. P. 44550 
Guadalajara, Jalisco 
Ing. Francisco Javier Márquez Márquez,  
Tel. (01 33) 36782000 ext. 52253,   
Email: francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Lic. Daniela M. Ocegueda Arcega, 
Tel. (01 33) 15432800 ext. 52409, 
Email: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
 
IMPORTANTE.-  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal 
de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Fomento a 
la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
A partir de esta Convocatoria las personas físicas y morales deberán presentar al 
COECYTJAL su solicitud de apoyo a proyectos de Difusión y Divulgación en los términos 
de dicha convocatoria. 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 1 de 9 
 
     
       
          
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la 2da. Convocatoria del 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
2014  
 
Este documento complementa la información descrita en la 2da. Convocatoria 2014 del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación publicada el  29 de julio de 2014, por el Gobierno del Estado de 
Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 
22 de septiembre del 2014 en punto de las 14:00 horas o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de educación básica, media superior, superior, centros de investigación, desarrollo 
e innovación, laboratorios, organizaciones no gubernamentales, micro, pequeñas, medianas empresas y grandes 
empresas legalmente constituidas, establecidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y 
contar con registro federal de contribuyentes (en caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal 
previa validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector ciencia, tecnología 
e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el desarrollo tecnológico, la investigación 
científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que contribuyan a la formación de capital humano con 
altos niveles de especialización. 
 
3. Objetivo del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos y/o eventos, que tengan como propósito difundir y 
divulgar la ciencia y el desarrollo tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los nexos entre la comunidad 
científica y tecnológica, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad 
en general. 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema 
de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página 
electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 2 de 9 
 
     
       
          
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las oficinas 
de COECyTJAL ubicadas en la Planta Baja de la Torre de la Secretaría de Desarrollo Económico con domicilio 
en López Cotilla No. 1505 casi esquina con Av. Chapultepec, colonia Americana, C.P. 44140, Municipio de 
Guadalajara, únicamente de 9:00 a 14:00 Horas. 
 
Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en 
el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal 
efecto. 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del proponente. 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Carta de Postulación (Ver Anexo F de éste documento) 
5.2. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento)  
5.3. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.4. Identificaciones oficiales del responsable técnico y del responsable administrativo. 
5.5. Carta(s) Compromiso (instituciones, participantes, a portantes, validación) (ver Anexo D) 
5.6. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
5.7. Documentación necesaria para firma de convenio: 
 Persona física: 
 
Acta de nacimiento (persona física); 
 
Copia de la Cédula de Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Copia de la CURP 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos de los 
últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por 
los últimos dos bimestres 
 
Identificación Oficial con fotografía (IFE o Pasaporte); 
 Persona Moral: 
 
Copia de una Identificación Oficial del responsable y  del administrador del proyecto (IFE o pasaporte); 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos de los 
últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por los 
últimos dos bimestres 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 3 de 9 
 
     
       
          
 
 
Ley ó Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia certificada); 
 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de 
administración y suscribir títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas y previo 
cotejo de original o copia certificada); 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en el Programa de Difusión y  Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
 
6.1. Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones y Demostraciones, 
Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 
50%): 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Evento 
 
Memoria fotográfica del Evento. 
 
Video del Evento.  
 
Programa del Evento. 
 
Lista de asistencia del Evento. 
 
Croquis de distribución del Evento. 
 
En caso de becas para eventos se tendrá que 
entregar un recibo oficial por parte de la 
Institución. 
 
Concepto 
Entregables Específicos 
Expositores 
 
Viáticos y pasajes de los expositores. 
 
Currículo. 
 
Presentación del expositor. 
Concursos, Premios o Galardones 
 
Diplomas de participación ó Reconocimientos ó 
Galardones  
 
Acta del fallo del jurado. 
 
Constancias de 
recepción de 
premios ó 
galardones. 
 
Memoria fotográfica de la ceremonia de 
premiación. 
 
Video del Concurso y Ceremonia. 
Promoción 
 
Memoria fotográfica de Paquetes de asistencia ó 
Evidencia 
de 
las 
guías 
del 
servicio 
de 
mensajería. 
 
Papelería y posters del evento ó material de 
difusión 
Montaje  
 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta 
de stand, mobiliario e instalaciones. 
 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta 
de sonido y equipo de cómputo. 
 
Memoria 
fotográfica 
de 
lonas, 
banners, 
pendones, etc. 
 
6.2. 
Asistencia a Exposiciones, Concursos y Olimpiadas para detectar y motivar Talentos Científicos y Tecnológicos  
del Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 50%). 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 4 de 9 
 
     
       
          
 
 
Como participante, deberá de hacer los siguientes entregables: 
 
Concepto 
Entregables 
Eventos 
dentro 
de 
la 
República 
Mexicana 
 
e 
Internacionales 
relacionados 
con 
la 
Ciencia,  
Tecnología e Innovación. 
 
Itinerario de viaje. 
 
Programa del evento. 
 
Memoria Fotográfica. 
 
Video del Evento. 
 
Carta de Agradecimiento. 
 
Compromisos y contactos realizados en el viaje. 
 
En caso de becas para eventos, se tendrá que 
entregar el Comprobante Fiscal Digital por 
Internet por parte de la Institución. 
 
Constancia de participación, premiación ó 
galardón 
Concursos, Premios o Galardones 
 
Diplomas de participación ó Reconocimientos ó 
galardones ó Acta del fallo del jurado. 
 
Constancias de recepción de 
premios ó 
galardones. 
 
Fotografía del premio recibido. 
 
En caso de participar como Expositor, deberá de hacer los siguientes entregables: 
 
Concepto 
Entregables 
Expositores 
 
Itinerario de viaje. 
 
Programa del evento. 
 
Carta de Agradecimiento. 
 
Compromisos y contactos realizados en el viaje 
(nombres completos, institución, teléfono, 
correo electrónico), 
 
Viáticos y pasajes de los expositores. 
 
Currículo. 
 
En caso de becas para eventos, se tendrá que 
entregar el Comprobante Fiscal Digital por 
Internet por parte del Sujeto de Apoyo. 
Promoción 
 
Memoria fotográfica de Paquetes de asistencia ó 
evidencia 
de 
las 
guías 
del 
servicio 
de 
mensajería. 
 
Papelería y posters del evento ó material de 
difusión. 
Montaje  
 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta 
de stand y mobiliario. 
 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta 
de sonido y equipo de cómputo. 
 
Memoria 
fotográfica 
de 
lonas, 
banners, 
pendones, material de difusión, etc. 
Concursos, Premios o Galardones 
 
Diplomas de participación ó Reconocimientos o 
galardones ó Acta del fallo del jurado. 
 
Constancias de recepción de 
premios o 
galardones. 
 
Fotografía del premio recibido. 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 5 de 9 
 
     
       
          
 
 
 
6.3. 
Apoyo  para revisión, diseño editorial, impresión, empastado y publicación de material impreso (libros, revistas, 
artículos científicos) y electrónico (blogs, libros electrónicos, etc.) para la difusión de la ciencia y tecnología en el 
Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 50%). 
 
Concepto 
Entregables 
Publicación 
 
Plan de Distribución detallado de la obra. 
 
Comprobante de tiraje mínimo de 500 
ejemplares (el COECyTJAL deberá recibir 30 
ejemplares del tiraje para la distribución de los 
ejemplares en la red de bibliotecas públicas 
del estado). 
 
Registro 
ante 
INDAUTOR 
(deberá 
contemplarse el tiempo que se tardara en 
tener el Registro de Derechos de Autor). 
Para Libros: 
 Libro en formato digital. 
 Presentar 
constancia 
o 
documento 
comprobatorio de la obtención del ISBN 
en caso de libros, 
Para Revistas: 
 Presentar 
constancia 
o 
documento 
comprobatorio de la obtención del ISSN 
en caso de revistas y de no aplicar el 
concepto, deberá de presentar carta 
aclaratoria donde funde y motive por lo 
cual no lo entrega, 
 Presentar 
constancia 
o 
documento 
comprobatorio de la publicación del 
artículo o material publicado, 
 Presentar 
constancia 
o 
documento 
comprobatorio de la publicación del 
artículo o material publicado en revista 
arbitrada y de no aplicar el concepto, 
deberá de presentar carta aclaratoria 
donde funde y motive por lo cual no lo 
entrega, 
Presentación de la publicación 
 
Memoria fotográfica de evento. 
 
Video de la presentación.  
 
6.4 Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que fue presentada la solicitud 
de registro ante INDAUTOR y la obtención del número de ISBN para el caso de libros y el ISSN para revistas, será 
de un plazo no mayor al 31 de diciembre de 2014. 
 
b) El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el COECYTJAL. Dicho 
monto puede ser comprobado con facturas que amparen gastos directos del evento aún y cuando los recursos 
económicos sean aportados por persona física o moral distinta al beneficiario y las mismas deberán ser emitidas 
antes del 31 de diciembre de 2014. 
 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 6 de 9 
 
     
       
          
 
 
c) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
 
d) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, motivando las causas por la cuales se presentó 
el retraso y entrega de los informes señalados en el presente documento. La prórroga deberá solicitarse por lo 
menos 20 (veinte) días hábiles antes a su vencimiento, por parte del beneficiario, informando las causas por las 
cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
e) El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 45 días 
naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área 
de Seguimiento del COECyTJAL. 
 
 
7. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de poyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o Impuestos 
Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos entre 
las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación al alcance 
de los objetivos que se hayan considerado.  
 
En el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación, el gasto se dirige total y 
exclusivamente al rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en cada 
modalidad son las siguientes: 
 
7.1. Partidas Financiables  
7.1.1. Deberá de consultar el archivo de Anexo A,  
7.1.2. Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones y Demostraciones, 
Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio 
mínimo del 50%): 
7.1.2.1. 
Viáticos y Pasajes 
7.1.2.2. 
Ediciones e impresiones 
7.1.2.3. 
Servicios Externos y Comerciales 
7.1.2.4. 
Apoyo a Estudiantes 
7.1.2.5. 
Artículos y Materiales 
7.1.2.6. 
Premios y Reconocimientos 
7.1.2.7. 
Apoyo para la Asistencia a Eventos de Difusión y Divulgación 
7.1.3. Asistencia a Exposiciones, Concursos y Olimpiadas para detectar y motivar Talentos Científicos y 
Tecnológicos  del Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 50%): 
7.1.3.1. 
Viáticos y Pasajes 
7.1.3.2. 
Apoyo a Estudiantes 
7.1.4. Apoyo  para revisión, diseño, impresión, empastado y publicación de material impreso (libros, revistas, 
artículos científicos) y electrónico (blogs, libros electrónicos, etc.) para la difusión de la ciencia, tecnología e 
innovación en el Estado de Jalisco. (Monto Concurrente obligatorio mínimo del 50%): 
7.1.4.1. 
Ediciones e impresiones 
7.1.4.2. 
Servicios Externos y Comerciales 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, consultar 
el Anexo A del presente documento. 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 7 de 9 
 
     
       
          
 
 
7.2. Partidas No Financiables  
7.2.1. 
Eventos relacionados con la difusión de la ciencia,  tecnología e innovación 
7.2.1.1. Alimentos y bebidas 
7.2.1.2. Cambios, cancelaciones en boletos de avión  
7.2.1.3. Comisiones en agencias de viajes 
7.2.1.4. Renta del espacio para el evento 
7.2.1.5. Alquiler de carpas y lonas 
7.2.1.6. Todos los demás, que el COECyTJAL considere como improcedentes 
7.2.2. 
Talentos con vocación científica y tecnológica 
7.2.2.1. Alimentos y bebidas 
7.2.2.2. Cambios en boletos de avión 
7.2.2.3. Comisiones de agencias de viajes 
7.2.2.4. Seguros médicos y visas 
7.2.3. 
Publicaciones en temas relacionados con la ciencia, tecnología e innovación 
7.2.3.1. Gastos de presentación de la obra 
7.2.3.2. Otros gastos que el  COECyTJAL  determine como improcedentes. 
 
7.3. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
7.3. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte 
los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que 
se encuentra en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, así como los documentos 
soporte de forma digital en las instalaciones del COECyTJAL. 
 
7.4. El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de 
Referencia. Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
7.4.1. Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de pertinencia y calidad por el 
COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos 
los requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
 
7.4.2. Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de Evaluación 
para un dictamen de factibilidad previa entrega información en extenso. 
 
 
8. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
8.1. Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre solicitudes. Para que 
se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
 
8.2. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECyTJAL y el  Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
8.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del Beneficiario 
y previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del 
Código Fiscal de la Federación); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 8 de 9 
 
     
       
          
 
o 
Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
9. Seguimiento 
 
9.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y versión digital 
45 días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio. 
 
9.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el apoyo o 
los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECyTJAL 
los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
9.3. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
9.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los  entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se 
determine. Para lo cual deberá de entregar una carta en  hoja membretada del Beneficiario con firma autógrafa 
preferentemente en tinta azul exponiendo los motivos del reintegro (Formato Anexo E). 
 
 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
10.1. 
La publicación de los resultados de los Beneficiarios de la Convocatoria del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014,  será manejada con los criterios y prácticas 
establecidas por el COECyTJAL, en términos de la Ley de Transparencia e Información Pública del Estado de 
Jalisco. 
 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del 
apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la 
Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria. 
 
Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail 
daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
11.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL que 
se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado de Jalisco. 
 
11.2. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda del 01 de  agosto al 31 diciembre de 2014 en su 
ejercicio fiscal.  
 
11.3. Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas deberán ser en un  tiempo que no exceda del 01 de  
junio al 31 diciembre de 2014 en su ejercicio fiscal. 
  
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            
Página 9 de 9 
 
     
       
          
 
 
11.4.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por 
el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
 
11.5. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado situaciones 
irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas 
en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga 
conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
11.6. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema con 
la misma naturaleza de fomento. 
 
11.7. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
 
11.8. En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada por institución u organismo. 
 
11.9. Los Términos de Referencia que forman parte de la 2da. Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación 
de la Ciencia, Tecnología e Innovación, estarán vigente a partir del 29 de julio de 2014, fecha de publicación en 
la página electrónica del COECyTJAL hasta el 22 de septiembre de 2014 en punto de las 14:00 horas. 
 
11.10. 
En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos de Autor 
u Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas 
empresas, y grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en 
esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
11.10.1. 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJALy/o; 
11.10.2. 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
11.10.3. 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECyTJAL y la SICyT. 
 
