
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional 
de Ciencia y 
Tecnología 
FONDOS PARA 
EVENTOS 
CIENTIFICOS Y 
TECNOLOGICOS 
EMERGENTES 
V_EVE 
GUÍA DE BASES Y 
CONDICIONES 
VENTANILLA 
2017 
Inicio de la postulación en el SPI: 01 de junio de 2017 
Para postular dirigirse a: spi.conacyt.gov.py   
Consultas: eventosemergentes@conacyt.gov.py 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
BASES Y CONDICIONES PARA LA POSTULACIÓN A LA VENTANILLA DE FONDOS 
PARA EVENTOS CIENTIFICOS Y TECNOLOGICOS EMERGENTES 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Programa Paraguayo 
para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA), invita a las instituciones interesadas 
a presentar solicitudes de co-financiamiento de eventos científicos y tecnológicos emergentes. 
 
La intención de la ventanilla Eventos Científicos y Tecnológicos Emergentes es promover la 
validación y difusión del conocimiento en la comunidad científica nacional y de tecnólogos y la 
sociedad en general, a través del co-financiamiento de eventos académicos - científicos y de 
divulgación en el Paraguay. 
 
2. OBJETIVOS DEL INSTRUMENTO 
 
2.1 Objetivo General 
 
 Apoyar la realización de eventos científicos y tecnológicos en el Paraguay que permitan fortalecer 
la difusión de conocimiento científico.  
 
2.2 Objetivos Específicos  
 
 Contribuir al desarrollo y fortalecimiento de las líneas de investigación de las instituciones a través 
del apoyo a eventos científicos. 
 Fomentar la convocatoria de expertos internacionales que contribuyan al conocimiento científico 
nacional. 
 Fortalecer el relacionamiento y promover vínculos entre los investigadores internacionales con 
sus pares nacionales. 
 Promover la difusión del conocimiento científico de alto nivel en nuestro país a través de 
publicaciones formales surgidas del evento que cuenten con la presencia de especialistas 
internacionales. 
 
3. PROPONENTES ELEGIBLES 
 
Universidades públicas y privadas, centros académicos, institutos, organismos gubernamentales o no 
gubernamentales, que hayan declarado en su estatuto y/o Curriculum institucional la trayectoria de la 
institución en actividades de Investigación y Desarrollo (I+D) y/o innovación. Además, deberán 
contar con personería jurídica en el territorio nacional. 
 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
Las postulaciones podrán realizarse en forma individual o asociada. Según fuere el caso, deberán 
presentar un memorándum de entendimiento entre las partes con el detalle de los compromisos 
asumidos para la realización del evento.  
 
En todos los casos, se espera la vinculación con la academia para la realización del evento. Esta 
vinculación podría darse a través de la participación en la organización de la academia, la 
participación de estudiantes e investigadores, cupos para estudiantes, entre otros.  
 
4. CONDICIONES DE CO-FINANCIAMIENTO 
 
Las solicitudes de apoyo deberán ser en el marco de la realización, dentro del territorio nacional, de 
eventos académicos y/o científicos que promuevan la creación y/o fortalezcan las líneas de 
investigación de la institución, la cual implica “abordar en forma cooperativa e interdisciplinaria un 
área de conocimiento de la ciencia y la tecnología, para contribuir a la solución de un problema que 
afecte a un grupo o región (Puertas de García 1)” y generar conocimiento nuevo y pertinente 
socialmente frente a ese objeto de campo temático de donde se está partiendo. Así, los eventos 
deberán fomentar la publicación formal de los temas tratados en el mismo como medio de divulgación 
del conocimiento.  
 
Los eventos considerados para ser co-financiados pueden ser: Congresos, seminarios, simposios o 
mesas redondas, entre otras de similares características, donde se presenten resultados y avances de 
investigación y promueva la transferencia de conocimiento para proseguir o iniciar nuevos trabajos 
en el área de la ciencia en la que se enmarca el evento.  
 
Además de lo anterior, se considerarán los siguientes puntos:  
 
4.1 Los expositores internacionales invitados para los cuales se solicite apoyo económico, deberán 
desempeñarse como miembro de comité de juzgamiento, experto en el área o tema del evento, 
expositor de trayectoria comprobada o similar debidamente fundamentado para la actividad 
solicitada. Esta fundamentación deberá estar reflejada en el formulario de postulación respaldado 
con el curriculum vitae y pasaporte del mismo.  
 
4.2 Las postulaciones presentadas en esta convocatoria deben encontrarse dentro las áreas de la 
ciencia establecidos en el Manual de Frascati, los sectores priorizados descritos en el libro blanco 
del CONACYT y las líneas de investigación que persigue la institución. Además de vincular el 
contenido programático con el propósito, la descripción del evento y los objetivos que persigue. 
 
4.3 Las postulaciones presentadas deberán obligatoriamente promover un documento surgido del 
evento como mecanismo de divulgación científica, para el cual puede solicitar financiamiento al 
CONACYT o comprometer recursos propios para la redacción y publicación del mismo.  
                                                           
1 Puertas de García, M. (2003). Diseño de líneas de investigación en las Instituciones Universitarias.  
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
4.4 Sólo serán admitidas postulaciones cuya fecha de finalización y recepción por el equipo técnico 
en el SPI, sea de al menos 3 (tres) meses anteriores (tiempo estimado para la evaluación y 
desembolso) a la fecha de inicio del evento. 
 
4.5 Los eventos pueden ser realizados en el transcurso del año 2017 y 2018.  
 
4.6 La postulación será presentada por la institución que realizará el evento científico y/o 
tecnológico, y se le otorgará el apoyo a aquella que haya cumplido con los requisitos señalados 
en estas bases y condiciones. 
 
4.7 Para la solicitud del co-financiamiento se empleará el sistema de ventanilla con corte a 3 meses 
desde su puesta en marcha. El proceso de admisión se inicia una vez recepcionada la misma y es 
pasible de recibir solicitud de ajustes. Si antes del término del periodo de vigencia de la ventanilla 
se supera la disponibilidad presupuestaria de la línea de financiamiento, se procederá al cierre 
de la misma, independientemente de las postulaciones que se encuentren disponibles sin 
finalizar.  
 
4.8 El evento, así como los gastos a ser co-financiados deberán ser posterior a la firma del contrato. 
No serán reconocidos gastos previos a la firma del contrato. 
 
4.9 No se admitirán postulaciones incompletas, en lo referente a la presentación de documentos 
adjuntos solicitados en esta guía de bases y condiciones. 
 
4.10 El CONACYT podrá solicitar documentación adicional o de respaldo en cualquiera de sus etapas 
de gestión, y así, esta documentación como la información entregada en la postulación a través 
del formulario en la plataforma SPI, tienen un carácter de declaración jurada.  
 
4.11 El co-financiamiento involucra la presentación de un informe acompañado de medios de 
verificación del evento y una rendición de cuentas que deberán ser aprobados para el cierre del 
contrato.  
 
4.12 Todos los eventos adjudicados deberán mencionar al CONACYT como institución que apoya el 
evento, siguiendo las normas de visibilidad establecidas en: www.conacyt.gov.py. Sin embargo, 
esta mención no supone una co-organización, ni declaración de interés institucional o nacional 
alguna. 
 
4.13 La institución deberá presentar al CONACYT, además del informe técnico y de rendición de 
cuentas, un resumen del evento con acompañamiento digital de los temas tratados en el mismo 
con la finalidad de publicarla en un repositorio de los eventos cofinanciados de acceso público 
en la página web del CONACYT. De igual manera, este resumen tenerlo disponible en la página 
web de la institución proponente y asociada, si fuere el caso.   
 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
5. CO-FINANCIAMIENTO 
 
5.1 El apoyo para el co-financiamiento se establece hasta un máximo de Gs 90.000.000 (guaraníes 
noventa millones) por cada evento. 
 
5.2 El CONACYT co-financiará hasta el monto máximo mencionado en el ítem anterior y según los 
rubros permitidos, en caso que el monto necesario para la realización del evento es mayor al 
disponible o se precisan cubrir otros rubros fuera de los permitidos, estos serán responsabilidad 
exclusiva de la institución beneficiaria. 
 
5.3 El presupuesto solicitado será analizado considerando precios del mercado y está sujeto a 
pedidos de aclaración o ajustes por parte del CONACYT.  
 
5.4 Cada solicitud de apoyo puede extenderse a más de un referente internacional, siempre que se 
establezca la pertinencia del mismo en el área del evento y/o la línea de investigación que persiga 
la institución. La cobertura máxima de viáticos por cada referente internacional debe contemplar 
un máximo de hasta 7 días.  
 
5.5 Cuando la solicitud de apoyo consta en el alquiler del auditorio, el mismo debe estar 
fundamentado en el número de participantes que se prevé para el evento y la capacidad del sitio 
de la institución para el efecto o la carencia del mismo. 
 
5.6 El co-financiamiento de los eventos se aplicará, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria y 
en función a las oportunidades específicas de solicitudes presentadas en el plazo de vigencia de 
la ventanilla. La disponibilidad presupuestaria para el año 2017 es de Gs. 746.581.258 
(Setecientos cuarenta y seis millones quinientos ochenta y un mil doscientos cincuenta y ocho 
guaraníes). 
 
5.7  La adjudicación de una postulación no supone un compromiso de desembolso directo por parte 
del CONACYT, la institución beneficiaria deberá cumplir y entregar todos los requisitos para la 
firma del contrato y desembolso establecidos en el decreto reglamentario del Presupuesto de 
gastos de la Nación y las normativas propias del CONACYT.  
 
6. RUBROS FINANCIABLES 
 
6.1 El co-financiamiento de las solicitudes de apoyo podrá incluir, rubros tales como: 
 
a) Adquisición de pasaje aéreo o terrestre de ida y vuelta en clase económica de personas que residen 
fuera del territorio paraguayo, incluidas las tasas. 
b) Viáticos, para alojamiento y estadía, en base a las noches pernoctadas en el país (hasta un máximo 
de 7 noches), se establece un límite de 1.170.000 Gs (guaraníes un millón ciento setenta mil) por 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
noche, fundamentado en la factura o comprobante legal del sitio de alojamiento y los 
procedimientos establecidos de rendición de cuentas en la Guía de Ejecución de Eventos.  
c) Publicaciones formales surgidas como consecuencia del evento: Edición y publicación electrónica 
o impresa de los resultados. Ejemplos: Actas, Anales, Libros de resúmenes o Proceedings, etc. 
d) Servicio de Traductor de lengua extranjera e intérprete de señas para ponencias desarrolladas en 
lengua extranjera y/o precisen transmitir el conocimiento a personas con deficiencia auditiva, 
visual y habla. El traductor de lengua extranjera debe ser Traductor Público matriculado. La 
nómina de traductores se visualiza en sitio web http://www.pj.gov.py/nominas/traductores, 
también incluye los costos de equipamientos vinculados al servicio de traducción. El intérprete de 
señas debe ser matriculado.  
e) Alquiler del local (auditorio) donde se desarrollará el evento, lo que deberá estar debidamente 
fundamentado en el formulario de postulación.  
 
Observación:  
No se podrán co-financiar ningún otro gasto inherente al evento. En caso que se precisen cubrir otros 
rubros estos son responsabilidad exclusiva de la institución beneficiaria.  
 
La institución podrá solicitar financiamiento a terceros para los rubros que no se encuentren en la lista 
de rubros elegibles y/o sean solicitados al CONACYT.  
 
Aquellas actividades de difusión y comunicación que se desarrollen en el marco de los programas y 
proyectos del CONACYT que para la fecha cuenten con un financiamiento disponible para el efecto 
no podrán ser fortalecidas con este instrumento por lo que no serán pasibles de adjudicación, salvo 
que, luego de una verificación, por parte del Equipo Técnico del CONACYT, las mismas no cuenten 
con presupuesto en los rubros financiables descritos en este apartado.  
 
6.2 Cada uno de los rubros financiables que requiera el proyecto, deberá especificarse con su 
respectivo costo en el Formulario de Postulación del presente llamado.  
 
6.3 La institución deberá presentar dos cotizaciones para los rubros solicitados al CONACYT. El 
mismo será analizado considerando los precios del mercado. 
 
7. PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
 
7.1 REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
La postulación al instrumento se realizará a través del Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI), 
para la cual la institución deberá presentar una nota dirigida a la Presidencia del CONACYT firmada 
y sellada por el Representante legal, acompañado de los siguientes documentos: 
 
a) Completar el modulo organizacional en la plataforma SPI, con los documentos actualizados de la 
institución proponente.  
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
b) Llenar las secciones del Formulario de postulación y adjuntar documentos escaneados de manera 
legible, en el caso que se solicite. 
c) Estatuto o curriculum institucional que demuestre la trayectoria de la institución proponente en 
realizar I+D y/o innovación. 
d) Memorándum de entendimiento entre las instituciones asociadas que establezca, si corresponde. 
e) Curriculum vitae del referente internacional invitado avalado por la institución proponente además 
de la copia del pasaporte vigente o cédula de identidad (para los paraguayos residentes en el 
extranjero). 
f) Carta de invitación por parte del Comité Organizador al experto u organización a la que pertenece. 
g) Respuesta favorable del expositor invitado. 
h) Aval de la institución a la que pertenece el expositor, si corresponde. 
i) Contenido programático del evento científico, el mismo debe responder a los objetivos y propósito 
del evento. 
Observación: Los referentes extranjeros y/o paraguayos residentes en el extranjero, podrán 
presentar sus respectivos Curriculum Vitae que ya estén registrados en plataformas nacionales de 
CV, siempre y cuando cumplan con el nivel de especificidad y contenido de la información solicitada 
en el CVPy, siendo la institución proponente, garante del cumplimiento de la información requerida 
en las Bases y Condiciones como requisito para la evaluación y eventual adjudicación. No se 
admitirán CV en formato libre. Los CV deberán contener los siguientes campos básicos, conforme al 
CVPy: Datos generales, Áreas de actuación, Formación, Actuación profesional, Producción 
científica, Formación de Recursos Humanos. El contenido de los CV tendrá carácter de declaración 
jurada. El CONACYT se reserva el derecho de solicitar la presentación de alguna documentación de 
respaldo, cuando lo considere pertinente. 
 
La institución postulante deberá completar todas las plataformas de información que se encuentren 
solicitadas y disponibles al momento de la postulación (Relevamiento de Datos – Indicadores de 
Ciencia y Tecnología de Paraguay (ACT), Relevamiento Nacional de equipos de Laboratorios, entre 
otros), pudiéndose solicitar en formato físico como a través del SPI. 
 
El contenido de los formularios tendrá carácter de declaración jurada. El CONACYT solicitará la 
presentación de toda documentación de respaldo, cuando lo considere pertinente. 
 
7.2 POSTULACIÓN  
 
El CONACYT implementa para este instrumento la modalidad de ventanilla con corte a 3 meses. La 
postulación, será en línea a través del sistema SPI, para el cual se precisa registrarse como usuario y 
establecer una contraseña. Una vez registrado en la Ventanilla V_EVE2017, deberá completar el 
formulario de postulación y adjuntar la documentación requerida.  
 
La modalidad ventanilla permite que el proceso de evaluación de las propuestas se inicie una vez 
admitidas las mismas en el sistema de postulación por parte del Equipo Técnico del CONACYT. En 
caso de necesidad, las postulaciones pueden ser retornadas a los solicitantes con observaciones que 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
permitan mejorar sus oportunidades de ser adjudicados. Consecuentemente, aquellas propuestas que 
hayan recibido observaciones para mejoras, podrán volver a postular. Esta segunda postulación 
ingresará al sistema como una nueva postulación, independientemente de la primera propuesta 
presentada.  
 
Solamente los postulantes que sean adjudicados deberán presentar físicamente toda la documentación 
requerida al momento de la firma del contrato; así como otras documentaciones que el CONACYT 
considere necesarias. 
 
7.3 RECEPCIÓN Y ADMISIÓN  
 
Una vez que el postulante complete toda la información requerida a través del SPI, deberá 
FINALIZAR y recibirá el comprobante de que la postulación fue enviada. 
 
El Equipo técnico del CONACYT revisará de forma preliminar la documentación subida al SPI, y 
procederá a la revisión y análisis para la recepción y admisión de las solicitudes que hayan dado 
cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía de bases y condiciones. 
 
Las propuestas que ingresarán al proceso de evaluación, serán aquellos que cumplan con las 
condiciones establecidas en la presente Guía. Aquellas propuestas que no cumplan con todas las 
condiciones, serán declaradas inadmisibles para la ventanilla, lo cual será comunicado a los 
postulantes a través del SPI, para que la institución proceda a los ajustes pertinentes.  
 
Cualquier consulta será atendida en el CONACYT y deberán realizarse vía e-mail a: 
eventosemergentes@conacyt.gov.py de modo a registrar las consultas y las aclaraciones.  
 
Se considerarán como criterios de recepción y admisibilidad: 
a) Modulo organizacional debidamente completado en la plataforma SPI. 
b) Documentación requerida completa. Entiéndase como documentación requerida a los puntos 
establecidos en el ítem 7.1. 
c) Duración de la estadía del invitado financiada con fondos del Programa: hasta un máximo 7 (siete) 
días 
d) Que el pedido de financiamiento se realice con al menos 3 (tres) meses antes al inicio del evento. 
e) Que el evento científico a ser realizado se encuentre dentro las áreas de la ciencia establecidos en 
el Manual de Frascati, los sectores priorizados descritos en el libro blanco del CONACYT y las 
líneas de investigación que persigue la institución. 
 
8. PRODECIMIENTOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las postulaciones una vez admitidas, pasarán a la evaluación por el EQUIPO TÉCNICO DEL 
CONACYT, quienes tendrán en cuenta, los siguientes criterios para la evaluación. 
 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
8.1 Relevancia, pertinencia y calidad del evento: (i) Objetivos y justificación del evento. (ii) 
Agenda temática y programa propuestos para el desarrollo del evento. (iii) El tema es de 
relevancia nacional y se encuadra dentro de ejes temáticos de la ciencia priorizados en el Libro 
Blanco del CONACYT y/o misión y agenda propia de la institución. 
8.2 Antecedentes académicos y profesionales del expositor: se tendrá en cuenta el curriculum 
vitae del expositor invitado avalada por la institución proponente. 
8.3 Competencia de los organizadores:(i) Antecedentes de la institución en la realización de 
eventos científicos, (ii) Listado de los medios de divulgación de los eventos realizados (iii) 
Aspectos logísticos, administrativos y de promoción del evento.  
 
8.4   Los puntajes para la evaluación de las propuestas se establecen cuanto sigue: 
 
Criterio de 
evaluación 
% de 
criterios 
Objeto de valoración 
Puntuación 
mínima 
(≈70%) 
Puntuación 
total 
Relevancia, 
pertinencia y 
calidad del 
Evento 
50% 
Objetivos y justificación del evento 
13 
18 
Agenda temática y programa propuestos 
para el desarrollo del evento  
14 
20 
El tema es de relevancia nacional y se 
encuadra dentro de ejes temáticos de la 
ciencia priorizados en el Libro Blanco 
del CONACYT y/o misión y agenda 
propia de la institución  
8 
12 
Antecedentes 
académicos y 
profesionales 
del expositor 
30% 
Curriculum vitae del expositor invitado 
avalada por la institución proponente 
21 
30 
Competencia 
de los 
organizadores  
20% 
Antecedentes de la institución en la 
realización de eventos científicos y/o 
actividades de I+D enmarcadas en la 
línea de investigación de la misma.  
7 
10 
Listado de los medios de divulgación de 
los eventos realizados 
5 
7 
Aspectos de promoción y difusión del 
evento 
2 
3 
 
Las propuestas deberán alcanzar el puntaje mínimo en cada uno de los criterios establecidos para 
pasar a la siguiente etapa de selección (70% mínimo)  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
9. PROCEDIMIENTOS Y CONDICIONES DE SELECCIÓN 
 
El Equipo Técnico del CONACYT elaborará un informe de los resultados de la etapa de evaluación 
que tendrá en cuenta el puntaje obtenido como resultado del proceso de evaluación y otros criterios a 
ser establecidos por el CONACYT.  
 
Se considerará que la institución beneficiaria haya cumplido con el CONACYT según los 
requerimientos establecidos en el contrato y/o reglamentaciones de convocatorias anteriores en las 
cuales la institución proponente haya sido adjudicada. 
 
El informe será presentado a la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) para su consideración.  
 
La CPyP elevará la propuesta de adjudicación al Consejo del CONACYT para su consideración y 
aprobación.  
 
El número de eventos a ser financiados estará supeditado a la disponibilidad presupuestaria. 
 
En el caso de propuestas no adjudicadas, la comunicación sobre los resultados incluirá oportunidades 
de mejora y comentarios, que podrán ser aprovechados para una nueva postulación al CONACYT. 
 
Las solicitudes de apoyo seleccionadas por el CONACYT para su cofinanciación serán comunicadas 
formalmente a la institución beneficiaria a través del SPI y divulgada públicamente a través del Sitio 
Web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
 
10. ADJUDICACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN 
 
Una vez realizada la adjudicación, el Equipo Técnico del CONACYT se comunicará con la institución 
beneficiaria para iniciar los procesos de firma de contrato y desembolso. En el contrato, se 
establecerán las obligaciones y condiciones para la ejecución, y en función a la necesidad de 
implementación del seguimiento y control de la ejecución de los mismos. 
 
En el contrato se establecerá la visibilidad del CONACYT como apoyo del evento, según las 
normativas establecidas (ver en: www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt).  
 
El desembolso para la institución beneficiaria se establece en uno solo (100% según monto 
adjudicado), luego de la firma del contrato y el cumplimiento de los requerimientos para el 
desembolso según normativas legales vigentes. 
 
El CONACYT verificará que los gastos correspondan al presupuesto adjudicado y que se efectuaron 
de acuerdo a los procedimientos establecidos en el contrato. 
 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
Dentro de los 30 (treinta) días posteriores al término del periodo de ejecución del contrato, la 
institución beneficiaria, deberá presentar un informe final de las tareas realizadas y del presupuesto 
ejecutado con sus respaldos, el mismo debe ser llenado en el espacio designado para el efecto en el 
SPI. 
 
Asimismo, la Institución beneficiaria deberá presentar una declaración jurada del monto total del 
evento realizado, donde suscriba los rubros financiados con fondos del CONACYT y los financiados 
con fondos propios.  
 
Deberán presentar, según sea el caso, facturas de alquiler de auditorio, tiquetes de avión, facturas de 
hospedaje en hotel, facturas referentes a la edición y publicación de proceedings, factura de servicios 
de traducción, y otros pertinentes que evidencien la formal utilización de los fondos. 
 
OBSERVACIONES GENERALES 
 
a) Para la ejecución del evento, rendición de los gastos y el diseño del informe técnico, se contará 
con una guía de ejecución el cual formará parte del contrato.   
 
b) Por tratarse de fondos públicos toda institución beneficiaria es pasible de auditorías externas 
contratadas, equipo de auditoría interna del CONACYT, de la Contraloría General de la 
República y de la Presidencia de la República.   
 
c) El hecho de haber sido adjudicado en la convocatoria V_EVE2017 de PROCIENCIA, no 
constituye un compromiso efectivo de desembolsar recursos financieros por parte del 
CONACYT, hasta tanto la institución adjudicada cumpla con todos los requisitos establecidos en 
esta Convocatoria y otros que el financiador requiera. 
 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de bases y condiciones”, y será aplicable a las 
propuestas que aún no hayan sido adjudicadas. Todos los cambios serán incluidos mediante 
una adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py).  
 
 
Aclaraciones y consultas: eventosemergentes@conacyt.gov.py 
 
 
 
 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
 
MARCO DE REFERENCIA Y GLOSARIO UTILIZADO PARA LA VENTANILLA 
ABIERTA AL INSTRUMENTO EVENTOS CIENTIFICOS Y TECNOLOGICOS 
EMERGENTES 
 
Una de las formas más comunes que tienen los especialistas de intercambiar opiniones y 
experiencias es la participación en eventos científicos; una jornada científica es una 
oportunidad para intercambiar experiencias, éxitos, conocimientos, así como para discutir 
dificultades que enfrentamos actualmente (Bermello y Kessel, 2000). 
 
Las ferias, jornadas de puertas abiertas, talleres, actividades conmemorativas de eventos 
científicos facilitan la participación ciudadana y el interés por la ciencia y la tecnología, según 
Sebastián (2002). 
 
Hernández (1993) comenta una fuente importante de información actualizada son los 
documentos científicos que se generan en torno a los congresos, conferencias, simposios y 
eventos científicos que a diario se celebran en el mundo, en los que se produce un intercambio 
de gran riqueza y valor entre los especialistas ya que un plazo muy breve se comunica al 
auditorio informaciones novedosas y también se producen intercambios muy fructíferos entre 
los participantes. Además que quienes asisten a esas reuniones científicas se verán 
recompensados con la difusión de los conocimientos y experiencias adquiridos entre mayor 
número de profesionales. 
 
Niveyro et al. (2012) en el estudio realizado acerca de la movilidad docente en el exterior de 
la facultad, observaron que la principal actividad para la cual viajan los docentes es para 
participar como expositores en congresos, jornadas o seminarios. 
 
La cooperación internacional, según Sebastián (2002), se puede traducir en cátedras 
itinerantes para la propagación cultural, en foros, publicaciones, seminarios y talleres 
internacionales para estudiantes, y en proyectos conjuntos con un componente intercultural. 
 
1. Evento Científico 
 
Es toda actividad académica efectuada por una o más instituciones dedicadas al fomento de 
la Investigación Científica.  
 
La organización y realización de dichos eventos estará a cargo de un directorio y miembros 
de las instituciones convocantes, los cuales serán los responsables de su organización, su 
planificación y ejecución. 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
 
2. Clasificación de eventos 
 
Por su Carácter, por su Naturaleza, por Tipo y por Áreas de Interés. 
 
2.1. 
Por su carácter:  
 
i. 
Congreso: Se caracteriza por una reunión formal de las personas pertenecientes a 
grupos de profesionales con el mismo interés,  con el fin de analizar  , discutir y llegar 
a conclusiones sobre un tema en general, que se pueden también exponer a través de 
subtemas y diversas modalidades: panel , conferencia, debate , mesa redonda, 
simposio, demostración, exposición, cursos y feria.  
ii. 
Foro: Evento que se caracteriza por el intercambio de información y la discusión de 
ideas, con la presencia de grandes audiencias. Su objetivo es lograr una efectiva 
participación de la audiencia, que debe ser sensibiliza y motiva.  
iii. 
Conferencia: Se caracteriza por presentar un tema informativo, científico o técnico, 
por expositores reconocidos por su trayectoria a un gran número de personas. 
iv. 
Jornadas: Son eventos específicos de grupos profesionales que llevan a cabo para 
discutir temas que no han sido o no serán discutidos por lo general en un Congreso. 
v. 
Panel: Evento que se caracteriza por un marco de presentación en la que un orador 
principal y un grupo de cuatro a cinco panelistas exponer sus puntos de vista sobre 
un tema predeterminado. Su organización, que integra las reglas de la conferencia y 
la mesa redonda , permite al público conocer todos los puntos de vista sobre una 
situación , lo que hace posible que los participantes reflexionen , preguntar y discutan 
puntos de interés común. 
vi. 
Simposio y mesa redonda: Evento que se realiza para la presentación de un tema de 
gran interés, técnico o científico, a un público seleccionado, con la participación de 
expertos. El Simposio difiere de la mesa redonda ya que los expositores no debaten 
entre sí, aunque sus manifestaciones son sobre el mismo tema. El coordinador o 
mediador al final, presenta una conclusión, que representa la mayoría de las opiniones 
que se someterá a la aprobación del grupo y se transforma en el documento, que 
servirá orientación para el área. 
vii. 
Seminario: Evento que se caracteriza por la presentación sobre el tema de interés 
común de la audiencia, con los expositores en el mismo nivel de conocimiento acerca 
de lo que se presentando. Es normalmente encuentro dirigido a aprender. 
Se puede dividir en tres etapas: 
a. Exposición - el expositor conduce al público el tema investigado. 
b. Discusión - el asunto es discutido por todos los que expresar sus opiniones 
sobre los diversos aspectos del tema. 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
c. Conclusión - después de recoger las opiniones. El coordinador envía para 
aprobación del grupo, lo que genera un documento con recomendaciones. 
 
2.2. 
Por su naturaleza:  
i. 
Nacionales 
ii. 
Internacionales 
iii. 
Nacionales con participación Internacional. 
 
2.3. 
Por tipo:  
i. 
Empresariales 
ii. 
Institucionales 
iii. 
Sociales 
iv. 
Educativos  
v. 
Religiosos. 
 
2.4. 
Por áreas de interés:  
i. 
Científicos 
ii. 
Económicos 
iii. 
Académicos 
iv. 
Políticos 
v. 
Musicales o Recreativos 
vi. 
Deportivos. 
 
3. LINEA DE INVESTIGACIÓN: Constituye la conjunción de esfuerzos en forma 
ordenada y sistemática de carácter institucional y académico en la que participan 
activamente: directivos, docentes y estudiantes con el propósito de abordar en forma 
cooperativa e interdisciplinaria un área de conocimiento de la ciencia y la tecnología, 
para contribuir a la solución de un problema que afecte a un grupo o región (Puertas 
de García). Una línea en su pleno desarrollo puede generar nuevas sub-líneas, si las 
quiere llamar así, o nuevas líneas dependiendo del entramado del problema que se 
avizora. La misión es generar conocimiento nuevo y pertinente socialmente frente a 
ese objeto de campo temático de donde se está partiendo. 
4. COMITÉ CIENTIFICO: Son un conjunto de expertos en las materias sobre las que 
va a versar el congreso. Es una especie de jurado o tribunal, encargado de los aspectos 
científicos del congreso, evaluando ponencias, proponiendo temas, etc. 
 
5. COMITÉ ORGANIZADOR: pieza clave y principal órgano gestor. Este grupo debe 
de estar compuesto por personas que políticamente, económicamente, socialmente, 
  
 
 
 
Guía de Bases y Condiciones 
 
V_EVE 2017 
institucionalmente y profesionalmente deban de ser integrados a la organización para 
que aumente la viabilidad y el éxito del evento. 
 
6. DESEMBOLSO: Según la Real Academia Española (RAE) es la entrega de una 
cantidad de dinero efectivo y al contado. 
 
7. EQUIPO TECNICO: se refiere a aquellos integrantes del CONACYT, catalogados 
como oficiales de gestión de los proyectos.  
 
8. INFORME DE GESTIÓN: Comprende dos tipos de informes: a) técnico y b) 
administrativo (presupuestario, financiero, adquisiciones) y cualquier otro informe 
que pudiera ser requerido por las instancias técnicas y/o administrativas del 
CONACYT. 
 
SIGLAS Y ACRONIMOS UTILIZADOS 
 
CONACYT: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
CPyP: Comisión de Programas y Proyectos del CONACYT 
 
CvPy: Sistema de Curriculum Vitae en línea del Paraguay 
 
FONACIDE: Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo 
 
IB: Institución beneficiaria 
 
PGT: Plan General de trabajo 
 
PROCIENCIA: Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CO- FINANCIAMIENTO DE EVENTOS ADJUDICADOS A INSTITUCIONES 
PRIVADAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abril 2017 
 
 
Guía de Ejecución 
FONDOS PARA EVENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS 
EMERGENTES V_EVE 
 2 
 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................................................... 3 
1. 
NORMAS APLICABLES .................................................................................................................... 4 
2. 
CONSIDERACIONES GENERALES ..................................................................................................... 5 
3. 
FASES PARA LA GESTIÓN DEL EVENTO CIENTÍFICO ........................................................................ 5 
3.1 FASE DE INICIO ........................................................................................................................................ 5 
3.1.1. Firma del contrato ..................................................................................................................... 6 
3.1.2 Transferencia de Fondos ............................................................................................................. 7 
3.1.3 Firmas autorizadas de la Institución Beneficiaria ....................................................................... 9 
3.2 FASE DE EJECUCIÓN.................................................................................................................................. 9 
3.2.1 Informe técnico ......................................................................................................................... 10 
3.2.2 Informe de Rendición de Cuentas ............................................................................................. 10 
3.3. FASE DE MONITOREO Y EVALUACIÓN ........................................................................................................ 14 
3.3.1 Otras formas de monitoreo ...................................................................................................... 15 
3.4. FASE DE CIERRE .................................................................................................................................... 16 
4. OTRAS CONSIDERACIONES ............................................................................................................... 16 
4.1. COMUNICACIÓN ................................................................................................................................... 16 
4.2. ASPECTOS RELACIONADOS AL CONTRATO Y LA EJECUCIÓN ............................................................................. 16 
4.2.1. Modificación del contrato ........................................................................................................ 17 
4.2.2. Rescisión de contrato ............................................................................................................... 17 
4.3. PROCEDIMIENTOS PARA UNA REPROGRAMACIÓN........................................................................................ 18 
4.4 RUBROS FINANCIABLES ........................................................................................................................... 19 
4.4.1 Criterios a considerar para los Rubros Financiables ................................................................. 20 
4.5 FRAUDE Y CORRUPCIÓN .......................................................................................................................... 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
INTRODUCCIÓN 
La presente Guía de Ejecución, de ahora en adelante Guía, está orientada a la ejecución de los 
Eventos adjudicados en el marco del “Componente I: Fomento a la Investigación Científica, I 
Fondos para Eventos Científicos y Tecnológicos Emergentes, de la convocatoria del Programa 
Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología (PROCIENCIA), financiado a través del 
Fondo para la Excelencia de la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo Nacional 
de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 
2012. 
Los objetivos específicos de la presente Guía son: 
 
Establecer los requisitos para la gestión de los procesos técnicos y administrativos-
financieros que permitan la correcta utilización de los fondos públicos transferidos 
para la ejecución de los Eventos científicos y tecnológicos adjudicados. 
 
Establecer los procedimientos que las Instituciones Beneficiarias deberán cumplir 
durante las diferentes fases de gestión. 
 
 4 
 
1. Normas aplicables 
El Evento científico de la Institución Beneficiaria que haya sido seleccionado para su 
cofinanciación, recibe una transferencia de fondos provenientes del FONACIDE, específicamente 
del Fondo para la Excelencia de la Educación y la Investigación (FEEI), según lo establece la Ley 
N° 4758 del 21 de septiembre de 2012 y sus reglamentaciones. 
Los recursos financieros transferidos no reembolsables provienen del Estado Paraguayo, por 
tanto, se deberá dar cumplimiento a las disposiciones legales establecidas en materia de 
rendición de cuentas a través de las instancias de control legalmente instituidas, para demostrar 
fehacientemente que los beneficiarios han dado el uso adecuado a los fondos recibidos. La 
Institución Beneficiaria deberá cumplir todos los requisitos establecidos en las leyes y 
reglamentaciones vigentes para el desarrollo del Evento, los que se citan a continuación, en 
carácter enunciativo: 
a) Ley del FONACIDE N° 4758/12 del 21 de septiembre de 2012, sus modificaciones y 
reglamentaciones. 
b) Ley N° 5554/2016 que aprueba el Presupuesto General de Gastos de la Nación para el 
ejercicio fiscal, su Decreto Reglamentario N° 6715/2017 y las subsiguientes 
reglamentaciones para cada ejercicio fiscal. 
c) Ley N° 1535/99 de Administración Financiera del Estado. 
d) Ley N° 5282/14 de Libre Acceso Ciudadano a la Información Pública y Transparencia 
Gubernamental. 
e) Ley N° 5189/14 que establece la obligatoriedad de la provisión de informaciones en el 
uso de los recursos públicos sobre remuneraciones y otras retribuciones asignadas al 
servidor público de la República del Paraguay. 
f) Contrato firmado con la Institución Beneficiaria del Evento adjudicado y sus anexos. 
g) Guía de Ejecución del “Componente I: Fomento a la Investigación Científica- Fondos para 
eventos científicos y tecnológicos emergentes” y sus anexos. 
h) Todas las normativas legales vigentes en el ámbito de la Administración Pública del 
Estado que tengan relación al desarrollo del evento y las modificaciones que pudieran 
surgir durante la vigencia del Contrato. 
La Institución Beneficiaria (IB) será pasible de ser verificada por: Auditoría General del Poder 
Ejecutivo y/o por la Contraloría General de la República, Auditoría Externa, Auditoría Interna y 
Equipo Técnico del CONACYT. 
 
 
 5 
 
2. Consideraciones generales 
La IB se compromete a dedicar su mayor esfuerzo para el logro de los objetivos establecidos y 
de acuerdo a los términos del contrato firmado. En ese sentido deberá tener en cuenta los 
siguientes aspectos: 
a) Administrativos: Como administrador de fondos transferidos provenientes del Estado, 
se compromete a seguir los procedimientos de las normativas vigentes para la 
administración pública, además de llenar los formularios y anexos correctamente. 
b) Tributarios: En cuanto a la contabilidad, la Institución Beneficiaria está obligada al 
estricto cumplimiento de todas las normativas que rigen en la materia (según 
corresponda a la actividad que realiza la entidad. Los gastos serán respaldados con 
comprobantes exigidos por la legislación tributaria del país. 
c) Técnicos: En cuanto a los aspectos técnicos, la IB está obligada a documentar el proceso 
de ejecución a través de los diferentes instrumentos e informes establecidos en los 
anexos de la presente guía. 
Todas las documentaciones (administrativas, tributarias y técnicas) deben ser conservadas y 
resguardadas por la IB por un periodo de 10 años. 
3. Fases para la gestión del Evento Científico 
La gestión del evento, posterior a su adjudicación, comprende las siguientes fases: 
 
3.1 Fase de inicio 
En la fase de inicio, el equipo técnico multidisciplinarios del CONACYT a través del Sistema de 
Postulación a Instrumentos (SPI), realizará las recomendaciones para ajustar:  
 
El Plan General de Trabajo (PGT). 
 
El presupuesto. 
Inicio 
Ejecución
Monitoreo y 
Evaluación
Cierre
 6 
 
Las recomendaciones deberán ser analizadas e incorporadas por la IB. Tanto la reestructuración 
como la verificación de los documentos mencionados anteriormente, se realizarán a través del 
módulo presupuesto del Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI).  
Si en 30 días corridos desde la remisión de las recomendaciones de ajustes, la Institución 
Beneficiaria no presenta los cambios necesarios, se procederá a la cancelación de la adjudicación 
del evento. 
3.1.1. Firma del contrato 
Posterior al ajuste del PGT y Presupuesto conforme a lo recomendado por el equipo técnico 
multidisciplinario, la IB deberá presentar a través del SPI una nota firmada y sellada por el 
Representante Legal, dirigida al Presidente del CONACYT solicitando la firma del contrato, 
adjuntando los siguientes documentos: 
a) Copia de documentos de elección de autoridades en ejercicio de la entidad y/o nómina 
de las actuales autoridades reconocidas, acompañada de fotocopia de sus 
correspondientes cédulas de identidad civil, vigentes. 
b) Copia del Acta de Constitución de la entidad. 
c) Copia autenticada de disposición legal de reconocimiento de la entidad o escritura 
pública de constitución debidamente protocolizada, y/o copia de asamblea fundacional, 
disposición legal y/o constancia del reconocimiento de la comisión u organización 
otorgada por los gobiernos departamentales, gobiernos municipales o por las entidades 
pertinentes. 
d) Fotocopia de cédula de identidad civil vigente del Representante Legal de la IB 
autenticada por escribanía. 
e) Certificado de Antecedentes judiciales y policiales originales del Representante Legal. 
f) Para los Organismos sin fines de lucro, copia de la inscripción de la Institución en la 
Abogacía del Tesoro del Ministerio de Hacienda. 
g) Constancia escrita en carácter de declaración jurada (Anexo 1) refrendada por el 
Representante Legal, indicando que la IB se compromete a: 
- Contar con los recursos para la contrapartida (si corresponde). 
No recibir aportes de otra Institución para las mismas actividades financiadas por el 
CONACYT. 
-Usufructuar el dinero público transferido conforme al PGT ajustado para la 
ejecución del evento. 
h) Presentación de la ubicación geográfica (croquis) del domicilio fiscal de la Institución 
Beneficiaria (Anexo 2) 
 7 
 
Además de las documentaciones solicitadas, la IB deberá completar el formulario de 
Actividades de Ciencia y Tecnología, Relevamiento Nacional de Laboratorios dedicados a la 
investigación científica y tecnológica del Paraguay y otras plataformas de información que 
el CONACYT considere pertinentes.  
En tanto no se cumplan todos estos requisitos y/o de constatarse la falta de veracidad en la 
información de los documentos presentados, el CONACYT no firmará el contrato.  
Observación: 
En el SPI, por cada evento adjudicado deberán ser cargados cada uno de los documentos 
mencionados. 
 
3.1.2 Transferencia de Fondos 
Para acceder a las transferencias, la IB deberá presentar a través del SPI una nota firmada y 
sellada por el Representante Legal, dirigida al Presidente del CONACYT solicitando la 
transferencia de recursos. El equipo multidisciplinario verificará el cumplimiento de los 
requerimientos establecidos en cada etapa.  
3.1.2.1 Primera Transferencia  
Será del 100% del monto total adjudicado, previa firma del contrato y presentación digital en el 
SPI de las siguientes documentaciones de carácter administrativo y técnico: 
Aspectos Administrativos 
Copia escaneada de los siguientes documentos que deberán estar firmados por el 
Representante Legal de la IB o por la persona a quien éste haya delegado, Director del Evento y 
Responsable Administrativo-Financiero: 
a) B-01-01-B “Programación de Ingresos”.  
b) B-01-01-C “Programación de Gastos”.  
c) B-01-01-C Contrapartida "Programación de Gastos Contrapartida", si corresponde. 
d) Presupuesto General de Gastos. 
e) Presupuesto Detallado de Gastos. 
f) Plan de Adquisiciones y Contrataciones  
g) Habilitación de una cuenta corriente o de ahorro en una Entidad Bancaria de plaza, a 
nombre de la IB para uso exclusivo con el CONACYT.  
En el caso de que se opte por la utilización de cuenta corriente, se podrá utilizar una 
misma cuenta para todos los contratos de la IB con el CONACYT, presentando una 
conciliación bancaria por cada contrato. En el caso de que se opte por la utilización de 
caja de ahorro, se deberá habilitar una por cada contrato.  
 8 
 
h) Registro de firmas de los titulares: Representante Legal, Director del Evento, 
Responsable Administrativo-Financiero. (Anexo 3) 
i) 
Certificado de antecedentes judiciales y policiales originales de Responsable 
Administrativo-Financiero. 
j) 
Factura legal por los fondos recibidos. En el caso de que se utilice la condición de venta 
“Contado”, se podrá presentar en el momento de retirar el cheque. 
k) Certificado de cumplimiento tributario de la IB, vigente. 
 
Aspectos Técnicos 
a) Matriz de responsabilidades (Anexo 4), firmada y sellada 
b) PGT ajustado, firmado y sellado. 
Observación:  
En caso de que el evento adjudicado tenga fecha de realización antes de que el CONACYT 
transfiera los fondos, previa firma de contrato y la Institución Beneficiaria absorba los gastos del 
mismo, se establecerá la figura de reembolso. 
El reembolso será de hasta el 100% del monto previsto en el presupuesto aprobado por el 
CONACYT. 
3.1.2.4 Observaciones 
• 
Todas las solicitudes de transferencias se realizarán a través del SPI, sistema en el cual 
deberá ser adjuntada la nota de solicitud, así como todas las documentaciones 
solicitadas para el efecto. 
• 
Los porcentajes establecidos, así como la cantidad de transferencias, en cada etapa 
podrán sufrir variaciones según solicitud de cada IB, previa verificación del equipo 
multidisciplinario del CONACYT. 
• 
Para las autorizaciones de las transferencias correspondientes, será necesario el 
cumplimiento en tiempo y forma de las rendiciones de cuenta e informes técnicos. 
• 
Para acceder a las transferencias, la IB deberá tener actualizado el formulario de 
Actividades de Ciencia y Tecnología, Relevamiento Nacional de laboratorios dedicados 
a la investigación científica y tecnológica del Paraguay y otras plataformas de 
información que el CONACYT considere pertinente. 
• 
Cada transferencia será realizada según la disponibilidad de créditos presupuestarios 
dentro del Presupuesto General de Gastos de la Nación asignados al CONACYT, y 
supeditado a la transferencia de recursos por parte de la Agencia Financiera de 
Desarrollo (AFD), según la Ley del FONACIDE Nº 4758 del 21 de septiembre de 2012 y 
 9 
 
sus respectivas reglamentaciones, la Ley que aprueba el Presupuesto General de Gastos 
de la Nación para el Ejercicio Fiscal, su Decreto Reglamentario y las subsiguientes 
reglamentaciones para cada ejercicio fiscal. 
• 
Los fondos no utilizados, deberán ser devueltos al CONACYT. 
3.1.3 Firmas autorizadas de la Institución Beneficiaria 
a) El Representante Legal: es el responsable de la ejecución del evento, quien deberá 
suscribir el Contrato con el CONACYT y deberá firmar toda comunicación requerida 
formalmente, así como los Informes de Avances Técnicos, Informe Final, Rendiciones de 
Cuentas. 
Esta atribución podrá ser delegada según lo estipule el estatuto y/o acto administrativo 
de la IB. Esta delegación deberá ser formalmente comunicada al CONACYT. 
b) El Director del Evento: es el responsable de la ejecución técnica; deberá estar 
debidamente autorizado a través de acto administrativo o similar de la IB. Es el nexo a 
través del cual se canalizará la comunicación operativa entre el CONACYT y la IB. El 
mismo deberá elaborar y firmar los informes de técnicos y de rendiciones de cuentas. 
Además, deberá participar necesariamente a todas las reuniones convocadas por el 
CONACYT. En caso de que este no pueda asistir por motivos de fuerza mayor, deberá 
designar a un reemplazante que esté involucrado de manera directa en la gestión del 
evento.  
c) El Responsable Administrativo-Financiero: es el responsable de la gestión administrativa 
y financiera; deberá estar debidamente autorizado a través de acto administrativo o 
similar de la IB. Estará encargado de la administración de los recursos Adjudicados al 
Evento, de los procedimientos de ejecución de los ingresos y gastos, de los registros 
contables, financieros, patrimoniales y de tener toda la documentación respaldatoria de 
las operaciones presupuestarias, financieras y contables, además de elaborar y firmar la 
rendición de cuentas en función al informe de avance técnico e informe final. En caso 
de requerimientos de las instancias de control, deberá proveer la documentación 
original. El mismo deberá asistir a todas las reuniones y capacitaciones a las que fuera 
convocado por el CONACYT 
3.2 Fase de ejecución 
Esta fase comprenderá el desarrollo del evento articulando las etapas establecidas en el PGT. 
Estas etapas deberán estar claramente evidenciadas en los informes que deberán ser 
completados y presentados por la IB. 
 10 
 
3.2.1 Informe técnico  
Deberá ser entregado al término del periodo de ejecución establecido en el contrato y el mismo 
deberá contar con la firma del Representante Legal y del Director del Evento, con una tolerancia 
de 30 (treinta) días corridos. Posterior a este tiempo, se considerará que la Institución 
Beneficiaria se encuentra en mora y se notificará al Representante Legal.  
Si la IB en un periodo de 30 (sesenta) días corridos luego de ser notificada sigue en mora y no ha 
justificado las causales del retraso, la misma incurrirá en incumplimiento, lo cual será motivo de 
rescisión unilateral del contrato por parte del CONACYT y sujeto a las medidas administrativas 
conforme a lo establecido en las cláusulas del mismo. 
El informe técnico deberá ser presentado en el SPI en formatos preestablecidos por el CONACYT. 
Además, deberá estar acompañado de los medios de verificación declarados en el PGT y otros 
anexos que la IB considere pertinentes. 
El equipo técnico del CONACYT, podrá realizar pedidos de cambio, observaciones y solicitud de 
ampliación de sus medios de verificación u otras informaciones adicionales, según se consideren 
necesarios para la revisión.  
Una vez verificado el informe técnico, la IB deberá imprimir y adjuntar en el SPI el escaneado de 
este documento junto los medios de verificación correspondientes. Ambos, deberán contar con 
el sello de la Institución y la firma del Representante Legal y del Director del Evento. 
Posteriormente, se firmará el acta de cierre del contrato (Anexo 6). 
3.2.2 Informe de Rendición de Cuentas 
Considerando el Art. N° 3 de la Ley 1535/99, que establece "Las disposiciones de esta ley se 
aplicarán en forma supletoria a las municipalidades y, en materia de rendición de cuentas, a 
toda fundación, organismo no gubernamental, persona física o jurídica, mixta o privada que 
reciba o administre fondos, servicios o bienes públicos o que cuente con la garantía del Tesoro 
para sus operaciones de crédito”, la IB deberá realizar la presentación de las Rendiciones de 
Cuentas por los fondos recibidos para la ejecución del evento. 
Deberá ser entregado al término del periodo de ejecución establecido en el contrato y el mismo 
deberá contar con la firma del Representante Legal, Director del Evento y Responsable 
Administrativo-Financiero, con una tolerancia de 30 (treinta) días corridos. Posterior a este 
tiempo, se considerará que la Institución Beneficiaria se encuentra en mora y se notificará al 
Representante Legal.  
Si la IB en un periodo de 30 (sesenta) días corridos luego de ser notificada sigue en mora y no ha 
justificado las causales del retraso, la misma incurrirá en incumplimiento, lo cual será motivo de 
 11 
 
rescisión unilateral del contrato por parte del CONACYT y sujeto a las medidas administrativas 
conforme a lo establecido en las cláusulas del mismo. 
El informe de rendición de cuentas será entregado en formatos preestablecidos por el CONACYT 
y disponibles a través del SPI. Además, deberá estar acompañados de los medios de verificación 
correspondientes establecidos en esta guía y el decreto reglamentario (según el objeto de gasto 
correspondiente a cada adquisición).   
La rendición de ingresos y gastos debe ser presentada obligatoriamente por la IB para el 
seguimiento de la gestión administrativa y financiera de las transferencias efectuadas. Cada 
Rendición de Cuentas debe tener como base de ejecución, el último presupuesto verificado en 
el SPI. 
El equipo de Rendición de Cuentas elaborará una verificación del informe presentado, lo que 
podría implicar una solicitud de mejora del mismo a la Institución Beneficiaria. 
La IB deberá preparar, custodiar y tener a disposición de los órganos de control y de las 
auditorías interna y/o externa contratadas por el CONACYT, los documentos originales 
respaldatorios de los formularios de rendiciones de cuentas y de los registros contables de las 
operaciones derivadas de los ingresos y gastos, con los fondos recibidos del CONACYT y de 
contrapartida (si corresponde) institucional comprometida. 
Los comprobantes originales deberán ser escaneados y anexados en el módulo “Rendición de 
Cuentas” del SPI, como soporte documentario de las rendiciones de cuentas. Los mismos antes 
de ser escaneados deberán ser sellados con la denominación “CODIGO DEL EVENTO - 
PROCIENCIA – FONDOS CONACYT” y/o “CODIGO DEL EVENTO - PROCIENCIA – FONDOS 
CONTRAPARTIDA”, según corresponda.  
Los comprobantes que respalden los gastos, deberán ser comprobantes legales según la 
legislación tributaria (factura contado, factura crédito, recibo legal, comprobantes de ingreso 
cuando el proveedor corresponda a una Institución Pública). También se deberán adjuntar otros 
medios de verificación, tales como: copias de contratos de servicios, notas de presupuestos y 
cuadros comparativos de los mismos, etc.  Los mismos, deberán estar emitidos en todos los 
casos a nombre de la IB (a excepción de los comprobantes correspondientes a viáticos), y los 
conceptos de los gastos realizados deberán estar en concordancia con la actividad del emisor 
del comprobante legal y la actividad realizada. 
En el caso de que el importe de la factura utilizada como comprobante de respaldo legal no sea 
en su totalidad aplicado a los Fondos del PROCIENCIA - CONACYT, deberá ser advertido con una 
observación en el comprobante, indicando claramente qué montos corresponden a Fondos 
CONACYT y qué montos a los Fondos CONTRAPARTIDA si corresponde, lo que deberá verse 
 12 
 
reflejado en las Planillas de Rendición de Cuentas de los Fondos PROCIENCIA – CONACYT y de 
Recursos Propios o de Contrapartida, según corresponda.  
3.2.2.1 Revisión de la rendición de cuentas 
El CONACYT analizará los siguientes aspectos de los informes de rendición de cuentas: 
a) Presentación de las rendiciones de cuenta en el SPI. 
b) Que los gastos se ajustan al presupuesto verificado. 
c) Que los comprobantes respaldatorios de gastos estén llenados a nombre de la IB 
proponente, asociada o vinculada al evento y cumplan con los siguientes requisitos:  
 
Que los comprobantes de gastos correspondan a lo detallado en la Planilla de 
Rendición de Cuentas. 
 
Que los comprobantes sean de curso legal, con timbrado vigente. 
 
Que estén correctamente llenados en todos los campos de datos no pre-impresos, 
sin enmiendas. 
 
Que la empresa proveedora sea del rubro comercial del bien o servicio contratado. 
 
Que la fecha de facturación corresponda al período rendido y; 
 
Que los comprobantes originales deberán estar sellados con la leyenda mencionada 
más arriba. 
c) Otros documentos respaldatorios adicionales que requiera el CONACYT. 
Observación:  
 
Los comprobantes de viáticos podrán estar emitidos a nombre de la persona física 
que lo usufructúa, a nombre de la IB o innominados. También podrán presentarse 
comprobantes emitidos por la persona que lo usufructúa, a nombre de la IB. 
 
Las Planillas de Rendición de Cuentas presentadas por la IB tienen carácter de 
declaración jurada, por tanto, la misma será responsable de la validez de las 
documentaciones legales presentadas y de la veracidad de las informaciones 
proveídas al CONACYT. 
 
3.2.2.2 Documentación solicitada en cada informe de rendición de cuentas 
 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A “Rendiciones de cuentas-Fondos CONACYT”. 
 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A, Planilla de Rendición de Cuentas-Fondos 
Contrapartida, según corresponda. 
Una vez verificadas las Rendiciones de Cuentas en el SPI, la IB deberá imprimir, firmar y sellar las 
mismas, luego adjuntarlas al sistema junto con el extracto de cuenta bancaria y la conciliación 
 13 
 
bancaria cuando corresponda. Los documentos en formato físico deberán ser presentados en la 
fase de cierre. 
3.2.2.3 Gastos con financiamiento de recursos propios o contrapartida (si corresponde) 
Los comprobantes que respalden los gastos, deberán ser comprobantes legales según la 
legislación tributaria (factura contado, factura crédito, recibo legal, comprobantes de ingreso 
cuando el proveedor corresponda a una Institución Pública). También se deberán adjuntar otros 
medios de verificación, tales como: copias de contratos de servicios, Notas de presupuestos y 
cuadros comparativos de los mismos, etc. Los mismos deberán estar emitidos a nombre de la IB 
o de las Instituciones asociadas o vinculadas al Evento según lo establecido en la propuesta. Los 
conceptos de los gastos realizados deberán estar en concordancia con la actividad del emisor 
del comprobante legal y la actividad realizada.  
Cuando la contrapartida se pactare en servicios, la misma se respaldará con la presentación de 
planillas, contratos, facturas o informes respaldatorios, que permitan identificar claramente la 
actividad realizada, personas involucradas al Evento, cantidad de horas invertidas, periodo que 
abarca el servicio prestado al Evento, firma de los mismos, etc. 
Cuando la contrapartida se pactare en especie, la misma se respaldará mediante planillas de 
inventarios firmadas por los responsables de la institución y/o comprobantes legales que 
permitan identificar la existencia del bien a nombre del beneficiario y/o documento que 
respalde suficientemente la sesión de uso del bien y valor del mismo para beneficio del Evento. 
En el caso de que el importe de la factura utilizada como comprobante de respaldo legal no sea 
en su totalidad aplicado a los Fondos-Contrapartida, esto deberá ser advertido con una 
observación en el comprobante, indicando claramente qué montos corresponden a Fondos 
CONACYT y Fondos CONTRAPARTIDA, lo que deberá verse reflejado en las Planillas de Rendición 
de Cuentas de los Fondos Propios o de Contrapartida. 
3.2.2.4 Procedimientos de contrataciones utilizados 
La IB deberá ajustarse en sus procesos de contratación a las documentaciones requeridas. 
 
Procesos de compras: Para las compras de bienes o servicios que sean iguales o 
superiores a Gs. 5.000.000 (cinco millones de guaraníes) deberán realizar un proceso 
competitivo de adquisición de por lo menos (3) tres notas de presupuestos firmadas por 
el proveedor, cuadro comparativo de precios firmados por el responsable 
administrativo y técnico, debiendo optar por la oferta que cumpla con las 
especificaciones técnicas y resulte la oferta más conveniente del mercado, las que 
deberán ser presentadas como documento de respaldo de rendición de cuentas, con 
excepción de los gastos realizados en el Grupo 100- Servicios Personales. 
 14 
 
 
Otros documentos respaldatorios para contratación: La IB deberá conservar toda la 
documentación del proceso de comparación de ofertas o de contratación de 
consultores, a disposición para eventuales verificaciones por parte del CONACYT y por 
todos los órganos de control pertinentes. 
 
Viáticos: deberán ajustarse a la escala de viáticos aprobada por el Decreto 
Reglamentario de la Ley de Presupuesto General de Gastos de la Nación vigente. 
 
Para viajes al interior y exterior se deberán justificar mediante los siguientes 
documentos: 
 Formularios de Solicitud de Viáticos (individual) Anexo 7. 
 Resolución o Nota de otorgamiento de viáticos. 
 Formulario de Rendición de Viáticos (individual) Anexo 8.  
 Presentación del Informe de Actividades (individual) Anexo 9. 
 
Los gastos relacionados al rubro “combustible” durante la ejecución de trabajos de 
campo del evento, deberán: 
 Utilizarse con criterios de razonabilidad y debidamente justificado en cada caso; 
para el efecto se deberá llenar la planilla de uso del rubro combustible. (Anexo 
11). 
 En caso de asignar combustible para vehículos que no hayan sido declarados 
como contrapartida, igualmente deberán incluirse a la lista de los vehículos 
vinculados al Evento a responsabilidad de la IB. Para todos los vehículos 
vinculados al Evento (sean o no declarados como Contrapartida) deberá 
presentarse documentación que acredite las características de los mismos (n° 
de matrícula, chasis, modelo, tipo de combustible, otros que el CONACYT 
solicite) 
 
Los bienes y/o equipos adquiridos con recursos del Evento, financiados por el CONACYT, 
serán de propiedad de la IB y los comprobantes deberán estar a nombre de la misma. 
3.2.3 Encuestas de satisfacción a los asistentes del evento 
La IB deberá realizar una encuesta de satisfacción a los participantes del evento de formato libre 
donde se vean reflejados aspectos del tema expuesto por el experto invitado, las líneas de 
investigación de la institución proponente, la ponencia y transmisión de conocimiento por parte 
del expositor, organización del evento y aspectos de mejora, entre otros puntos.  
El informe de las encuestas procesadas deberá ser remitido junto con el informe técnico final.  
 15 
 
3.3. Fase de monitoreo y evaluación 
El monitoreo es un seguimiento que se da a lo largo de la ejecución del contrato. Tendrá como 
base el cumplimiento del PGT y Presupuesto ajustados; se realizará mediante la verificación del 
desarrollo técnico, administrativo y financiero, según lo reportado en los informes presentados 
por la IB y los resultados obtenidos de la verificación in situ del evento o de cualquier otra forma 
que el CONACYT considere pertinente. 
El CONACYT acompañará y verificará la ejecución del Evento a través del SPI, reuniones según 
pertinencia, intercambio de correos y en caso de detectar anormalidades de los compromisos 
contractuales, realizará las comunicaciones correspondientes a la IB. 
El equipo técnico del CONACYT cumplirá la tarea de seguimiento de los informes, apoyados por 
especialistas contratados, cuando fuere necesario. 
En el caso de que la IB no presente en tiempo y forma las recomendaciones emanadas del equipo 
técnico del CONACYT en respuesta a lo verificado en la fase de monitoreo y evaluación, será 
pasible de la aplicación de la cláusula décimo novena del contrato. 
Las recomendaciones del equipo técnico de CONACYT podrán darse entorno a: 
a) El cumplimiento del Plan General de Trabajo. 
b) La implementación en tiempo y forma de los ajustes introducidos al Plan General de 
Trabajo. 
c) Las modificaciones de la propuesta y del equipo de Responsables. 
d) Otros identificados y comunicados a la IB. 
3.3.1 Otras formas de monitoreo 
a) Verificación in situ: podrán realizarse visitas in situ por parte del equipo técnico 
multidisciplinario del CONACYT según sean necesarias. Para ello se establecerá una 
muestra con la fundamentación correspondiente (la argumentación puede estar basada 
en aspectos positivos o negativos a mejorar de la ejecución). Estas visitas podrán 
efectuarse con la participación del especialista externo asignado al programa, con el 
propósito de verificar la información suministrada en los informes de avances técnicos 
y financieros presentados, de manera a dar continuidad al monitoreo y evaluación 
técnica. Dichas visitas se realizarán en comunicación con la IB y tendrán como principal 
tarea la revisión del avance y de los medios de verificación. Será necesario que durante 
la visita in situ fijada por el CONACYT, se cuente con la presencia del Director del Evento 
y del Responsable Administrativo-Financiero, que a criterio de la IB sean necesarios para 
una visión completa de la situación del Evento. 
 16 
 
b) Herramientas informáticas, que el CONACYT considere necesarias y en las cuales la IB 
deberá proporcionar información del Evento. 
3.4. Fase de cierre 
La fase de cierre inicia una vez finalizado el plazo de ejecución del Evento y se extiende hasta 
90 días posteriores. Las actividades del evento deben estar finalizadas en el periodo de 
ejecución del mismo. Durante la fase de cierre, se realizará la verificación del Informe Final 
y se analizará la razonabilidad y sustentabilidad de la rendición de cuentas por parte del 
CONACYT. En esta fase la IB deberá presentar los siguientes documentos originales en 
formato físico, correspondiente a las versiones presentadas en el SPI: 
 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A “Rendiciones de cuentas-Fondos CONACYT”. 
 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A, Planilla de Rendición de Cuentas-Fondos 
Contrapartida, (si corresponde) 
Una vez verificado el informe final, la IB junto con el CONACYT deberá suscribir el acta de cierre 
del Evento (Anexo 7). 
Si la IB no da cumplimiento a la presentación de los recaudos establecidos para el cierre del 
Evento, se comunicará a las instancias de control correspondientes (Contraloría General de la 
República, Fiscalía, etc.). Además, la Institución será sujeta de inhabilitación para futuras 
adjudicaciones, hasta tanto dure el incumplimiento. 
A los efectos del cierre, el Evento deberá registrar saldo a rendir 0 (cero) en la última Rendición 
de Cuentas presentada. Si por alguna razón la diferencia fuese de G. 1 (positiva o negativa), dicho 
ajuste se podrá realizar vía SPI. Si se registrase una diferencia superior a dicho margen, el monto 
correspondiente deberá ser devuelto al CONACYT. 
4. OTRAS CONSIDERACIONES 
4.1. Comunicación 
Las comunicaciones del equipo técnico del CONACYT con los referentes de la IB (Representante 
Legal, Director del Evento, Responsable Administrativo-Financiero) podrán ser canalizadas a 
través de las direcciones de correo electrónico establecidas en la matriz de responsabilidades, 
excepto en los casos en los que el CONACYT considere pertinente utilizar otros medios. 
4.2. Aspectos relacionados al contrato y la ejecución 
Cualquier excepción planteada acerca de los procedimientos de la presente guía, deberá ser 
solicitada por el Representante Legal de la IB, dirigida a la Presidencia del CONACYT. La respuesta 
 17 
 
será comunicada a la IB. No se podrá realizar cambio o modificación alguna al Evento adjudicado, 
sin previa autorización del CONACYT.  
4.2.1. Modificación del contrato 
Para realizar cualquier modificación al contrato, la solicitud deberá ser planteada al CONACYT 
hasta 15 (quince) días corridos antes de la finalización del periodo de ejecución del evento. De 
considerarse necesario, el CONACYT podrá programar una visita técnica para verificar el estado 
del Evento y analizar el pedido de modificación. Se debe tener en cuenta que la simple solicitud 
de modificación de contrato no es suficiente para que ella se dé. La solicitud deberá ser analizada 
por el CONACYT y en caso de considerarse viable se autorizará la misma. Las modificaciones al 
contrato podrían darse en el siguiente caso: 
4.2.1.1. Ampliación de los plazos contractuales 
• 
Si la IB por alguna razón inherente a la ejecución del evento necesita ampliar los 
plazos contractuales, la misma deberá solicitar por escrito y justificar debidamente 
al CONACYT.  
• 
Si la IB por alguna razón fortuita o de fuerza mayor, que escape al control de la 
misma y afecte en forma significativa el desarrollo del cronograma, necesita ampliar 
los plazos contractuales, la misma deberá comunicar dentro de los cinco (5) días 
hábiles siguientes al origen de los hechos y solicitar la ampliación de plazos por las 
causales mencionadas más arriba. 
Observación: La solicitud de extensión del plazo del contrato es exclusiva responsabilidad de la 
IB. En el caso de los Eventos que cuenten con póliza de seguro, la IB deberá gestionar la adenda 
de la póliza de seguros, conforme a la extensión del plazo solicitado.  
4.2.2. Rescisión de contrato 
4.2.2.1. Rescisión del contrato por parte de la Institución Beneficiaria 
La Institución Beneficiara podrá rescindir contrato cuando se den los casos establecidos en la 
cláusula vigésima del contrato, referente a la Rescisión del Contrato por parte de la IB. 
El CONACYT no aceptará ninguna otra justificación de rescisión de contrato que aquellas 
establecidas en las cláusulas décima novena y vigésima. Si a pesar de ello, la IB decide rescindir 
al contrato una vez recibida alguna transferencia, deberá devolver el 100% de lo transferido 
hasta la fecha, independientemente a que haya incurrido en gastos. 
El CONACYT se reserva el derecho de adoptar las medidas que considere oportunas para cada 
situación. 
 18 
 
4.2.2.2 Rescisión de contrato por parte del CONACYT 
El CONACYT podrá rescindir contrato cuando se den los casos establecidos en la cláusula 
referente a RESCISIÓN DEL CONTRATO POR PARTE DEL EJECUTOR. 
Una vez notificada la IB de la rescisión de contrato contará con un período no mayor a 15 
(quince) días corridos del momento de haber recibido la notificación para presentar todos los 
Informes técnicos de avance, rendiciones de cuentas y otros documentos que el CONACYT 
requiera. 
El CONACYT se reserva el derecho de adoptar las medidas que considere oportunas para cada 
situación. 
4.3. Procedimientos para una Reprogramación 
Reprogramación de PGT: Cualquier modificación en la distribución de las actividades aprobadas, 
por Ej.: modificación de fecha de inicio y/o fin de las actividades, incorporaciones de nuevas 
actividades, entre otras, deberá estar debidamente justificada de manera a que no afecte el 
cumplimiento del objetivo del Evento. 
Cualquier pedido de modificación del Plan General de Trabajo deberá ser realizado en el módulo 
de Reprogramación de Presupuesto habilitado en el SPI, el cual será analizado técnicamente. 
Reprogramación de Presupuesto: implica modificaciones de montos de los recursos asignados 
inicialmente para el financiamiento de las actividades, mediante la transferencia interna de 
créditos presupuestarios, sin alterar el monto total del presupuesto y el alcance del Evento 
definido en el PGT. 
Cualquier pedido de modificación del PRESUPUESTO deberá ser realizado en el módulo de 
Reprogramación de Presupuesto habilitado en el SPI, el cual será analizado técnicamente. 
Verificación Ex -post en el siguiente caso:  
• 
Variación del monto asignado a una adquisición correspondiente a una actividad, 
siempre y cuando no varíen los montos totales del Evento (CONACYT y 
Contrapartida) y que no impacten negativamente en los resultados esperados. 
• 
Variación de fechas de inicio y fin de actividades previamente acordadas, que no 
impacten en el periodo de ejecución del evento establecido en el contrato. 
Verificación Ex -ante en el siguiente caso:  
• 
Creación de nuevos objetos de gastos. 
• 
Eliminación de objetos de gastos aprobados, para aumento de otros. 
• 
Creación de nuevas actividades dentro del PGT. 
 19 
 
(Ex –post): no requerirá una revisión previa y será revisado posteriormente con la presentación 
de rendición de cuentas. 
(Ex –ante): requerirá una revisión previa antes de la ejecución del gasto. 
Los casos no establecidos serán analizados caso por caso. 
Formas de presentación: 
Los documentos resultantes de la reprogramación realizada, sea la misma Ex-ante o Ex –post, 
deben ser presentados a través del SPI, conjuntamente con las Rendiciones de Cuentas, los 
cuales deberán estar debidamente rubricados por las personas autorizadas para el efecto y 
remitidos al CONACYT, según el siguiente detalle: 
• 
Presupuesto General y Presupuesto Detallado, emitidos por el SPI. 
• 
B-01-01-C “Programación de Gastos”- Fondos CONACYT. 
• 
B-01-01-C “Programación de Gastos” – Fondos Contrapartida. 
• 
Plan de Adquisiciones actualizado.  
• 
Plan General de Trabajo (PGT) actualizado. 
4.4 Rubros Financiables 
Se podrán financiar con los fondos del Programa los siguientes conceptos de gastos que deberán 
ser programados utilizando el Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación hasta el 
máximo del costo asignado para cada actividad, rubros tales como:  
CONCEPTO DEL RUBRO 
SUB-GRUPO 
Adquisición de pasaje aéreo o terrestre de ida y vuelta en clase 
económica de personas que residen fuera del territorio 
paraguayo, incluidas las tasas. 
230 
Viáticos, para alojamiento y estadía, en base a las noches 
pernoctadas en el país (hasta un máximo de 7 noches), se 
establece un límite de 1.170.000 Gs (guaraníes un millón ciento 
setenta mil) por noche, fundamentado en la factura o 
comprobante legal del sitio de alojamiento 
230 
Publicaciones formales surgidas como consecuencia del evento: 
Edición y publicación electrónica o impresa de los resultados. 
Ejemplos: Actas, Anales, Libros de resúmenes o Proceedings, etc.  
260  y/o  330 
Servicio de Traductor para ponencias en lengua extranjera del 
evento. El mismo debe ser Traductor Público matriculado. La 
nómina 
de 
traductores 
se 
visualiza 
en 
sitio 
web 
140  y/o  260 
 20 
 
http://www.pj.gov.py/nominas/traductores, también incluye los 
costos de equipamientos vinculados al servicio de traducción.  
Alquiler del local (auditorio) donde se desarrollará el evento, 
deberá estar fundamentado en el número de participantes y/o la 
carencia en la institución de infraestructura propicia para el 
desarrollo de los eventos de carácter científico.  
250 
En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán realizar consultas al 
CONACYT. 
4.4.1 Criterios a considerar para los Rubros Financiables  
Los gastos serán elegibles a partir de la fecha de firma del contrato y deberán ser identificados 
en el PGT y Presupuesto. Los gastos realizados con fecha anterior a la firma del contrato, serán 
analizados previamente por el CONACYT. 
4.5 Fraude y corrupción 
EL CONACYT, exige a la IB que observe los más altos niveles éticos y denuncie todo acto 
sospechoso de fraude o corrupción del cual tenga conocimiento o sea informado durante el 
proceso de selección, Adjudicación o la ejecución del evento.  
Así mismo, el CONACYT en caso de denuncia o sospecha sobre fraude o corrupción de la IB, 
informará a las instancias correspondientes. 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de ejecución”, y será aplicable a las propuestas 
que aún no hayan sido adjudicadas. Todos los cambios serán incluidos mediante una adenda 
a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py).  
 
 
Aclaraciones y consultas: eventosemergentes@conacyt.gov.py 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CO- FINANCIAMIENTO DE EVENTOS ADJUDICADOS A INSTITUCIONES 
PÚBLICAS 
 
 
 
 
 
 
 
Abril 2017 
 
 
Guía de Ejecución 
FONDOS PARA EVENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS 
EMERGENTES V_EVE 
 2 
 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................................................... 3 
1. 
NORMAS APLICABLES .................................................................................................................... 4 
2. 
CONSIDERACIONES GENERALES ..................................................................................................... 5 
3. 
FASES PARA LA GESTIÓN DEL EVENTO CIENTÍFICO ........................................................................ 5 
3.1 FASE DE INICIO ........................................................................................................................................ 5 
3.1.1. Firma del contrato ..................................................................................................................... 6 
3.1.2 Transferencia de Fondos ............................................................................................................. 7 
3.1.3 Firmas autorizadas de la Institución Beneficiaria ....................................................................... 9 
3.2 FASE DE EJECUCIÓN.................................................................................................................................. 9 
3.2.1 Informe técnico ......................................................................................................................... 10 
3.2.2. Informes de Rendición de Cuentas ........................................................................................... 10 
3.2.3 Dictamen de Auditoría Interna ................................................................................................. 11 
3.3. FASE DE MONITOREO Y EVALUACIÓN ........................................................................................................ 12 
3.3.2 Otras formas de monitoreo ...................................................................................................... 12 
3.4. FASE DE CIERRE .................................................................................................................................... 13 
4. OTRAS CONSIDERACIONES ............................................................................................................... 13 
4.1. COMUNICACIÓN ................................................................................................................................... 13 
4.2. ASPECTOS RELACIONADOS AL CONTRATO Y LA EJECUCIÓN ............................................................................. 13 
4.2.1. Modificación del contrato ........................................................................................................ 14 
4.2.2. Rescisión de contrato ............................................................................................................... 14 
4.3. PROCEDIMIENTOS PARA UNA REPROGRAMACIÓN........................................................................................ 15 
4.5 RUBROS FINANCIABLES ........................................................................................................................... 16 
4.5.1 Criterios a considerar para los Rubros Financiables ................................................................. 17 
4.8 FRAUDE Y CORRUPCIÓN .......................................................................................................................... 17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
INTRODUCCIÓN 
La presente Guía de Ejecución, de ahora en adelante Guía, está orientada a la ejecución de los 
Eventos de Investigación adjudicados en el marco del “Componente I: Fomento a la Investigación 
Científica, I Fondos para Eventos Científicos y Tecnológicos Emergentes, de la convocatoria del 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología (PROCIENCIA), financiado a 
través del Fondo para la Excelencia de la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el 
Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 de 
septiembre de 2012. 
Los objetivos específicos de la presente Guía son: 
 
Establecer los requisitos para la gestión de los procesos técnicos y administrativos-
financieros que permitan la correcta utilización de los fondos públicos transferidos 
para la ejecución de los Eventos científicos y tecnológicos adjudicados. 
 
Establecer los procedimientos que las Instituciones Beneficiarias deberán cumplir 
durante las diferentes fases de gestión. 
 
 4 
 
1. Normas aplicables 
El Evento científico de la Institución Beneficiaria que haya sido seleccionado para su 
cofinanciación, recibe una transferencia de fondos provenientes del FONACIDE, específicamente 
del Fondo para la Excelencia de la Educación y la Investigación (FEEI), según lo establece la Ley 
N° 4758 del 21 de septiembre de 2012 y sus reglamentaciones. 
 
Los recursos financieros transferidos no reembolsables provienen del Estado Paraguayo, por 
tanto, se deberá dar cumplimiento a las disposiciones legales establecidas en materia de 
rendición de cuentas a través de las instancias de control legalmente instituidas, para demostrar 
fehacientemente que los beneficiarios han dado el uso adecuado a los fondos recibidos. La 
Institución Beneficiaria deberá cumplir todos los requisitos establecidos en las leyes y 
reglamentaciones vigentes para el desarrollo del Evento, los que se citan a continuación, en 
carácter enunciativo: 
a) Ley del FONACIDE N° 4758/12 del 21 de septiembre de 2012, sus modificaciones y 
reglamentaciones. 
b) Ley N° 5554/2016 que aprueba el Presupuesto General de Gastos de la Nación para el 
ejercicio fiscal, su Decreto Reglamentario N° 6715/2017 y las subsiguientes 
reglamentaciones para cada ejercicio fiscal. 
c) Ley N° 1535/99 de Administración Financiera del Estado. 
d) Ley N° 5282/14 de Libre Acceso Ciudadano a la Información Pública y Transparencia 
Gubernamental. 
e) Ley N° 5189/14 que establece la obligatoriedad de la provisión de informaciones en el 
uso de los recursos públicos sobre remuneraciones y otras retribuciones asignadas al 
servidor público de la República del Paraguay. 
f) Contrato firmado con la Institución Beneficiaria del Evento adjudicado y sus anexos. 
g) Guía de Ejecución del “Componente I: Fomento a la Investigación Científica- Fondos para 
eventos científicos y tecnológicos emergentes” y sus anexos. 
h) Todas las normativas legales vigentes en el ámbito de la Administración Pública del 
Estado que tengan relación al desarrollo del Evento y las modificaciones que pudieran 
surgir durante la vigencia del Contrato. 
La Institución Beneficiaria (IB) será pasible de ser verificada por: Auditoría General del Poder 
Ejecutivo y/o por la Contraloría General de la República, Auditoría Externa, Auditoría Interna y 
Equipo Técnico del CONACYT. 
 5 
 
2. Consideraciones generales 
La IB se compromete a dedicar su mayor esfuerzo para el logro de los objetivos establecidos y 
de acuerdo a los términos del contrato firmado. En ese sentido deberá tener en cuenta los 
siguientes aspectos: 
a) Administrativos: Como administrador de fondos transferidos provenientes del Estado, 
se compromete a seguir los procedimientos de las normativas vigentes para la 
administración pública, además de llenar los formularios y anexos correctamente. 
b) Tributarios: En cuanto a la contabilidad, la Institución Beneficiaria está obligada al 
estricto cumplimiento de todas las normativas que rigen en la materia (según 
corresponda a la actividad que realiza la entidad. Los gastos serán respaldados con 
comprobantes exigidos por la legislación tributaria del país. 
c) Técnicos: En cuanto a los aspectos técnicos, la IB está obligada a documentar el proceso 
de ejecución a través de los diferentes instrumentos e informes establecidos en los 
anexos de la presente guía. 
Todas las documentaciones (administrativas, tributarias y técnicas) deben ser conservadas y 
resguardadas por la IB por un periodo de 10 años. 
 
3. Fases para la gestión del Evento Científico 
La gestión del Evento, posterior a su adjudicación, comprende las siguientes fases: 
 
 
3.1 Fase de inicio 
En la fase de inicio, el equipo técnico multidisciplinarios del CONACYT a través del Sistema de 
Postulación a Instrumentos (SPI), realizará las recomendaciones para ajustar:  
 
El Plan General de Trabajo (PGT). 
 
El presupuesto. 
Inicio 
Ejecución
Monitoreo y 
Evaluación
Cierre
 6 
 
Las recomendaciones deberán ser analizadas e incorporadas por la IB. Tanto la reestructuración 
como la verificación de los documentos mencionados anteriormente, se realizarán a través del 
módulo presupuesto del Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI).  
Si en 30 días corridos desde la remisión de las recomendaciones de ajustes, la Institución 
Beneficiaria no presenta los cambios necesarios, se procederá a la cancelación de la adjudicación 
del evento. 
 
3.1.1. Firma del contrato 
Posterior al ajuste del PGT y Presupuesto conforme a lo recomendado por el equipo técnico 
multidisciplinario, la IB deberá presentar a través del SPI una nota firmada y sellada por el 
Representante Legal, dirigida al Presidente del CONACYT solicitando la firma del contrato, 
adjuntando los siguientes documentos: 
a) Copia de documentos de elección de autoridades en ejercicio de la entidad y/o nómina 
de las actuales autoridades reconocidas, acompañada de fotocopia de sus 
correspondientes cédulas de identidad civil, vigentes. 
b) Copia del Acta de Constitución de la entidad. 
c) Copia autenticada de disposición legal de reconocimiento de la entidad o escritura 
pública de constitución debidamente protocolizada, y/o copia de asamblea fundacional, 
disposición legal y/o constancia del reconocimiento de la comisión u organización 
otorgada por los gobiernos departamentales, gobiernos municipales o por las entidades 
pertinentes. 
d) Fotocopia de cédula de identidad civil vigente del Representante Legal de la IB 
autenticada por escribanía. 
e) Certificado de Antecedentes judiciales y policiales originales del Representante Legal. 
f) Para los Organismos sin fines de lucro, copia de la inscripción de la Institución en la 
Abogacía del Tesoro del Ministerio de Hacienda. 
g) Constancia escrita en carácter de declaración jurada (Anexo 1) refrendada por el 
Representante Legal, indicando que la IB se compromete a: 
- Contar con los recursos para la contrapartida (si corresponde). 
No recibir aportes de otra Institución para las mismas actividades financiadas por el 
CONACYT. 
-Usufructuar el dinero público transferido conforme al PGT ajustado para la 
ejecución del Evento. 
h) Presentación de la ubicación geográfica (croquis) del domicilio fiscal de la Institución 
Beneficiaria (Anexo 2) 
 7 
 
Además de las documentaciones solicitadas, la IB deberá completar el formulario de 
Actividades de Ciencia y Tecnología, Relevamiento Nacional de Laboratorios dedicados a la 
investigación científica y tecnológica del Paraguay y otras plataformas de información que 
el CONACYT considere pertinentes.  
En tanto no se cumplan todos estos requisitos y/o de constatarse la falta de veracidad en la 
información de los documentos presentados, el CONACYT no firmará el contrato.  
Observación: 
En el SPI, por cada evento adjudicado deberán ser cargados cada uno de los documentos 
mencionados. 
 
3.1.2 Transferencia de Fondos 
Para acceder a las transferencias, la IB deberá presentar a través del SPI una nota firmada y 
sellada por el Representante Legal, dirigida al Presidente del CONACYT solicitando la 
transferencia de recursos. El equipo multidisciplinario verificará el cumplimiento de los 
requerimientos establecidos en cada etapa.  
3.1.2.1 Primera Transferencia  
Será del 100% del monto total adjudicado, previa firma del contrato y presentación digital en el 
SPI de las siguientes documentaciones de carácter administrativo y técnico: 
Aspectos Administrativos 
Copia escaneada de los siguientes documentos que deberán estar firmados por el 
Representante Legal de la IB o por la persona a quien éste haya delegado, Director del Evento y 
Responsable Administrativo-Financiero: 
a) B-01-01-B “Programación de Ingresos”.  
b) B-01-01-C “Programación de Gastos”.  
c) B-01-01-C Contrapartida "Programación de Gastos Contrapartida", si corresponde. 
d) Presupuesto General de Gastos. 
e) Presupuesto Detallado de Gastos. 
f) Plan de Adquisiciones y Contrataciones  
g) Habilitación de una cuenta de ingresos y otra de gastos en la Entidad Bancaria de plaza 
conforme a procedimientos establecidos por el Ministerio de Hacienda, a nombre de la 
IB, para uso exclusivo de las transferencias recibidas del CONACYT. Se podrá utilizar la 
misma para todos los contratos de la IB con el CONACYT. 
h) Registro de firmas de los titulares: Representante Legal, Director del Evento, 
Responsable Administrativo-Financiero. (Anexo 3) 
 8 
 
i) 
Certificado de antecedentes judiciales y policiales originales de Responsable 
Administrativo-Financiero. 
j) 
Factura legal por los fondos recibidos. En el caso de que se utilice la condición de venta 
“Contado”, se podrá presentar en el momento de retirar el cheque. 
k) Certificado de cumplimiento tributario de la IB, vigente. 
 
Aspectos Técnicos 
a) Matriz de responsabilidades (Anexo 4), firmada y sellada 
b) PGT ajustado, firmado y sellado. 
 
Observación:  
En caso de que el evento adjudicado tenga fecha de realización antes de que el CONACYT 
transfiera los fondos, previa firma de contrato y la Institución Beneficiaria absorba los gastos del 
mismo, se establecerá la figura de reembolso. 
El reembolso será de hasta el 100% del monto previsto en el presupuesto aprobado por el 
CONACYT. 
 
3.1.2.4 Observaciones 
• 
Todas las solicitudes de transferencias se realizarán a través del SPI, sistema en el cual 
deberá ser adjuntada la nota de solicitud, así como todas las documentaciones 
solicitadas para el efecto. 
• 
Los porcentajes establecidos, así como la cantidad de transferencias, en cada etapa 
podrán sufrir variaciones según solicitud de cada IB, previa verificación del equipo 
multidisciplinario del CONACYT. 
• 
Para las autorizaciones de las transferencias correspondientes, será necesario el 
cumplimiento en tiempo y forma de las rendiciones de cuenta e informes técnicos. 
• 
Para acceder a las transferencias, la IB deberá tener actualizado el formulario de 
Actividades de Ciencia y Tecnología, Relevamiento Nacional de laboratorios dedicados 
a la investigación científica y tecnológica del Paraguay y otras plataformas de 
información que el CONACYT considere pertinente. 
• 
Cada transferencia será realizada según la disponibilidad de créditos presupuestarios 
dentro del Presupuesto General de Gastos de la Nación asignados al CONACYT, y 
supeditado a la transferencia de recursos por parte de la Agencia Financiera de 
Desarrollo (AFD), según la Ley del FONACIDE Nº 4758 del 21 de septiembre de 2012 y 
 9 
 
sus respectivas reglamentaciones, la Ley que aprueba el Presupuesto General de Gastos 
de la Nación para el Ejercicio Fiscal, su Decreto Reglamentario y las subsiguientes 
reglamentaciones para cada ejercicio fiscal. 
• 
Los fondos no utilizados, deberán ser devueltos al CONACYT. 
3.1.3 Firmas autorizadas de la Institución Beneficiaria 
a) El Representante Legal: es el responsable de la ejecución del Evento, quien deberá 
suscribir el Contrato con el CONACYT y deberá firmar toda comunicación requerida 
formalmente, así como los Informes de Avances Técnicos, Informe Final, Rendiciones de 
Cuentas. 
Esta atribución podrá ser delegada según lo estipule el estatuto y/o acto administrativo 
de la IB. Esta delegación deberá ser formalmente comunicada al CONACYT. 
b) El Director del Evento: es el responsable de la ejecución técnica; deberá estar 
debidamente autorizado a través de acto administrativo o similar de la IB. Es el nexo a 
través del cual se canalizará la comunicación operativa entre el CONACYT y la IB. El 
mismo deberá elaborar y firmar los informes de técnicos y de rendiciones de cuentas. 
Además, deberá participar necesariamente a todas las reuniones convocadas por el 
CONACYT. En caso de que este no pueda asistir por motivos de fuerza mayor, deberá 
designar a un reemplazante que esté involucrado de manera directa en la gestión del 
Evento.  
c) El Responsable Administrativo-Financiero: es el responsable de la gestión administrativa 
y financiera; deberá estar debidamente autorizado a través de acto administrativo o 
similar de la IB. Estará encargado de la administración de los recursos Adjudicados al 
Evento de Investigación, de los procedimientos de ejecución de los ingresos y gastos, de 
los registros contables, financieros, patrimoniales y de tener toda la documentación 
respaldatoria de las operaciones presupuestarias, financieras y contables, además de 
elaborar y firmar la rendición de cuentas en función al informe de avance técnico e 
informe final. En caso de requerimientos de las instancias de control, deberá proveer la 
documentación original. El mismo deberá asistir a todas las reuniones y capacitaciones 
a las que fuera convocado por el CONACYT 
3.2 Fase de ejecución 
Esta fase comprenderá el desarrollo del evento articulando las etapas establecidas en el PGT. 
Estas etapas deberán estar claramente evidenciadas en los informes que deberán ser 
completados y presentados por la IB. 
 10 
 
3.2.1 Informe técnico  
Deberá ser entregado al término del periodo de ejecución establecido en el contrato y el mismo 
deberá contar con la firma del Representante Legal y del Director del Evento, con una tolerancia 
de 30 (treinta) días corridos. Posterior a este tiempo, se considerará que la Institución 
Beneficiaria se encuentra en mora y se notificará al Representante Legal.  
Si la IB en un periodo de 30 (sesenta) días corridos luego de ser notificada sigue en mora y no ha 
justificado las causales del retraso, la misma incurrirá en incumplimiento, lo cual será motivo de 
rescisión unilateral del contrato por parte del CONACYT y sujeto a las medidas administrativas 
conforme a lo establecido en las cláusulas del mismo. 
El informe técnico deberá ser presentado en el SPI en formatos preestablecidos por el CONACYT. 
Además, deberá estar acompañado de los medios de verificación declarados en el PGT y otros 
anexos que la IB considere pertinentes. 
El equipo técnico del CONACYT, podrá realizar pedidos de cambio, observaciones y solicitud de 
ampliación de sus medios de verificación u otras informaciones adicionales, según se consideren 
necesarios para la revisión.  
Una vez verificado el informe técnico, la IB deberá imprimir y adjuntar en el SPI el escaneado de 
este documento junto los medios de verificación correspondientes. Ambos, deberán contar con 
el sello de la Institución y la firma del Representante Legal y del Director del Evento. 
Posteriormente, se firmará el acta de cierre del contrato (Anexo 6). 
3.2.2. Informes de Rendición de Cuentas 
Deberá ser entregado al término del periodo de ejecución establecido en el contrato y el mismo 
deberá contar con la firma del Representante Legal, Director del Evento y Responsable 
Administrativo-Financiero, con una tolerancia de 30 (treinta) días corridos. Posterior a este 
tiempo, se considerará que la Institución Beneficiaria se encuentra en mora y se notificará al 
Representante Legal.  
Si la IB en un periodo de 30 (sesenta) días corridos luego de ser notificada sigue en mora y no ha 
justificado las causales del retraso, la misma incurrirá en incumplimiento, lo cual será motivo de 
rescisión unilateral del contrato por parte del CONACYT y sujeto a las medidas administrativas 
conforme a lo establecido en las cláusulas del mismo. 
Los informes de rendición de cuentas serán entregados en formatos preestablecidos por el 
CONACYT y disponibles a través del SPI. Los informes deberán contar con las firmas del 
Representante Legal, del Director del Evento y del Director General de Administración y Finanzas 
La rendición de cuentas debe ser presentada obligatoriamente por la IB (con o sin movimiento), 
para el seguimiento de la gestión administrativa y financiera de las transferencias efectuadas. 
 11 
 
Cada Rendición de Cuentas debe tener como base de ejecución, el último presupuesto verificado 
en el SPI. 
La IB deberá preparar, custodiar y tener a disposición de los órganos de control y de las 
auditorías interna y/o externa contratadas por el CONACYT, los documentos originales 
respaldatorios de los formularios de rendiciones de cuentas y de los registros contables de las 
operaciones derivadas de los ingresos y gastos, con los fondos recibidos del CONACYT y de 
contrapartida (si corresponde) institucional comprometida. 
Los mismos antes de ser escaneados deberán ser sellados con la denominación “CODIGO DEL 
EVENTO - PROCIENCIA – FONDOS CONACYT” y/o “CODIGO DEL EVENTO - PROCIENCIA – FONDOS 
CONTRAPARTIDA”, según corresponda 
Las Planillas de Rendición de Cuentas presentadas por la IB tienen carácter de declaración 
jurada, por tanto, la misma será responsable de la validez de las documentaciones legales 
respaldatorias y de la veracidad de las informaciones proveídas al CONACYT. 
3.2.2.1 Documentación solicitada en cada informe de rendición de cuentas 
 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A “Rendiciones de cuentas-Fondos CONACYT”. 
 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A, Planilla de Rendición de Cuentas-Fondos 
Contrapartida, (si corresponde). 
Una vez verificadas las Rendiciones de Cuentas en el SPI, la IB deberá imprimir, firmar y sellar las 
mismas, luego adjuntarlas al sistema. Los documentos en formato físico deberán ser 
presentados en la fase de cierre. 
3.2.3 Dictamen de Auditoría Interna 
A los efectos del cierre del contrato, la IB deberá presentar un dictamen de la Auditoría Interna 
de la entidad, elaborado de conformidad con las normas de auditoría generalmente aceptadas, 
resultantes del control de las operaciones declaradas en las Planillas de Rendición de Cuentas 
presentadas durante la ejecución; verificando las obligaciones y el pago de las mismas con el 
correspondiente cumplimiento de la entrega a satisfacción de bienes, obras, trabajos y servicios, 
en las condiciones, tiempo y calidad contratados.  
En caso de que el dictamen resulte desfavorable, será comunicado a la Auditoria General del 
Poder Ejecutivo y a la Contraloría General de la República. 
3.2.3 Encuestas de satisfacción a los asistentes del evento 
La IB deberá realizar una encuesta de satisfacción a los participantes del evento de formato libre 
donde se vean reflejados aspectos del tema expuesto por el experto invitado, las líneas de 
investigación de la institución proponente, la ponencia y transmisión de conocimiento por parte 
del expositor, organización del evento y aspectos de mejora, entre otros puntos.  
El informe de las encuestas procesadas deberá ser remitido junto con el informe técnico final.  
 12 
 
3.3. Fase de monitoreo y evaluación 
El monitoreo es un seguimiento que se da a lo largo de la ejecución del contrato. Tendrá como 
base el cumplimiento del PGT y Presupuesto ajustados; se realizará mediante la verificación del 
desarrollo técnico, administrativo y financiero, según lo reportado en los informes presentados 
por la IB y los resultados obtenidos de la verificación in situ del evento o de cualquier otra forma 
que el CONACYT considere pertinente. 
El CONACYT acompañará y verificará la ejecución del Evento a través del SPI, reuniones según 
pertinencia, intercambio de correos y en caso de detectar anormalidades de los compromisos 
contractuales, realizará las comunicaciones correspondientes a la IB. 
El equipo técnico del CONACYT cumplirá la tarea de seguimiento de los informes, apoyados por 
especialistas contratados, cuando fuere necesario. 
En el caso de que la IB no presente en tiempo y forma las recomendaciones emanadas del equipo 
técnico del CONACYT en respuesta a lo verificado en la fase de monitoreo y evaluación, será 
pasible de la aplicación de la cláusula décimo novena del contrato. 
Las recomendaciones del equipo técnico de CONACYT podrán darse entorno a: 
a) El cumplimiento del Plan General de Trabajo. 
b) La implementación en tiempo y forma de los ajustes introducidos al Plan General de 
Trabajo. 
c) Las modificaciones de la propuesta y del equipo de Responsables. 
d) Otros identificados y comunicados a la IB. 
3.3.2 Otras formas de monitoreo 
a) Verificación in situ: podrán realizarse visitas in situ por parte del equipo técnico 
multidisciplinario del CONACYT según sean necesarias. Para ello se establecerá una 
muestra con la fundamentación correspondiente (la argumentación puede estar basada 
en aspectos positivos o negativos a mejorar de la ejecución). Estas visitas podrán 
efectuarse con la participación del especialista externo asignado al programa, con el 
propósito de verificar la información suministrada en los informes de avances técnicos 
y financieros presentados, de manera a dar continuidad al monitoreo y evaluación 
técnica. Dichas visitas se realizarán en comunicación con la IB y tendrán como principal 
tarea la revisión del avance y de los medios de verificación. Será necesario que durante 
la visita in situ fijada por el CONACYT, se cuente con la presencia del Director del Evento 
y del Responsable Administrativo-Financiero, que a criterio de la IB sean necesarios para 
una visión completa de la situación del Evento. 
 13 
 
b) Herramientas informáticas, que el CONACYT considere necesarias y en las cuales la IB 
deberá proporcionar información del Evento. 
3.4. Fase de cierre 
La fase de cierre inicia una vez finalizado el plazo de ejecución del Evento y se extiende hasta 
90 días posteriores. Las actividades del evento deben estar finalizadas en el periodo de 
ejecución del mismo. Durante la fase de cierre, se realizará la verificación del Informe Final 
y se analizará la razonabilidad y sustentabilidad de la rendición de cuentas por parte del 
CONACYT. En esta fase la IB deberá presentar los siguientes documentos originales en 
formato físico, correspondiente a las versiones presentadas en el SPI: 
 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A “Rendiciones de cuentas-Fondos CONACYT”. 
 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A, Planilla de Rendición de Cuentas-Fondos 
Contrapartida (si corresponde) 
Una vez verificado el informe final, la IB junto con el CONACYT deberá suscribir el acta de cierre 
del Evento (Anexo 7). 
Si la IB no da cumplimiento a la presentación de los recaudos establecidos para el cierre del 
Evento, se comunicará a las instancias de control correspondientes (Contraloría General de la 
República, Fiscalía, etc.). Además, la Institución será sujeta de inhabilitación para futuras 
adjudicaciones, hasta tanto dure el incumplimiento. 
A los efectos del cierre, el Evento deberá registrar saldo a rendir 0 (cero) en la última Rendición 
de Cuentas presentada. Si por alguna razón la diferencia fuese de G. 1 (positiva o negativa), dicho 
ajuste se podrá realizar vía SPI. Si se registrase una diferencia superior a dicho margen, el monto 
correspondiente deberá ser devuelto al CONACYT. 
4. OTRAS CONSIDERACIONES 
4.1. Comunicación 
Las comunicaciones del equipo técnico del CONACYT con los referentes de la IB (Representante 
Legal, Director del Evento, Responsable Administrativo-Financiero) podrán ser canalizadas a 
través de las direcciones de correo electrónico establecidas en la matriz de responsabilidades, 
excepto en los casos en los que el CONACYT considere pertinente utilizar otros medios. 
4.2. Aspectos relacionados al contrato y la ejecución 
Cualquier excepción planteada acerca de los procedimientos de la presente guía, deberá ser 
solicitada por el Representante Legal de la IB, dirigida a la Presidencia del CONACYT. La respuesta 
será comunicada a la IB. No se podrá realizar cambio o modificación alguna al Evento adjudicado, 
sin previa autorización del CONACYT.  
 14 
 
4.2.1. Modificación del contrato 
Para realizar cualquier modificación al contrato, la solicitud deberá ser planteada al CONACYT 
hasta 15 (quince) días corridos antes de la finalización del periodo de ejecución del evento. De 
considerarse necesario, el CONACYT podrá programar una visita técnica para verificar el estado 
del Evento y analizar el pedido de modificación. Se debe tener en cuenta que la simple solicitud 
de modificación de contrato no es suficiente para que ella se dé. La solicitud deberá ser analizada 
por el CONACYT y en caso de considerarse viable se autorizará la misma. Las modificaciones al 
contrato podrían darse en el siguiente caso: 
4.2.1.1. Ampliación de los plazos contractuales 
• 
Si la IB por alguna razón inherente a la ejecución del evento necesita ampliar los 
plazos contractuales, la misma deberá solicitar por escrito y justificar debidamente 
al CONACYT.  
• 
Si la IB por alguna razón fortuita o de fuerza mayor, que escape al control de la 
misma y afecte en forma significativa el desarrollo del cronograma, necesita ampliar 
los plazos contractuales, la misma deberá comunicar dentro de los cinco (5) días 
hábiles siguientes al origen de los hechos y solicitar la ampliación de plazos por las 
causales mencionadas más arriba. 
Observación: La solicitud de extensión del plazo del contrato es exclusiva responsabilidad de la 
IB. En el caso de los Eventos que cuenten con póliza de seguro, la IB deberá gestionar la adenda 
de la póliza de seguros, conforme a la extensión del plazo solicitado.  
 
4.2.2. Rescisión de contrato 
4.2.2.1. Rescisión del contrato por parte de la Institución Beneficiaria 
La Institución Beneficiara podrá rescindir contrato cuando se den los casos establecidos en la 
cláusula vigésima del contrato, referente a la Rescisión del Contrato por parte de la IB. 
El CONACYT no aceptará ninguna otra justificación de rescisión de contrato que aquellas 
establecidas en las cláusulas décima novena y vigésima. Si a pesar de ello, la IB decide rescindir 
al contrato una vez recibida alguna transferencia, deberá devolver el 100% de lo transferido 
hasta la fecha, independientemente a que haya incurrido en gastos. 
El CONACYT se reserva el derecho de adoptar las medidas que considere oportunas para cada 
situación. 
4.2.2.2 Rescisión de contrato por parte del CONACYT 
El CONACYT podrá rescindir contrato cuando se den los casos establecidos en la cláusula 
referente a RESCISIÓN DEL CONTRATO POR PARTE DEL EJECUTOR. 
 15 
 
Una vez notificada la IB de la rescisión de contrato contará con un período no mayor a 15 
(quince) días corridos del momento de haber recibido la notificación para presentar todos los 
Informes técnicos de avance, rendiciones de cuentas y otros documentos que el CONACYT 
requiera. 
El CONACYT se reserva el derecho de adoptar las medidas que considere oportunas para cada 
situación. 
4.3. Procedimientos para una Reprogramación 
Reprogramación de PGT: Cualquier modificación en la distribución de las actividades aprobadas, 
por Ej.: modificación de fecha de inicio y/o fin de las actividades, incorporaciones de nuevas 
actividades, entre otras, deberá estar debidamente justificada de manera a que no afecte el 
cumplimiento del objetivo del Evento. 
Cualquier pedido de modificación del Plan General de Trabajo deberá ser realizado en el módulo 
de Reprogramación de Presupuesto habilitado en el SPI, el cual será analizado técnicamente. 
Reprogramación de Presupuesto: implica modificaciones de montos de los recursos asignados 
inicialmente para el financiamiento de las actividades, mediante la transferencia interna de 
créditos presupuestarios, sin alterar el monto total del presupuesto y el alcance del Evento 
definido en el PGT. 
Cualquier pedido de modificación del PRESUPUESTO deberá ser realizado en el módulo de 
Reprogramación de Presupuesto habilitado en el SPI, el cual será analizado técnicamente. 
Verificación Ex -post en el siguiente caso:  
• 
Variación del monto asignado a una adquisición correspondiente a una actividad, 
siempre y cuando no varíen los montos totales del Evento (CONACYT y 
Contrapartida, si corresponde) y que no impacten negativamente en los resultados 
esperados. 
• 
Variación de fechas de inicio y fin de actividades previamente acordadas, que no 
impacten en el periodo de ejecución del evento establecido en el contrato. 
Verificación Ex -ante en el siguiente caso:  
• 
Creación de nuevos objetos de gastos. 
• 
Eliminación de objetos de gastos aprobados, para aumento de otros. 
• 
Creación de nuevas actividades dentro del PGT. 
(Ex –post): no requerirá una revisión previa y será revisado posteriormente con la presentación 
de rendición de cuentas. 
(Ex –ante): requerirá una revisión previa antes de la ejecución del gasto. 
Los casos no establecidos serán analizados caso por caso. 
 16 
 
Formas de presentación: 
Los documentos resultantes de la reprogramación realizada, sea la misma Ex-ante o Ex –post, 
deben ser presentados a través del SPI, conjuntamente con las Rendiciones de Cuentas, los 
cuales deberán estar debidamente rubricados por las personas autorizadas para el efecto y 
remitidos al CONACYT, según el siguiente detalle: 
• 
Presupuesto General y Presupuesto Detallado, emitidos por el SPI. 
• 
B-01-01-C “Programación de Gastos”- Fondos CONACYT. 
• 
B-01-01-C “Programación de Gastos” – Fondos Contrapartida, si corresponde. 
• 
Plan de Adquisiciones actualizado.  
• 
Plan General de Trabajo (PGT) actualizado. 
4.5 Rubros Financiables 
Se podrán financiar con los fondos del Programa los siguientes conceptos de gastos que deberán 
ser programados utilizando el Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación hasta el 
máximo del costo asignado para cada actividad, rubros tales como:  
CONCEPTO DEL RUBRO 
SUB-GRUPO 
Adquisición de pasaje aéreo o terrestre de ida y vuelta en clase 
económica de personas que residen fuera del territorio 
paraguayo, incluidas las tasas. 
230 
Viáticos, para alojamiento y estadía, en base a las noches 
pernoctadas en el país (hasta un máximo de 7 noches), se 
establece un límite de 1.170.000 Gs (guaraníes un millón ciento 
setenta mil) por noche, fundamentado en la factura o 
comprobante legal del sitio de alojamiento 
230 
Publicaciones formales surgidas como consecuencia del evento: 
Edición y publicación electrónica o impresa de los resultados. 
Ejemplos: Actas, Anales, Libros de resúmenes o Proceedings, etc.  
260  y/o  330 
Servicio de Traductor para ponencias en lengua extranjera del 
evento. El mismo debe ser Traductor Público matriculado. La 
nómina 
de 
traductores 
se 
visualiza 
en 
sitio 
web 
http://www.pj.gov.py/nominas/traductores, también incluye los 
costos de equipamientos vinculados al servicio de traducción.  
140  y/o  260 
Alquiler del local (auditorio) donde se desarrollará el evento, 
deberá estar fundamentado en el número de participantes y/o la 
250 
 17 
 
carencia en la institución de infraestructura propicia para el 
desarrollo de los eventos de carácter científico.  
En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán realizar consultas al 
CONACYT. 
4.5.1 Criterios a considerar para los Rubros Financiables  
Los gastos serán elegibles a partir de la fecha de firma del contrato y deberán ser identificados 
en el PGT y Presupuesto. Los gastos realizados con fecha anterior a la firma del contrato, serán 
analizados previamente por el CONACYT. 
4.8 Fraude y corrupción 
EL CONACYT, exige a la IB que observe los más altos niveles éticos y denuncie todo acto 
sospechoso de fraude o corrupción del cual tenga conocimiento o sea informado durante el 
proceso de selección, Adjudicación o la ejecución del evento.  
Así mismo, el CONACYT en caso de denuncia o sospecha sobre fraude o corrupción de la IB, 
informará a las instancias correspondientes. 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de ejecución”, y será aplicable a las 
propuestas que aún no hayan sido adjudicadas. Todos los cambios serán incluidos 
mediante una adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py).  
 
 
Aclaraciones y consultas: eventosemergentes@conacyt.gov.py 
 
 Propuesta
30/05/2017 08:44:33
Convocatoria: Fondos para Eventos Cientificos Emergentes – V_EVE Convocatoria 2017 (VEVE17-6) - Tarea: Postulacion
(abierto)
Firma del postulante
Página 1 de 7
Propuesta
TAREA:
Postulacion
POSTULANTE:
Diana Romero
ESTADO:
ABIERTO
FECHA DE ASIGNACIÓN:
30/05/2017 08:43
FECHA DE INICIO:
30/05/2017 08:43
FECHA DE FIN:
-
TERMINOS_Y_CONDICIONES
TÉRMINOS Y CONDICIONES
USTED AL ACCEDER DENTRO DE ESTE SISTEMA DE POSTULACIONES DE INSTRUMENTOS (SPI) QUE REQUIERE
DE UNA CONTRASEÑA SECRETA, SE COMPROMETE A QUE SERÁ DE SU RESPONSABILIDAD MANTENER LA
CONFIDENCIALIDAD DE LA CONTRASEÑA Y LA CUENTA. ADEMÁS, ES USTED RESPONSABLE DE TODAS LAS
ACTIVIDADES QUE SE DESARROLLEN EN SU CUENTA Y ACEPTA INFORMAR INMEDIATAMENTE A CONACYT DE
CUALQUIER USO NO AUTORIZADO DE LA CUENTA O LA CONTRASEÑA.
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y CONDICIONES *:
SI
LA POSTULACIÓN A TRAVÉS DE ESTE SISTEMA DE POSTULACIONES DE INSTRUMENTOS (SPI) IMPLICA EL
CONOCIMIENTO Y LA ACEPTACIÓN DE LA GUÍA DE BASES Y CONDICIONES DE ESTA CONVOCATORIA Y TANTO
LA DOCUMENTACIÓN DE RESPALDO DE LA POSTULACIÓN, ASÍ COMO LA INFORMACIÓN ENTREGADA
MEDIANTE LOS FORMULARIOS TIENEN UN CARÁCTER DE DECLARACIÓN JURADA.
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y CONDICIONES *:
SI
DATOS_GENERALES
SECCIÓN 1. DATOS GENERALES DE LA INSTITUCIÓN SOLICITANTE
1.1 TIPO DE INSTITUCIÓN *:
1.2 IDENTIFICACIÓN DE LA INSTITUCIÓN
NOMBRE DE LA INSTITUCIÓN *:
SIGLA:
DIRECCIÓN *:
DEPARTAMENTO *:
BARRIO/LOCALIDAD *:
NRO. DE TELÉFONO / NRO FAX *:
CORREO ELECTRÓNICO / PAG WEB *:
DATOS_GENERALES_2
 Propuesta
30/05/2017 08:44:33
Convocatoria: Fondos para Eventos Cientificos Emergentes – V_EVE Convocatoria 2017 (VEVE17-6) - Tarea: Postulacion
(abierto)
Firma del postulante
Página 2 de 7
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN QUE PERSIGUE LA INSTITUCIÓN (LISTAR)
[A] Linea de Investigación
EN QUÉ LÍNEA DE INVESTIGACIÓN SE ENMARCA EL EVENTO A SER PROPUESTO:
¿LA INSTITUCIÓN HA LLENADO EL FORMULARIO
ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (ACT)? *:
CUENTA CON INSTITUCIÓN ASOCIADA? *:
DATOS_GENERALES_3
1.3 DATOS DE LA PERSONA DE CONTACTO DE LA INSTITUCIÓN (A QUIEN DIRIGIRSE EN CASO NECESARIO
PARA ACLARACIONES, TAREAS, ETC.)
NOMBRES Y APELLIDOS *:
CÉDULA DE IDENTIDAD:
CARGO QUE OCUPA EN LA INSTITUCIÓN :
TITULO ACADEMICO:
N° DE TELÉFONO LABORAL:
N° DE TELEFONO CELULAR:
CORREO ELECTRÓNICO:
1.4 DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA INSTITUCIÓN PROPONENTE
NOMBRES Y APELLIDOS:
CÉDULA DE IDENTIDAD:
TITULO ACADEMICO:
N° DE TELÉFONO LABORAL:
N° DE TELEFONO CELULAR:
CORREO ELECTRÓNICO:
1.5 DATOS DE LA MESA ORGANIZADORA
 Propuesta
30/05/2017 08:44:33
Convocatoria: Fondos para Eventos Cientificos Emergentes – V_EVE Convocatoria 2017 (VEVE17-6) - Tarea: Postulacion
(abierto)
Firma del postulante
Página 3 de 7
EL EVENTO CUENTA CON COMITÉ ORGANIZADOR? *:
EL EVENTO CUENTA CON COMITÉ CIENTÍFICO? *:
CONFORMACIÓN DE LA MESA EXAMINADORA PARA EL EVENTO PROPUESTO
[A] Nombre y Apellido
[B] Cédula de Identidad
[C] Institución
[D] Área de actuación
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
INFORMACION GENERAL SOBRE EL EVENTO A REALIZAR
SECCIÓN 2. INFORMACIÓN GENERAL SOBRE EL EVENTO A REALIZAR
NOMBRE COMPLETO DEL EVENTO *:
TIPO DE EVENTO:
PAGINA WEB DEL EVENTO (SI CORRESPONDE)::
LUGAR DE REALIZACIÓN DEL EVENTO:
FECHA DE INICIO DEL EVENTO *:
FECHA DE CIERRE DEL EVENTO *:
EL EVENTO SE ENMARCA EN ALGUNA DE LAS LÍNEAS
DE INVESTIGACIÓN PERSEGUIDAS POR LA
INSTITUCIÓN?:
Áreas de actuación
Área
Subárea
Disciplina
Especialidad
OBJETIVOS SOCIOECONÓMICOS DEL PROYECTO:
SECCIÓN 3. PERTINENCIA DEL EVENTO (ANEXAR EL PROGRAMA DEL EVENTO):
ANEXAR PROGRAMA DE EVENTO *:
Ningún archivo se ha subido.
3.1 DESCRIPCIÓN DEL EVENTO:
*:
** La descripción del evento debe responder a los objetivos propuestos y establecer el
fortalecimiento a las actividades I+D o la línea de investigación que persigue la institución a
través del evento.
 Propuesta
30/05/2017 08:44:33
Convocatoria: Fondos para Eventos Cientificos Emergentes – V_EVE Convocatoria 2017 (VEVE17-6) - Tarea: Postulacion
(abierto)
Firma del postulante
Página 4 de 7
3.2 PROPÓSITO DEL EVENTO
*:
Una síntesis sobre los propósitos del evento y del porqué
de la realización del mismo.
3.3 OBJETIVO(S) DEL EVENTO
GENERAL *:
ESPECÍFICO *:
3.4 CONFERENCISTAS DEL EVENTO (NACIONALES E INTERNACIONALES)
[A] Cédula de
Identidad o
Pasaporte
[B] Nombre
y Apellido
[C] País de
Procedencia
[D] Grado
Academico
[E] Tema a
abordar
[F] Justificación de la
solicitud para la
venida del referente
internacional
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
** REFERENTE INTERNACIONAL: EL PROPONENTE DEBERÁ EXPRESAR EL INTERÉS Y JUSTIFICACIÓN QUE
AMERITE LA VENIDA DEL EXPERTO, ASÍ COMO LA RELACIÓN ENTRE LA LÍNEA DE TRABAJO DEL MISMO Y EL
TEMA DEL EVENTO QUE CUBRIRÁ EL EXPERTO.
3.5. INFORMACIÓN SOBRE EL REFERENTE INTERNACIONAL (ANEXAR CV DE LOS REFERENTES A SER
SOLICITADOS PARA EL EVENTO)
CV ADJUNTO *:
Ningún archivo se ha subido.
PASAPORTE ADJUNTO *:
Ningún archivo se ha subido.
INFORMACION GENERAL SOBRE EL EVENTO A REALIZAR_2
3.6 PUBLICO OBJETIVO DEL EVENTO
PÚBLICO AL CUAL SE DIRIGE EL EVENTO *:
EL EVENTO PREVÉ EL COBRO DE IMPORTE A LOS
PARTICIPANTES?:
MECANISMOS DE VÍNCULO CON LA ACADEMÍA *:
SECCIÓN 4. ANTECEDENTES DE LA INSTITUCIÓN ORGANIZADORA
4.1 EVENTOS REALIZADOS
 Propuesta
30/05/2017 08:44:33
Convocatoria: Fondos para Eventos Cientificos Emergentes – V_EVE Convocatoria 2017 (VEVE17-6) - Tarea: Postulacion
(abierto)
Firma del postulante
Página 5 de 7
[A]
Nombre
del
evento
[B] Linea de
Investigación
de la
institución
en que se
enmarcó el
evento
[C] Fecha
y lugar de
realización
[D] Lugar
de
realización
[E]
Individual/asociado
(citar socio si
corresponde)
[F] Nro. de
participantes
[G] Contó
con libro de
actas,
resúmenes,
anales(si/no)
[H]
Participación
de
conferencias
internacionales
(nombre y
tema
desarrollo)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
ADJUNTAR RESUMENES:
Ningún archivo se ha subido.
4.2 ASPECTOS LOGISTICOS, ADMINISTRATIVOS Y DE PROMOCIÓN DEL EVENTO
ESTRATEGIA DE VISUALIZACIÓN Y PROMOCIÓN DEL EVENTO
*:
Describa las estrategias de comunicación y divulgación
diseñadas para el evento se posicione en la agenda de
actividades importantes en la sociedad
INFORMACION GENERAL SOBRE EL EVENTO A REALIZAR_3
SECCIÓN 5. CRONOGRAMA
[A]
Descripción
actividad
[B] Establezca si es
desarrollada por la
proponente o por
la asociada (si
corresponde)
[C] Descripción
resultado
esperado
[D] Fecha
inicio
(dd/mm/aa)
[E] Fecha fin
(dd/mm/aa)
[F] Nombre del
responsable
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
0
0
0
0
null
 Propuesta
30/05/2017 08:44:33
Convocatoria: Fondos para Eventos Cientificos Emergentes – V_EVE Convocatoria 2017 (VEVE17-6) - Tarea: Postulacion
(abierto)
Firma del postulante
Página 6 de 7
SECCIÓN 6. PRESUPUESTO (TENGA EN CUENTA LOS RUBROS FINANCIABLES ESTABLECIDOS EN LA GBC)(EN
GUARANÍES)
[A]
Descripción
del rubro
financiable
[B] Justificación
de la solicitud
del rubro
financiable
[C]
Cantidad
solicitada
[D]
Descripcion
del Objeto de
Gasto
[E]
Monto
Costo
Total
[F] Monto
solicitado al
CONACYT
[G]
Descripción
medios de
verificación
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Descargar Grilla
OBS: PRESENTAR AL MENOS DOS COTIZACIONES DE PASAJES AÉREOS.
ANEXOS:
Ningún archivo se ha subido.
OBS: PRESENTAR AL MENOS DOS COTIZACIONES DE ALQUILER DE AUDITORIO
ANEXOS:
Ningún archivo se ha subido.
ANEXOS
ANEXAR LOS SIGUIENTES ARCHIVOS:
NOTA DE PRESENTACIÓN DE LA POSTULACIÓN DIRIGIDA A LA MÁXIMA AUTORIDAD DEL CONACYT FIRMADA Y
SELLADA POR EL REPRESENTANTE LEGAL (ESCANEADA, LEGIBLE Y EN FORMATO DE ARCHIVO PORTABLE
(PDF)).
*:
Ningún archivo se ha subido.
ESTATUTO O DOCUMENTO QUE DEMUESTRE LA TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN PROPONENTE EN REALIZAR
I+D Y/O INNOVACIÓN.
*:
Ningún archivo se ha subido.
CARTA DE INVITACIÓN POR PARTE DEL COMITÉ ORGANIZADOR AL EXPERTO U ORGANIZACIÓN A LA QUE
PERTENECE.
*:
Ningún archivo se ha subido.
RESPUESTA FAVORABLE DEL EXPOSITOR INVITADO.
*:
Ningún archivo se ha subido.
AVAL DE LA INSTITUCIÓN A LA QUE PERTENECE EL EXPOSITOR, SI CORRESPONDE.
:
Ningún archivo se ha subido.
 Propuesta
30/05/2017 08:44:33
Convocatoria: Fondos para Eventos Cientificos Emergentes – V_EVE Convocatoria 2017 (VEVE17-6) - Tarea: Postulacion
(abierto)
Firma del postulante
Página 7 de 7
MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO.
:
Ningún archivo se ha subido.
 2
(
CONACYT
 
RESOLUCION N°.222 12017
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA VENTANILLA 2017 DE EVENTOS
CIENTIFICOS Y TECNOLOGICOS EMERGENTESY LA GUIA DE BASESY CONDICIONES,
FINANCIADOS EN EL MARCO DEL COMPONENTE | — FOMENTO A LA INVESTIGACION
CIENTIFICA DEL PROGRAMA PARAGUAYO PARA EL DESARROLLO DELA CIENCIA Y
TECNOLOGIA (PROCIENCIA).-
Asunci6n, {
de junio de 2017
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N° 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo
de la ciencia,
tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a
instituciones, empresas y personas”
La Ley N° 4758 de fecha 21 de setiembre de 2012 “Que crea el Fondo Nacional de
Inversion Publica y Desarrollo (FONACIDE)y el Fondo para la Excelencia de la Educacin
y
la
Investigacién”. En su Articulo 12.- Los proyectos y programas financiados por los Fondos
previstos enlos incisosb) y e) del Articulo 3° de la presente Ley, seran aplicados a los objetivos
sefialados, respectivamente, en ese articulo. En el inciso g) La investigaci6én y desarrollo, que
consistira en los programas y proyectos propuestos para el CONACYTprincipalmente para el
Programa de Incentivo de los Investigadores Nacionales (PRONII), al que se destinara entre el
20% (veinte por ciento) y el 30% (treinta por ciento) del presupuesto anual del Fondo.
La Resolucién C.A.F.E.E.1 N° 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Por la cual se
aprueba el Programa Paraguayopara el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia”.
La Resoluci6én C.A.F.E.E.1| N° 07 de fecha 26 de mayo de 2014 “Por la cual se
amplia el Articulo 1° de la Resolucién N° 03 del 20 de enero de 2014 Porla cual seapruebael
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia’.
El Acta de la Comision de Programas y Proyectos del CONACYT N° 121 de fecha
16 de mayo de 2.017, en la que se recomiendaal Consejo del CONACYTla aprobacién de la
Guia de Bases y Condicionesy el lanzamiento de la ventanilla 2017 para Subcomponente 1.6
Fondos para eventos cientificos y tecnolégicos emergentes en el marco del “Componente
| —
Fomentoa la investigacioncientifica’.
El Acta de Sesién N° 479 de fecha 23 de mayo de 2.017, porla cual los miembros
del Consejo del CONACYTaprueban la Guia de Bases y Condiciones y el lanzamiento de la
ventanilla 2017 para el Subcomponente 1.6 Fondos para eventos cientificos y tecnolédgicos
emergentes en el marco del “Componente
| — Fomento a la investigacioncientifica’.
 
__
—
a
=
A
Eos|
ee
pare
cH
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Tedfilo del Puerto,Villa Abtelia., Asuncién PARAGUAY
Telefax: (595) (21) 506-223/506-331/500-369._©.
www.conacyt.gov.py
 a
'
a
CONACYT
 
RESOLUCION N° ae 3 12017
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTODE LA VENTANILLA 2017 DE EVENTOS
CIENTIFICOS Y TECNOLOGICOS EMERGENTESY LA GUiA DE BASES Y CONDICIONES,
FINANCIADOS EN EL MARCO DEL COMPONENTE| — FOMENTO A LA INVESTIGACION
CIENTIFICA DEL PROGRAMA PARAGUAYO PARA EL DESARROLLODELA CIENCIA Y
TECNOLOGIA (PROCIENCIA).-
El Decreto N° 4.511 de fecha 4 de diciembre de 2.015 “Por el cual se nombraal
Sefior Luis Alberto Lima Morra como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia
(CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica’.
POR TANTO,en usodesusatribuciones,
EL PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 1°. APROBAR,ei lanzamiento de la Ventanilla 2017 para Subcomponente 1.6 “Fondos
para eventoscientificos y tecnolégicos emergentes” en el marco del Componente
| — Fomento a
la
investigacién
cientifica
del
Programa
Paraguayo
para
el
Desarrollo
de
la
Ciencia
(PROCIENCIA) a partir del jueves 1 de junio y con fecha definalizacién sujeto a disponibilidad
presupuestaria.
Art. 2°. APROBAR,la Guia de Bases y Condiciones de la Ventanilla 2017 para Subcomponente
1.6 “Fondos para eventoscientificos y tecnol6gicos emergentes” en el marco del Componente|
— Fomento la investigacién cientifica del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia
(PROCIENCIA), anexos a esta Resolucion.
Art. 3° COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
 
   
   
“)2¥
Ministro
Présidencia del CONACYT
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Tedfilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncion - PARAGUAY
Telefax: (595) (21) 506-223/506-331/506-369
www.conacyt.gov.py
 
 COMPONENTE I: Fomento a la 
Investigación Científica
INSTRUMENTO: FONDOS PARA EVENTOS 
EMERGENTES
Asunción - Paraguay 
Fondos concursables de Proyectos I+D
 PROPÓSITO
Promover la validación y difusión del 
conocimiento en la comunidad científica 
nacional y de tecnólogos y la sociedad en 
general, a través del co-financiamiento de 
eventos académicos - científicos y de 
divulgación en el Paraguay. 
 OBJETIVOS DEL INSTRUMENTO
General
Apoyar la realización de eventos científicos y 
tecnológicos en el Paraguay que permitan 
fortalecer la difusión de conocimiento científico. 
 Específicos
-Contribuir al desarrollo y fortalecimiento de las líneas de investigación de
las instituciones a través del apoyo a eventos científicos.
-Fomentar la convocatoria de expertos internacionales que contribuyan al
conocimiento científico nacional.
-Fortalecer el relacionamiento y promover vínculos entre los investigadores
internacionales con sus pares nacionales.
-Promover la difusión del conocimiento científico de alto nivel en nuestro
país a través de publicaciones formales surgidas del evento que cuenten con
la presencia de especialistas internacionales
OBJETIVOS DEL INSTRUMENTO
 ¿A quien va dirigido este instrumento?
 Universidades públicas y privadas
Centros académicos
Institutos
Organismos gubernamentales o no 
gubernamentales
*Que hayan declarado en su estatuto y/o Curriculum institucional la trayectoria de la institución en actividades 
de Investigación y Desarrollo (I+D) y/o innovación 
 MARCO DE APOYO
Cada solicitud de apoyo puede extenderse a más
de un referente internacional dependiendo de la
envergadura del evento científico y/o tecnológico
y la pertinencia del expositor.
Las solicitudes de apoyo serán en el marco de la realización , dentro
del territorio nacional, de eventos académicos y/o científicos de
carácter internacional y nacional tales como: congresos, seminarios,
simposios, talleres en los que se presenten resultados y avances de
investigación o se difunda experiencias y buenas prácticas en el área
de la ciencia a la que pertenece el evento.
 Con el objetivo de 
presentar resultados y 
avances de 
investigación y 
promover la 
transferencia de 
conocimiento para 
proseguir o iniciar 
nuevos trabajos en el 
área de la ciencia en la 
que se enmarca el 
evento
Congresos
Seminarios
Simposios
Mesas 
redondas
Otros 
similares
¿Qué tipo de eventos son 
considerados para el co-
financiamiento?
 ¿Cuánto es el apoyo del 
CONACYT?
El
co-financiamiento
se
establece
hasta
un
máximo
de
Gs
90.000.000 (guaraníes noventa millones) por cada evento.
CONACYT financiará el 100% del monto máximo para los rubros
financiables.
Los demás servicios
necesarios
que hagan al evento serán
financiadas por la institución.
 RUBROS 
FINANCIABLES
Pasaje aéreo o terrestre (en clase económica, para extranjeros o
paraguayos no residentes en el territorio nacional)
Viáticos en base a las noches pernoctadas (máx 7 noches)
Limite: Gs. 1.170.000 por noche
Publicaciones formales edición y publicación electrónica o 
impresa de los resultados
Servicio de traductor de lengua extranjera e intérprete de 
señas, el traductor debe ser traductor público matriculado  y el 
intérprete debe ser intérprete matriculado
Alquiler del local 
 REQUISITOS DE POSTULACIÓN
1. Nota de presentación de la postulación dirigida a la máxima
autoridad
del
CONACYT
firmada
y
sellada
por
el
representante legal (escaneada, legible y en formato de
archivo portable (pdf)).
2. Completar el Formulario de postulación.
3. Estatuto o documento que demuestre la trayectoria de la
institución proponente en realizar I+D y/o innovación.
4. Memorándum de entendimiento entre las instituciones
asociadas, si corresponde.
 6. Adjuntar el currículum vitae del referente internacional invitado
avalado por la institución proponente además de la copia del
pasaporte vigente o cedula de identidad (para los paraguayos
residentes en el extranjero). El currículum será utilizado para la
evaluación y deberá adjuntarse a la postulación en formato pdf.
7. Carta de invitación por parte del Comité Organizador al experto u
organización a la que pertenece.
8. Respuesta favorable del expositor invitado, si corresponde.
 CRITERIOS DE RECEPCIÓN Y ADMISIBILIDAD
a)
Modulo organizacional 
debidamente completado en la 
plataforma SPI
b)
Documentación requerida completa.
Entiéndase
como
documentación
requerida a los puntos establecidos
en el ítem 7.1 de la Guía de Bases y
condiciones
c)
Duración de la estadía del invitado
financiada
con
fondos
del
Programa: hasta un máximo de
7(siete) días
d)
Que el pedidos de financiamiento se
realice con al menos 3(tres) meses
antes al inicio del evento.
e)
Que
el
evento
científico
a
ser
realizado se encuentre dentro las
áreas de la ciencia establecidos en el
Manual de Frascati, los sectores
priorizados descritos en el libro
blanco del CONACYT y las líneas
de investigación que persigue la
institución.
 ¿CUÁLES SON LOS CRITERIOS DE EVALUACIÓN?
Criterio de evaluación 
Objeto de valoración
Relevancia, pertinencia y 
calidad del Evento
Objetivos y justificación del evento
Agenda temática y programa propuestos para el desarrollo del evento
El tema es de relevancia nacional y se encuadra dentro de ejes temáticos de la 
ciencia priorizados en el Libro Blanco del CONACYT y/o misión y agenda 
propia de la institución
Antecedentes académicos y 
profesionales del expositor
Curriculum vitae del expositor invitado avalada por la institución proponente 
Competencia de los 
organizadores
Antecedentes de la institución en la realización de eventos científicos y/o
actividades de I+D enmarcadas en la línea de investigación de la misma.
Listado de los medios de divulgación de los eventos realizados
Aspectos de promoción y difusión del evento
 CONSULTAS A:
eventosemergentes@conacyt.gov.py
INSTRUMENTO: FONDOS PARA EVENTOS 
EMERGENTES
Oficial de Eventos:
Ing. Diana Romero
Ing. Nathalia Mendoza
