
Página 1 de 15 
 
Convocatoria para Asesores del Programa PROPIN 2017 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en el artículo 23 fracción 
VII de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, artículo 15 fracciones XXIX y XXX 
del Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología y el artículo 33 
parágrafo 1 fracción IX así como el artículo 35 fracción II inciso c) de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emiten la “Convocatoria para asesores del 
programa PROPIN 2017”, con el propósito de evaluar a los despachos o prestadores de servicio del 
Estado de Jalisco con mayor experiencia en propiedad intelectual, de manera particular en materia de 
invenciones y/o en protección de derechos de autor, especialmente en el área de programas de 
cómputo o software para que funjan de apoyo y herramienta en el Programa Jalisciense de Fomento 
a la Propiedad Intelectual (PROPIN), y así contribuir al desarrollo económico y social en el Estado de 
Jalisco, estimulando la propiedad intelectual de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 
2033 en el Sector Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
CONVOCA 
 
A los despachos o prestadores de servicio, expertos en propiedad intelectual de manera específica en 
redacción y presentación de solicitudes de patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, 
Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT) y registro de programa de computo (software) 
interesados en ser incluidos en la “Lista de Asesores PROPIN 2017”. 
  
 
OBJETIVO 
 
Evaluar a los despachos o prestadores de servicio establecidos en el Estado de Jalisco expertos en 
propiedad intelectual, de manera específica en redacción y presentación de solicitudes de patentes, 
modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT) y 
registro de programa de computo (software) interesados en ser incluidos en la “Lista de Asesores 
PROPIN 2017”, con la finalidad de servir de ayuda a los “beneficiarios” que resulten apoyados por el 
 
  
Página 2 de 15 
 
COECyTJAL de conformidad a la convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad 
Intelectual” (PROPIN), que durante el 2017 COECyTJAL emita. Contar con un listado de despachos 
o prestadores de servicio (manera específica en redacción y presentación de invenciones, o bien, 
para registro de programa de computo (software)) resulta ser una herramienta útil para el éxito del 
programa PROPIN. Toda vez que uno de los objetivos del programa es aumentar el número de 
solicitudes de invenciones, en particular patentes, además de que dichas solicitudes sean preparadas 
y presentadas ante las autoridades competentes con la mayor calidad posible y con ello aumentar la 
posibilidad de que sean concedidas. 
 
BASES 
 
1. Podrán participar los despachos o prestadores de servicio interesados en ser incluidos y 
publicados en la “Lista de Asesores PROPIN 2017” expertos en propiedad intelectual, de manera 
específica en la elaboración de dictamen o diagnóstico de viabilidad (diagnóstico que determina si 
una invención es protegible por propiedad industrial o no de acuerdo a la figura jurídica aplicable), 
redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño 
industrial, solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes, y registro 
de derechos de autor acotado a programa de computo (software), con las especificaciones 
señaladas en el punto 1 y 2 del apartado de Requisitos. 
2. Todos los despachos o prestadores de servicio, que fueron seleccionados en la “Lista de 
Asesores PROPIN 2016” para prestar servicios durante la Convocatorias PROPIN 2016, cuya 
vigencia concluye el 31 de diciembre de 2016, podrán participar en la presente convocatoria. 
 
 
CATEGORÍAS 
1. 
Propiedad Industrial - Invenciones   
2. 
Derechos de Autor - Programas de Cómputo (software) 
Para los despachos o prestadores de servicio, interesados en ser incluidos y publicados en la “Lista 
de asesores PROPIN 2017” deberán presentar un solo expediente, señalando claramente la 
  
Página 3 de 15 
 
categoría en la que desean postularse, sea propiedad industrial (invenciones), derechos de autor 
acotado a programa de computo (software) o ambas. 
 
REQUISITOS 
 
1. Requisitos para aplicar a la categoría de Propiedad Industrial - Invenciones 
     
Para los despachos o prestadores de servicio expertos en la elaboración de dictamen o diagnóstico 
de viabilidad, redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patente, modelo de 
utilidad, diseño industrial, solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de 
Patentes, interesados en ser incluidos y publicados en la “Lista de asesores PROPIN 2017”, deberán 
presentar la documentación en original que a continuación se describe, en el caso del inciso c), 
d) y e) además, deberá acompañar documentación original que demuestre su trayectoria. Así 
mismo entregar un CD con toda la documentación escaneada, en el siguiente orden: 
a) Carta de exposición de motivos.- Redacción libre, no mayor a dos cuartillas, con firma 
autógrafa del representante legal, o bien, por el prestador de servicio, especificando las 
razones por las cuales desea y considera debe ser incluido y publicado en la “Lista de 
asesores PROPIN 2017”, señalando: 
 
 
Categoría en la desea participar 
 
Nombre del participante 
 
Nombre del responsable del área de invenciones 
 
Nombre del representante legal 
 
Nombre, correo electrónico y teléfono del socio, empleado o persona que será 
responsable de atender como primer contacto a los “beneficiarios”, (solo aplica para el 
caso del despacho, cuando sea persona física el aspirante será el contacto directo). 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
 
Domicilio del proponente (despacho o prestador) 
  
Página 4 de 15 
 
 
Teléfono   
 
Correo electrónico 
 
Página Web (en caso de tenerla) 
 
b) Carta compromiso.- El aspirante deberá presentar carta compromiso con firma autógrafa del 
representante legal del despacho, o bien, por el prestador de servicio (formato A, que forma 
parte de la presente convocatoria). 
c) Currículum despacho o prestador de servicio.- Describir las actividades, logros y 
experiencia de al menos cinco años en el servicio de elaboración de diagnóstico de 
viabilidad para protección de invenciones, en la redacción de memoria técnica y presentación 
de solicitud de patentes, modelo de utilidad, diseños industriales y solicitud a través de la vía 
del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes. 
d) Currículum del titular del despacho.- Describir y destacar la experiencia en propiedad 
intelectual y si es el caso en la elaboración de diagnóstico de viabilidad para protección de 
invenciones, redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patentes, modelo de 
utilidad, diseños industriales y solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en 
Materia de Patentes. 
e) Currículum del responsable de invenciones.- Destacar su experiencia y de manera 
específica destacando en elaboración de diagnóstico de viabilidad para protección de 
invenciones, redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patentes, modelo de 
utilidad, diseños industriales y solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en 
Materia de Patentes. 
f) Dos cartas de recomendación de Instituciones de Educación Superior o Universidades 
Nacionales y/o de algún organismo público.- Dos cartas que reconozca claramente al 
despacho o prestador de servicio en la categoría de invenciones. 
g) Dos cartas de recomendación de empresas nacionales o transnacionales.- Dos cartas 
que reconozca claramente al despacho o prestador de servicio en la categoría de invenciones. 
  
Página 5 de 15 
 
h) Relación de clientes.- Listado de por lo menos 20 clientes, señalando nombre, domicilio, 
teléfono, correo electrónico y servicio proporcionado en materia de invenciones con la 
finalidad de contactarlos y verificar el tipo de servicio y calidad del mismo. 
 
 El listado deberá estar integrado como sigue: por lo menos el 50% de los servicios 
profesionales prestados deberán corresponder a redacción y presentación de solicitudes 
de patentes y modelos de utilidad, en un tiempo no mayor a siete años. 
 Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, clientes con oficina en territorio 
nacional.   
i) Relación de solicitudes de invenciones.- La relación debe corresponder a las solicitudes 
presentadas ante la autoridad competente (patentes y modelos de utilidad nacionales y a 
través del Tratado de Cooperación en materia de Patentes) durante los últimos cinco años. 
Las cuales deberán acreditarse.   
j) Relación de solicitudes de invenciones obtenidas.- La relación debe corresponder a las 
solicitudes obtenidas (patentes y modelos de utilidad nacionales) por lo menos de los últimos 
cinco años, dichas solicitudes podrán servir como ponderación de calidad de la redacción de 
la memoria técnica y/o preparación de solicitudes de invenciones. Las cuales deberán 
acreditarse. 
k) Cédula Profesional Federal del representante legal y/o del responsable de invenciones.- 
Sólo aplica para el caso de despachos. 
l) Cédula Profesional Federal del prestador de servicio. Aplica cuando el aspirante se refiere 
a persona física. 
m) Acta constitutiva inscrita ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para el 
caso de despachos. 
n) Poder del representante legal ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para 
el caso de despachos. 
  
Página 6 de 15 
 
o) Comprobante de domicilio a nombre del aspirante.- Presentar comprobante de domicilio 
en Jalisco a nombre del aspirante (deberá presentar comprobantes por lo menos de los 
últimos tres meses, a la fecha de presentación), es decir, un comprobante por cada mes, o 
bien, si es comprobante bimestral deberá presentar dos, uno por cada bimestre. En caso de 
que el comprobante este a nombre de otra persona, empresa o institución, deberá acompañar 
contrato de arrendamiento del lugar y/o documento donde se vincule y demuestre la estadía 
legal del domicilio. 
p) Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
q) CURP (para el caso de ser persona física). 
r) Identificación oficial vigente con fotografía.- Deberá presentar IFE, INE o Pasaporte del 
representante legal del despacho, o bien, persona física según sea el caso. 
 
2. 
Requisitos para aplicar a la categoría de Derechos de Autor - Programas de Cómputo 
(software) 
 
Para los despachos o prestadores de servicio expertos en registro de programa de computo 
(software), interesados en ser incluidos y publicados en la “Lista de asesores PROPIN 2017”, 
deberán presentar la documentación en original que a continuación se describe, en el caso del 
inciso c), d) y e) acompañar documentación original que demuestre su trayectoria. Así mismo 
entregar un CD con la toda la documentación escaneada, en el siguiente orden:   
a) Carta de exposición de motivos.- Redacción libre, no mayor a dos cuartillas, con firma 
autógrafa del representante legal, o bien, por el prestador de servicio, especificando las 
razones por las cuales desea y considera debe ser incluido y publicado en la “Lista de 
asesores PROPIN 2017”, señalando: 
 
 
Categoría en la desea participar 
 
Nombre del participante 
 
Nombre del responsable del área de derechos de autor 
 
Nombre del representante legal 
  
Página 7 de 15 
 
 
Nombre, correo electrónico y teléfono del socio, empleado o persona que será 
responsable de atender como primer contacto a los “beneficiarios”, (solo aplica para el 
caso del despacho, cuando sea persona física el aspirante será el contacto directo). 
 
RFC 
 
Domicilio del proponente (despacho o prestador) 
 
Teléfono   
 
Correo electrónico 
 
Página Web (en caso de tenerla) 
 
b) Carta compromiso.- El aspirante deberá presentar carta compromiso con firma autógrafa del 
representante legal del despacho, o bien, por el prestador de servicio 
(formato A, que forma parte de la presente convocatoria). 
c) Currículum despacho o prestador de servicio.- Describir las actividades, logros y 
experiencia de al menos cinco años en el en registro de programa de computo (software). 
d) Currículum del titular del despacho.- Describir y destacar la experiencia en Propiedad 
Intelectual destacando Derechos de Autor y si es el caso el registro de programa de computo 
(software). 
e) Currículum del responsable de derechos de autor.- Destacar su experiencia en derechos 
de Autor y en particular en registro de programa de computo (software). 
f) Dos cartas de recomendación de Instituciones de Educación Superior o Universidades 
Nacionales y/o de algún organismo público.- Dos cartas que reconozca claramente al 
despacho o prestador de servicio en la categoría de derechos de autor. 
g) Dos cartas de recomendación de empresas nacionales o transnacionales.- Dos cartas 
que reconozca claramente al despacho o prestador de servicio en la categoría de derechos de 
autor. 
h) Relación de clientes.- Listado de por lo menos 20 clientes, señalando nombre, domicilio, 
teléfono, correo electrónico y servicio proporcionado en materia de derechos de autor con la 
finalidad de contactarlos y verificar el tipo de servicio y calidad del mismo. 
  
Página 8 de 15 
 
 Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, clientes con oficina en territorio 
nacional.   
i) Cédula Profesional Federal del representante legal y/o del responsable de Derechos de 
Autor.- Sólo aplica para el caso de despachos. 
j) Cédula Profesional Federal del prestador de servicio. Aplica cuando el aspirante se refiere 
a persona física. 
k) Acta constitutiva inscrita ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para el 
caso de despachos. 
l) Poder del representante legal ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para 
el caso de despachos. 
m) Comprobante de domicilio a nombre del aspirante.- Presentar comprobante de domicilio 
en Jalisco a nombre del aspirante (deberá presentar comprobantes por lo menos de los 
últimos tres meses, a la fecha de presentación), es decir, un comprobante por cada mes, o 
bien, si es comprobante bimestral deberá presentar dos, uno por cada bimestre. En caso de 
que el comprobante este a nombre de otra persona, empresa o institución, deberá acompañar 
contrato de arrendamiento del lugar donde se vincule la estadía legal del domicilio. 
n) Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
o) CURP (para el caso de ser persona física). 
p) Identificación oficial vigente con fotografía.- Deberá presentar IFE, INE o Pasaporte del 
representante legal del despacho, o bien, persona física según sea el caso. 
 
3. Requisitos para los despachos publicados actualmente en la lista de asesores PROPIN 
2016. 
 
Para los despachos o prestadores de servicio que actualmente se encuentran en la “Lista de 
Asesores PROPIN 2016” y que se encuentren interesados en ser incluidos en la “Lista de asesores 
PROPIN 2017”, deberán presentar la documentación en original que a continuación se describe, 
  
Página 9 de 15 
 
en el caso del inciso c), d) y e) acompañar documentación original que demuestre su 
trayectoria. Así mismo entregar un CD con la toda la documentación escaneada, en el siguiente 
orden: 
a) Escrito de ratificación.-  Escrito con firma autógrafa del representante legal del despacho 
(debidamente acreditado), o bien, del prestador de servicio, según sea el caso, manifestando 
que desea continuar prestando servicios a los “beneficiarios” de PROPIN y en específico al 
Programa PROPIN 2017, señalando claramente si desea permanecer en la categoría de 
invenciones, derechos de autor o ambas. Así mismo debe manifestar bajo protesta de decir 
verdad que tienen la capacidad técnica y legal para preservar la categoría solicitada. En 
el escrito además deberá señalar claramente según el caso: 
 Nombre del participante 
 
Nombre del responsable del área de invenciones 
 
Nombre del responsable del área de derechos de autor 
 
Nombre del representante legal 
 
Nombre, correo electrónico y teléfono del socio, empleado o persona que será 
responsable de atender como primer contacto a los “beneficiarios”, (solo aplica para el 
caso del despacho, cuando sea persona física el aspirante será el contacto directo). 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
 
Domicilio del proponente (despacho o prestador) 
 
Teléfono   
 
Correo electrónico 
 
Página Web (en caso de tenerla) 
 
b) Currículum del despacho o prestador de servicio.- Reseña curricular del despacho o 
prestador de servicio, describiendo su trayectoria en la categoría en la que desea permanecer, 
acompañar documentación comprobatoria. En caso de que la documentación comprobatoria 
se encuentre en el expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito 
de ratificación. 
c) Currículum del responsable del área de invenciones.- Reseña curricular respecto a su 
trayectoria en propiedad industrial en específico en invenciones, acompañar documentación 
  
Página 10 de 15 
 
comprobatoria. En caso de que la documentación comprobatoria se encuentre en el 
expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito de ratificación. 
d) Currículum del responsable del área de derechos de autor.- Reseña curricular respecto a 
su trayectoria en derechos de autor, en específico en protección en programa de software, 
acompañar documentación comprobatoria. En caso de que la documentación comprobatoria 
se encuentre en el expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito 
de ratificación. 
 
4. Consideraciones Generales 
 
4.1. 
Tendrán preferencia los participantes que además de haber cumplido con todos los 
requisitos anteriores, acrediten tener reconocimientos nacionales e internacionales en la 
materia. Así como aquellos despachos que demuestren tener mayor experiencia en 
redacción de patentes y modelos de utilidad.   
4.2. 
Para acreditar el listado de solicitudes a que se refiere el punto 1 de Requisitos, inciso i), 
podrán presentar la publicación de la solicitud de invención en la Gaceta de la Propiedad 
Industrial del IMPI (impresión de dicha publicación, siendo suficiente carátula de la gaceta 
correspondiente y la hoja que incluya la publicación de la solicitud). En caso de que el 
aspirante elija incluir en el listado solicitudes que no hayan sido publicadas en la gaceta de 
la propiedad industrial del IMPI, basta con presentar copia simple del formato de la solicitud 
de invención, debidamente presentada ante IMPI, según corresponda. 
4.3. 
En referencia al inciso j) punto 1 de Requisitos, respecto a las solicitudes obtenidas, podrán 
acreditarse con la impresión de la publicación del otorgamiento en la gaceta de la 
propiedad industrial del IMPI, presentando la impresión de dicha publicación, únicamente lo 
que respecta a la caratula de la gaceta correspondiente y la hoja que incluya la publicación 
del otorgamiento, o bien, podrán presentar copia simple del título de la invención 
correspondiente expedido por el IMPI. En caso de no contar con alguna de las anteriores 
podrá presentar copia simple del oficio de cita a pago para expedición de título. 
  
Página 11 de 15 
 
4.4. 
Aquellos despachos o prestadores de servicio que resulten seleccionados en la “Lista de 
asesores PROPIN 2017”, podrán prestar sus servicios bajo los términos de la presente 
convocatoria y sus términos de referencia durante el 2017, en la convocatoria PROPIN 
que así lo señale, a partir de la fecha de publicación de los resultados y culminará el 31 de 
diciembre de 2017. 
4.5. 
La “Lista de asesores PROPIN 2017” definitiva deberá tener por lo menos cinco opciones 
de despachos o prestadores de servicios, en caso de no completarse éste número, la 
SICyT y COECyTJAL valorará si así lo determina el Comité de Evaluación interna, abrir 
nueva convocatoria hasta alcanzar como mínimo éste número. La última determinación la 
tendrá el Consejo Directivo del COECyTJAL y su decisión será inapelable. 
4.6. 
En caso de que el despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista de asesores 
PROPIN 2017”, incumpla con cualquiera de las obligaciones contraídas en la carta 
compromiso, o bien, se detecte que ha sido negligente, causará baja definitiva, sin 
derecho a postularse para la convocatoria del año inmediato siguiente. Tanto la SICyT y 
COECyTJAL se reserva el derecho a no admitirlo en futuras convocatorias y de ejercer 
acciones legales correspondientes, según sea el caso. 
4.7. 
Los aspirantes deberán en todo momento desde la apertura de la convocatoria, en el 
proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro, 
respeto y honorabilidad con el personal del COECyTJAL y la SICyT, en el entendido de que 
la infracción de ésta base tiene como consecuencia su exclusión del programa y la 
imposibilidad de volver a aspirar en las siguientes dos convocatorias anuales. La 
determinación de la infracción a ésta base, así como la imposición de la exclusión referida 
en el párrafo precedente, será tomada por el comité evaluador, mediante mayoría simple. 
4.8. 
Los despachos o prestadores de servicio que resulten incluidos y publicados de manera 
definitiva en la “Lista de asesores PROPIN 2017” se regirán de conformidad a lo 
establecido en la presente convocatoria, sus términos de referencia y aquellas señaladas 
en la(s) Convocatoria(s) PROPIN 2017 que señalen o refieran a dicha “Lista”. 
4.9. 
Los “beneficiario” de PROPIN 2017 podrá elegir libremente de la “Lista de asesores 
PROPIN 2017”, al despacho o prestador de servicio que mejor le convenga contratar. 
  
Página 12 de 15 
 
4.10. Los despachos o prestadores de servicio seleccionados para ser incluidos en la “Lista de 
asesores PROPIN 2017”, no adquieren una relación laboral con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) o el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
(COECyTJAL) por lo que en ningún momento se considerará a la SICyT o al COECyTJAL 
patrón o patrones sustituto, ni a la institución como intermediaria del “beneficiario” y el 
despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista de asesores PROPIN 2017”. 
El objeto de la “Lista de asesores PROPIN 2017” es únicamente otorgar una herramienta 
útil para los sujetos de apoyo y “beneficiarios” y estandarizar los entregables y la calidad 
del servicio de los asesores.   
 
Sólo serán sometidos al proceso de evaluación y selección las propuestas que 
cumplan con todos los requisitos establecidos en la presente convocatoria.   
 
5. Interpretación. 
 
5.1. 
La interpretación de la presente Convocatoria y los Términos de Referencia que forman 
parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en estos instrumentos 
serán resueltos en primer término, por medio del Comité de Evaluación Interno quien 
emitirá la recomendación que considere adecuada; la decisión y resultado del Comité de 
Evaluación Interno serán sometidos al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la 
última determinación y su decisión será inapelable. 
 
La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes no 
constituye la aprobación de las mismas.   
 
6. Duración de la Convocatoria   
 
6.1. 
La convocatoria, así como sus términos de referencia estarán abiertas a partir de su 
publicación el 01 de noviembre de 2016, en la página electrónica del COECyTJAL y la 
fecha de cierre será el 05 de diciembre del 2016 en punto de las 14:00 horas. 
  
Página 13 de 15 
 
 
Sin excepción alguna, solo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y forma. 
 
7. Evaluación 
 
7.1. 
Los despachos o prestadores de servicio al cierre de la presente convocatoria serán 
evaluados por un Comité de Evaluación Interno que designará la SICyT y el COECyTJAL 
para dicho fin. 
7.2. 
El comité de Evaluación Interno una vez que se culmine con el proceso de evaluación, 
determinará la “Lista de asesores PROPIN 2017” la cual será sometida al Consejo Directivo 
del COECyTJAL quien tendrá la última determinación en cumplimiento al artículo 42 
fracción I, III y IX y demás aplicables de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco. 
7.3. 
Los despachos o prestadores de servicio se someterán a evaluación en los siguientes 
términos:   
a) Los despachos o prestadores de servicio interesados en postularse como asesor ya 
sea en la categoría Propiedad Industrial (invenciones) y/o Derechos de Autor 
Programas de Computo (software), serán evaluados por categoría, esto significa que 
puede ser acreditado en una sola categoría, o bien, en ambas de acuerdo a los 
términos de la presente convocatoria. 
b) Solo serán acreditados los despachos o prestadores de servicio que obtengan una 
calificación en un rango de 85 a 100 y que hayan cumplido con todos los requisitos 
establecidos en la presente convocatoria. 
c) Las solicitudes de invenciones obtenidas a que se refiere el punto 1 Requisitos, inciso 
j) serán tomadas en cuenta en la ponderación de elección de los candidatos. 
 
8. Publicación de resultados   
 
8.1. 
La “Lista de asesores PROPIN 2017”, será publicada en la página electrónica (sitio web) 
del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco, a más tardar 7 días 
  
Página 14 de 15 
 
hábiles contados a partir de la aprobación de la Lista Definitiva por el Consejo Directivo, o 
bien, a más tardar junto con la Publicación de la Primera Convocatoria PROPIN 2017. 
8.2. 
Con el fin de proteger los datos personales de los participantes que no hayan obtenido una 
calificación aprobatoria, podrán acudir, previa cita, a la Secretaria de Innovación Ciencia y 
Tecnología, para recibir información con respecto a los resultados, las fechas respectivas 
para estos fines se publicaran junto con “Lista de asesores PROPIN 2017”. Aquellos 
despachos o prestadores de servicio que no hayan sido seleccionados en la presente 
convocatoria, podrán participar en la convocatoria del año siguiente inmediato.   
 
Los resultados emitidos para fines de ésta convocatoria serán inapelables.    
 
9. Obligaciones y Compromisos 
 
9.1. 
En el caso de que el aspirante sea publicado en la “Lista de asesores PROPIN 2017”, se 
obliga a entregar al “beneficiario”, comprobante fiscal correspondiente al servicio 
proporcionado, la documentación original presentada de conformidad a los Términos de 
Referencia para la operación de la Convocatoria para asesores del programa PROPIN 
2017, así como aquella que determine la(s) Convocatoria(s) PROPIN 2017 que se 
publiquen por parte del COECyTJAL. 
  
10. Confidencialidad y manejo de información 
 
10.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada 
como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que 
dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto 
manejo y confidencialidad. 
 
  
Página 15 de 15 
 
La recepción de las propuestas estará a cargo de la SICyT. Las propuestas deberán presentarse de 
manera física para su recepción legal en: 
 
Av. Faro No. 2350, Col. Verde Valle. Planta Baja, en las instalaciones de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología. C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México. En días y 
horas hábiles 
 
La SICyT apoyará en las actividades de procesamiento de las propuestas presentadas para que se 
sometan a evaluación en los términos a que se refiere la presente convocatoria. 
 
Información Adicional 
 
Para cualquier información favor de recurrir a la dirección electrónica wwww.coecytjal.org.mx     
 
Teléfonos: 15432800 Ext. 52409 
Correo electrónico: larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
         salvador.garcia@jalisco.gob.mx 
 
O bien, previa cita en las instalaciones de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología en la 
Dirección de Propiedad Industrial e Intelectual con Mtra. Larisa Cruz Ornelas o Ing. Salvador García 
Pérez con un horario de atención de 9:00 am a 5:00 pm de lunes a viernes.   
 
La presentación de la solicitud de aspirante firmada por el representante legal del despacho o 
prestador de servicio en términos de esta Convocatoria implica la aceptación expresa a lo términos, 
bases, así como la normativa expedida por la SICyT y/o COECyTJAL aplicable al caso. 
 
La presente convocatoria se emite en la Cuidad de Guadalajara, Jalisco, el mes de Noviembre de 
2016 al día de su publicación. 
  
Página 1 de 6 
 
Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para Asesores del 
Programa PROPIN 2017 
 
Este documento forma parte y complementa la información descrita en la Convocatoria para asesores 
del programa PROPIN 2017, publicada el 01 de NOVIEMBRE de 2016. 
 
1. Beneficiarios 
 
1.1. Los “beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL de conformidad a la convocatoria 
“Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” (PROPIN) y la Convocatoria(s) 2017 
vigente aplicable. 
 
2. Servicios Profesionales 
 
2.1. Los “beneficiarios” que elijan solicitar apoyo para pago de honorarios que se desprendan de los 
servicios profesionales que señale la Convocatoria PROPIN 2017, deberán seleccionar alguno de los 
despachos o prestadores de servicio que se encuentren en la “Lista de asesores PROPIN 2017”, en 
adelante la “Lista”. 
2.2. Los servicios profesionales, que el “beneficiario” podrá solicitar bajo los términos de ésta 
convocatoria serán los siguientes: 
a) Búsqueda del estado de la técnica1y Dictamen o Diagnóstico de Viabilidad. 
b) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de patente vía 
nacional (sólo para México). 
c) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de modelo de 
utilidad vía nacional (sólo para México). 
d) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de diseño industrial 
vía nacional (sólo México). 
                                                        
1 1 Artículos 20b o 21 del Acuerdo por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial, a la que se refiera cada edición de la CONVOCATORIA 2017 del PROPIN. 
  
Página 2 de 6 
 
e) Preparación y presentación de Solicitud vía PCT, solicitud a través de la vía del Tratado de 
Cooperación en Materia de Patentes. 
f) Preparación y presentación de registro de derechos de autor acotado al desarrollo de 
Software o programas de cómputo. 
g) Asesoría, preparación, presentación de documentación y seguimiento para presentar ante 
IMPI; la solicitud para ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), 
cuando la Solicitud Nacional sea de residente Jalisciense (primer titular). 
 
3. Descripción de los servicios y entregables que se prestarán y otorgarán al “beneficiario” de 
acuerdo a la categoría aprobada para cada asesor. 
 
3.1. En cuanto al punto número de 2.2, inciso a), el Dictamen o Diagnóstico de viabilidad, es el 
documento elaborado por el asesor que determina si una invención es protegible por propiedad 
industrial o no de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este documento deberá ser redactado en 
términos claros y precisos, indicando si la invención es o no protegible, así como, los aspectos 
técnicos que fueron objeto del diagnóstico y en los que basaron su conclusión. En el caso de que sea 
protegible, deberá indicar puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son 
protegibles y el alcance de la protección que se obtendría. Además deberá presentar los resultados, 
emitidos por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por la búsqueda del estado de la Técnica 
que determina la Convocatoria PROPIN 2017. 
3.2. En cuanto al punto número de 2.2, inciso b), la redacción de la memoria técnica deberá incluir y 
presentarse en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
  
Página 3 de 6 
 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación como 
depósito de material biológico2, número de material biológico, la secuencia en caso de material 
genético entre otros. 
3.3. En cuanto al punto número 2.2, inciso c), la redacción de la memoria técnica, deberá ser 
redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones, 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación. 
3.4. En cuanto al punto número 2.2, inciso d), la redacción de la memoria técnica, deberá ser 
redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones, 
c) Dibujos técnicos 
d) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación. 
3.5. En cuanto al punto número 2.2, inciso e), solicitud de patente vía PCT, deberá ser presentada 
con: 
a) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación y 
según especifique la Convocatoria PROPIN 2017 respectiva. 
3.6. Respecto al registro de derechos de autor acotado al desarrollo de Software punto número 2.2, 
inciso f), será en los términos establecidos en la ley vigente de derechos de autor. 
a) Deberá incluir todos los aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación para registro. 
3.7. En cuanto al número 2.2 inciso g) será asesoría, preparación, presentación de documentación y 
seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de residente Jalisciense (primer titular). 
                                                        
2 El costo que cobre la institución autorizada por el IMPI por el depósito del material biológico, deberá pagarla el Beneficiario, 
o bien podrá solicitar como apoyo dicho monto cuando la CONVOCATORIA PROPIN 2017 respectiva lo contemple 
  
Página 4 de 6 
 
4. Montos 
 
4.1. El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago correspondiente 
al dictamen o diagnóstico de viabilidad, descrito en el punto 3.1. Será por la cantidad de hasta 
$9,500.00 pesos (nueve mil quinientos pesos 00/100 M.N.). 
4.2. El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago correspondiente 
a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de patente vía nacional (sólo para 
México), con las características descritas en el punto 3.2. ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial y seguimiento por lo menos hasta la aprobación del examen de forma será por la cantidad 
de hasta $45,000.00 pesos (cuarenta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
4.3. El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago correspondiente 
a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de modelo de utilidad vía nacional (sólo 
para México), con las características descritas en el punto 3.3, ante el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos hasta la aprobación del examen de forma será por la 
cantidad de hasta $28,000.00 pesos (Veintiocho mil pesos 00/100 M.N.) 
4.4. El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago correspondiente 
a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de diseño industrial vía nacional (sólo 
para México), con las características descritas en el punto 3.4, ante el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos hasta la aprobación del examen de forma será por la 
cantidad de hasta $11,000.00 pesos (once mil pesos 00/100 M.N.) 
4.5. El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago correspondiente 
a la presentación de la solicitud vía PCT, a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia 
de Patentes, con las características descritas en el punto 3.5 por lo menos hasta la entrega del 
resultado de la Búsqueda Internacional, será por la cantidad de hasta $16,000.00 pesos (Dieciséis 
mil pesos 00/100 M.N.). 
4.6. El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago correspondiente 
al registro de derechos de autor acotado a programas de cómputo (software), ante el Instituto 
Nacional del Derecho de Autor, con las características del punto 3.6, será por la cantidad de hasta 
$5,000.00 pesos (cinco mil pesos 00/100 M.N.). 
  
Página 5 de 6 
 
4.7. El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago correspondiente 
por la asesoría, preparación, presentación de documentación y seguimiento para solicitar ante IMPI 
ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional sea de primer titular jalisciense, será por la cantidad de hasta $12,000.00 pesos (doce mil 
pesos 00/100 M.N.) 
4.8. Los montos descritos en los puntos 4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7, corresponde al pago de 
honorarios3 por la asesoría técnico legal en invenciones o derechos de autor respectivamente para los 
despachos o prestadores de servicio de la “Lista de asesores PROPIN 2017”. Los montos serán 
entregados al beneficiario para que él realice el pago al asesor que haya elegido, en la 
propuesta que aplique a la Convocatoria PROPIN 2017 que corresponda. La autorización de los 
montos será de acuerdo a los fondos disponibles, y estará sujeto a revisión y autorización para que 
para cada edición de la convocatoria PROPIN 2017 emita el COECYTJAL. 
4.9. La forma de entrega del recurso al “beneficiario” será en los términos que el COECyTJAL 
establezca para el caso en concreto. 
4.10. El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el 
proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su 
caso. 
 
5. Plazos para documentos, informes y comprobantes. 
 
5.1. Los comprobantes y documentos que demuestren que han sido presentadas las solicitudes y 
trámites descritos ante las autoridades competentes (Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial e 
Instituto Nacional del Derecho de Autor) así como la documentación que pida la CONVOCATORIA 
PROPIN 2017 correspondiente en cada edición, en lo referente a informes y comprobantes señalados 
en los puntos 4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 deben ser entregados al “beneficiario” en tiempo y forma 
que permita cumplir con los plazos establecidos por la convocatoria PROPIN 2017 a la que se haya 
aplicado y de tres meses para los puntos 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 contados a partir de la fecha de 
                                                        
3 El sujeto de apoyo podrá solicitar por separado al COECYTJAL, el monto de tarifas oficiales del IMPI Y/O INDAUTOR 
podrán ser solicitadas al COECYTJAL, de conformidad al proyecto presentado y a las reglas que las CONVOCATORIA 
PROPIN 2017 especifique 
  
Página 6 de 6 
 
la firma del convenio que se haya firmado entre el COECYTJAL y el “beneficiario” o del depósito del 
apoyo según lo disponga la Convocatoria PROPIN 2017.  
5.2. Los plazos para entrega de documentación comprobatoria podrán ser ampliados o disminuidos 
de conformidad a cada Convocatoria PROPIN 2017 que sea aprobada por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL en la edición respectiva. 
5.3. Todos los comprobantes se deberán presentar en los términos que la convocatoria PROPIN 2017 
disponga. 
 
6. Consideraciones Generales 
 
6.1. Los montos serán entregados a los “beneficiarios” según disponibilidad del fondo, condiciones y 
requisitos que señale la convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” 
(PROPIN) 2017 en cada edición. 
6.2. Para el otorgamiento del monto a que se refiere el punto 4.7. se deberá comprobar que la 
solicitud vía nacional tiene como primer titular a residente Jalisciense. 
6.3. Las solicitudes de invenciones deberán presentarse por la Oficina Regional Occidente del 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
6.4. Las cuestiones de interpretación o las no previstas en este documento serán resueltas de 
conformidad al punto 5 de la “Convocatoria para asesores del programa PROPIN 2017”. 
 
