
 
 
 
 
CONVOCATORIA  A PROPUESTAS 
Para grupos independientes de Investigación ANII – MPG 
 
A) Bases generales del llamado – página 1 
B) Bases complementarias que deben cumplir los postulantes uruguayos – página 7 
 
 
A) Bases generales del llamado 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) anuncia esta convocatoria internacional de 
propuestas para fortalecer la colaboración entre universidades e instituciones de investigación en 
Uruguay e Institutos Max Planck (MPI) en todo el mundo. 
 
Se invita a investigadores altamente calificados con varios años de experiencia posdoctoral exitosa a 
presentar propuestas de investigación para establecer un Grupo de Investigación Independiente (IRG) 
en universidades o institutos de investigación en Uruguay, en estrecha colaboración con investigadores 
en uno de los actuales 86 Institutos Max Planck. 
Los Grupos Internacionales de Investigación deben fortalecer los lazos de colaboración individual  entre 
el Líder del Grupo de Investigación y el IMP, garantizando la continuidad de la colaboración científica y 
las actividades de investigación para el beneficio mutuo. Su objetivo principal es fomentar las 
colaboraciones de investigación en temas de interés común con los Institutos Max Planck siguiendo los 
más altos estándares de calidad y contribuir significativamente a aumentar la circulación internacional 
de las mejores mentes. 
 
Los términos y condiciones de la convocatoria de propuestas se especifican a continuación. 
 
1. Objetivos de la convocatoria 
1.1 Esta convocatoria tiene como objetivo seleccionar científicos altamente calificados con varios años 
de destacada experiencia postdoctoral que estén altamente motivados y dispuestos a liderar un 
Grupo de Investigación Independiente (IRG), que será financiado por el Programa Grupo de 
Investigación Internacional ANII durante 5 años. 
 
 
  
 
 
 
1.2 Esta convocatoria ayudará a establecer nuevos grupos de investigación independientes en 
universidades e instituciones de investigación en Uruguay que estén liderados por destacados 
investigadores posdoctorales en estrecha colaboración con investigadores principales de excelencia 
de Institutos Max Planck. 
 
2. Duración de los Grupos Independientes de Investigación 
2.1 Los Grupos Independientes de Investigación se establecerán por un período de cinco años con 
la posibilidad de una extensión de dos años tras una evaluación exitosa.  
2.2  Después de cinco años, y bajo la condición de que el Líder del Grupo obtenga un puesto 
permanente en una universidad o institución de investigación en Uruguay, podrá continuar 
sus actividades de investigación solicitando fondos de las líneas de financiamiento regulares 
de ANII 
 
3. Requisitos para la postulación 
Las postulaciones deberán ser enviadas a la Oficina de Enlace para América Latina de la Sociedad Max 
Planck (latam@gv.mpg.de) bajo las condiciones y restricciones de la ANII salvo que se defina 
explícitamente lo contrario en esta convocatoria de propuestas (Ver documento  “Bases Max Planck 
Candidatos de Uruguay 2020” al final de este documento). 
 
4. Elegibilidad 
4.1 Los candidatos elegibles deben: 
a) Cumplir con los requisitos de elegibilidad de ANII especificados en: “Bases Max Planck Candidatos de 
Uruguay 2020” (al final de este documento). 
b) Tener una carrera científica exitosa con varios años de experiencia postdoctoral en grupos de 
investigación competitivos internacionalmente y estar altamente motivado para desarrollar y llevar a cabo 
un programa de investigación competitivo internacionalmente. 
4.2 Este programa está dirigido, en particular, a candidatos de excelencia que ya han ocupado uno o dos 
puestos postdoctorales y que ahora quieran y se consideren aptos para dirigir un grupo de investigación 
y elaborar juntos sus propias ideas de investigación de forma independiente. Los puestos para un grupo 
de investigación independiente solo están abiertos a los solicitantes que posean un doctorado. 
 
5. Áreas de investigación 
Esta convocatoria de propuestas invita a propuestas de investigación en los siguientes temas: 
    - Covid-19: la recuperación y nueva normalidad 
  
 
 
 
- Ciencias de la computación e informática 
- Biología Molecular, Biomedicina y Salud 
- Ciencias ambientales y monitoreo 
- Investigación energética 
- Investigación sobre educación y desarrollo social y jurídico. 
- Ciencias de las plantas y biotecnología 
- Ciencias de los materiales y nanotecnología 
 
6. Fechas 
Anuncio de la convocatoria por ANII 
Junio 2020 
Fecha límite para la presentación de propuestas incluyendo la carta 
de apoyo de una Institución en Uruguay y de un Instituto Max 
Planck  
15 de setiembre 2020 
Evaluación externa coordinada por la Oficina de Enlace de la 
Sociedad Max Planck en América Latina   
14 de octubre 2020 
Notificación de las propuestas seleccionadas  
30 de octubre 2020 
 
7. Características de la propuesta de proyecto 
7.1 La propuesta de proyecto deberá presentarse en inglés y contener: 
a) Portada 
b) Currículum vitae que incluye una lista de publicaciones científicas y una descripción de los logros 
científicos (máximo 3 páginas) (CV en inglés) 
c) Copias de tres publicaciones seleccionadas (copias de texto completo) 
d) Plan de investigación para el grupo (máximo 2 páginas) (Por favor, considerar el apartado 12.2 
para organizar los recursos disponibles durante los cinco años) 
e) Proyecto de presupuesto para los primeros cinco años (especifique cómo planea distribuir los 
recursos humanos disponibles de acuerdo al punto 12.2) 
f) Nombres y detalles de contacto de seis posibles revisores internacionales, como máximo dos de los 
cuales pueden ser de Alemania. Es responsabilidad del solicitante informar de antemano a a los revisores 
que la Oficina de Enlace podría comunicarse con ellos solicitando una evaluación de su proyecto. Esto es 
importante para los candidatos para asegurarse de que los evaluadores estarán disponibles y dispuestos a 
proporcionar el informe entre el 21 de septiembre y el 7 de octubre. En caso de que ninguno de los 
evaluadores responda a su debido tiempo, no se podrá garantizar la consideración de la solicitud. 
 
7.2 Los candidatos deberán incluir una carta de apoyo en hoja con membrete del IMP firmada por un 
  
 
 
 
investigador principal del Instituto Max Planck, detallando actividades de colaboración pasadas, 
presentes y futuras y el compromiso financiero. 
7.3 Los candidatos deben incluir una carta de apoyo de la universidad o institución de investigación en 
Uruguay que albergará al grupo de investigación. La carta de apoyo debe estar firmada por el rector 
de la universidad de acogida o el director de la institución de investigación de acogida, indicando las 
actividades de colaboración pasadas, presentes y futuras y el compromiso financiero. 
 
8. Presentación de propuestas  
8.1 La propuesta especificada en la sección anterior debe presentarse dentro del plazo establecido en la 
sección seis anterior. 
8.2  No se aceptarán propuestas después de la fecha de cierre, como así tampoco apéndices o explicaciones, 
con excepción de aquellos que sean solicitados explícita y formalmente por ANII o Max Planck 
8.3 Solo se aceptarán postulaciones  en un solo archivo PDF que contenga todos los artículos en el orden 
indicado en 7 y que sean enviadas a la siguiente dirección de correo electrónico: latam@gv.mpg.de, con la 
denominación "CALL ANII / MaxPlanck 2020". Solo se procesarán las propuestas que se hayan recibido 
dentro del plazo de esta Convocatoria. 
 
9. Procedimiento de evaluación y selección  
9.1 Todas las propuestas se revisarán considerando los aspectos de elegibilidad descriptos en el 
apartado cuatro. Todas aquellas propuestas que no cumplan con los términos de esta convocatoria 
no calificarán para ser evaluadas. 
9.2  Las propuestas aceptadas para su revisión serán analizadas por MPG. El proceso de revisión de 
méritos evaluará primordialmente al investigador principal. Los criterios que se aplicarán son: 
a) Los postulantes deben ser un investigador que posea una producción científica notable para su nivel 
de carrera, evaluado por el resumen de su Curriculum Vitae.  
b) El candidato debe estar calificado para coordinar independientemente un proyecto de investigación 
con el fin de establecer y ejecutar un grupo de investigación. 
9.3 Los criterios para la propuesta de beca son: 
a) Definición de objetivos 
b) Originalidad e importancia de las contribuciones previstas para el campo de investigación respectivo. 
c) Razonamiento científico innovador y métodos elegidos. 
d)     Adecuación de los recursos solicitados a la contribución científica o tecnológica deseada. 
 
9.4  Una vez que finalizado el proceso de evaluación, la Oficina de Enlace de la Sociedad Max Planck para 
  
 
 
 
América Latina presentará una lista de los candidatos propuestos a la junta directiva de ANII, que 
seleccionará a los candidatos finales según la disponibilidad presupuestaria.  
 
 
10. Resultados de la convocatoria  
Los resultados finales de la convocatoria se anunciarán en el sitio web de ANII http://www.anii.org.uy/ y 
en la página web de los Institutos Max Planck colaboradores y mediante una comunicación directa a los 
candidatos. 
 
11. Contrato de Proyecto 
Las propuestas seleccionadas serán objeto de un contrato de subvención (ANII) que será firmado por el 
Líder del Grupo y un representante de la Institución de Investigación y Educación Superior a la que estará 
afiliado. 
 
12. Financiamiento  
a. 
Los Grupos de Investigación Independientes son financiados y apoyados conjuntamente por 
ANII, el Instituto Max Planck colaborador y la universidad o institución de investigación anfitriona en 
Uruguay. 
b. 
ANII financiará:  
i. 
gastos de investigación permitidos por ANII para grupos de socios internacionales o para personal 
técnico (2 años); 
ii. 
una beca de doctorado en Uruguay. El valor mensual de la beca se anuncia en 
http://www.anii.org.uy/apoyos/formacion/ (3 años); 
iii. 
una beca postdoctoral en Uruguay para un investigador postdoctoral que será seleccionado por el 
Líder de Grupo (2 años); 
12.3. El Instituto Max Planck colaborador proporcionará hasta € 30,000 por año para el trabajo de 
investigación del Grupo Internacional Asociado. La financiación del IMP será utilizada por el Líder del 
Grupo de Investigación Independiente para cubrir los costos de personal y viajes, costos de materiales y 
costos de laboratorio, acceso a instalaciones e infraestructura y la compra de equipos pequeños para el 
trabajo del Grupo de Investigación. El presupuesto del Grupo de Investigación no puede utilizarse para 
incrementos salariales o salarios del personal permanente. 
12.4    La universidad o institución de investigación anfitriona garantizará el salario del Líder del Grupo de 
Investigación Independiente y del personal académico y no académico. La Institución anfitriona es 
responsable del seguro social para el Líder del Grupo de Investigación Independiente y otro personal y 
  
 
 
 
para proporcionar más asistencia. 
 
13. Instalaciones e Infraestructura  
Como texto modelo para la carta de apoyo: "La Institución anfitriona en Uruguay, acuerda proporcionar 
las salas para el laboratorio y oficina y la infraestructura para el Grupo Internacional Asociado, así como 
servicios administrativos. Dentro del alcance de este acuerdo de cooperación, la institución anfitriona ... 
se compromete a garantizar a los investigadores del Grupo de Investigación Independiente el uso gratuito 
de las instalaciones y la infraestructura científica y técnica en la institución anfitriona de ..., Uruguay ". 
 
14. Confidencialidad, publicaciones, propiedad intelectual 
 
Antes de que ANII otorgue los fondos a las propuestas de investigación finalmente seleccionadas, la 
Institución de Investigación y Educación Superior Hospedadora de Uruguay y el Instituto Max Planck 
asociado deben acordar formalmente en un Acuerdo de Cooperación para el Grupo de Investigación 
Independiente los aspectos de financiamiento, confidencialidad, publicación y derechos de propiedad 
intelectual, entre otros, en cumplimiento de las políticas de cada Parte financiadora. 
 
15. Coordinación de la Convocatoria a Propuestas  
Todas las preguntas relacionadas a esta Convocatoria para propuestas deberán ser dirigidas a: 
15.1 
ANII becas@anii.org.uy 
15.2 
Max-Planck-Gesellschaft: Dr. Andreas Trepte — latam@gv.mpg.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
B) Bases complementarias que deben cumplir los postulantes uruguayos 
 
En este documento se explicitan las condiciones para el financiamiento otorgado por ANII en el marco 
del llamado “CALL FOR PROPOSALS of Independent ANII - MPG Research Groups 2020” para 
postulantes de Uruguay. 
 
Este llamado se regirá por el Reglamento General del Sistema Nacional de Becas vigente y por el convenio 
de cooperación ANII – Max Planck en todo cuanto le sea aplicable. Estos documentos se encuentran 
disponibles en <www.anii.org.uy>. 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El llamado tiene como objetivo fortalecer la colaboración entre universidades e institutos de investigación 
de Uruguay y los institutos Max Planck. Esto se realiza a través del establecimiento de un Independent 
Research Group (grupo de investigación independiente) dentro de una universidad o institución de 
investigación de Uruguay en fuerte colaboración con investigadores de alguno de los 86 institutos Max 
Planck. 
 
Las áreas a las que está dirigido este llamado, son:  
 
- Covid-19: la recuperación y nueva normalidad 
- Ciencias de la computación e Informática 
- Biología Molecular, Biomedicina y Salud.  
- Ciencias del Medioambiente y Monitoreo 
- Investigaciones en Energía 
- Investigación en Educación y Desarrollo Social y Legal 
- Ciencias Botánicas y Biotecnología 
- Ciencias Materiales y Nanotecnología 
 
APORTE ANII 
 
Para el funcionamiento del Grupo de Investigación Independiente, la ANII financiará: 
 
• Beca de doctorado nacional en Uruguay (3 años): Se otorgará una beca de doctorado nacional por 
un plazo máximo de 36 meses no prorrogables. El becario recibirá durante su tiempo de beca en 
Uruguay el monto vigente para una beca de doctorado nacional ANII por una dedicación horaria de 
30 horas semanales. 
• Beca de posdoctorado nacional en Uruguay (2 años): Se otorgará una beca de posdoctorado 
nacional por un plazo máximo de 24 meses no prorrogables. La ANII podrá cubrir hasta el 80% del 
costo total de la beca, con un aporte máximo de ANII de hasta UYU 53.000 (cincuenta y tres mil pesos 
uruguayos) mensuales. Por su parte, la institución postulante deberá cubrir el saldo restante. El 
monto de la beca es por una dedicación horaria de 40 horas semanales. Asimismo se le reembolsará 
el costo de un pasaje de ida y vuelta a o desde Uruguay por un monto máximo de hasta USD 4.000 
(cuatro mil dólares americanos). 
• Gastos de investigación (2 años): Se otorgará un monto máximo de hasta USD 12.000 (doce mil 
dólares americanos) que podrán ser utilizados para financiar la contratación de un asistente técnico 
o insumos. 
  
 
 
 
 
 
CONDICIONES DE ELEGIBILIDAD 
 
REQUISITOS PARA PRESENTARSE COMO HEAD OF A PARTNER GROUP (PRINCIPAL DEL GRUPO ASOCIADO EN URUGUAY) 
 
• 
Podrán solicitar financiamiento aquellos investigadores uruguayos o extranjeros que residan en 
Uruguay por un plazo no menor a dos años a la fecha de cierre del llamado, que cuenten con el aval 
de instituciones nacionales públicas o privadas sin fines de lucro y entre cuyas actividades se 
encuentre la de investigación. (Se adjunta plantilla específica para el llamado ANII – Max Planck) 
• 
No se aceptarán postulaciones cuyo investigador principal del grupo asociado en Uruguay, a la 
fecha  de cierre del llamado, esté en situación de incumplimiento con la ANII en cualquiera de sus 
programas (por ejemplo: adeudamiento de informes de avances técnicos, rendiciones finales, 
informes de cierres, encuestas). 
• 
Los investigadores nacionales, incluidos los postulantes a becas, deberán presentar su currículum     
    vítae (CV) en formato CVUy actualizado al momento del cierre de la convocatoria. 
• 
Ningún integrante nacional del equipo de investigación podrá superar las 60 horas semanales 
considerando todas las actividades laborales en que se desempeña (incluyendo las horas docentes 
o de otros trabajos públicos o privados). 
• 
Se podrá ser responsable y co-responsable científico de hasta 2 proyectos de investigación con 
financiamiento nacional en ejecución simultánea (ANII, INIA-FPTA, CSIC). 
 
 
REQUISITOS PARA PRESENTARSE COMO BECARIO DE DOCTORADO NACIONAL EN URUGUAY 
 
El postulante a la beca de doctorado nacional deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a. Ser uruguayo o extranjero con al menos dos años de residencia en el país preferentemente. 
b. Al momento de la firma del contrato, el beneficiario deberá acreditar ante la ANII su pertenencia 
al programa de doctorado. 
c. Tanto el orientador como el co-orientador nacional deberán tener ingresados sus CV en el 
Sistema CVUy. El orientador deberá ser miembro del equipo proponente. Se respetarán los 
cupos y los requisitos de orientadores establecidos en el Reglamento General del Sistema 
Nacional de Becas. 
d. El postulante también deberá haber ingresado, al momento de la entrega de su postulación, su 
CV en el Sistema CVUy. 
e. No haber incumplido con una beca anterior o estar inhabilitado por resolución de Directorio, por 
incumplimiento de programas de la Agencia. 
 
REQUISITOS PARA PRESENTARSE COMO BECARIO DE POSDOCTORADO NACIONAL EN URUGUAY 
 
El postulante a la beca posdoctoral deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a. Ser científico uruguayo o extranjero y querer realizar un posdoctorado en una institución nacional 
vinculada a actividades de investigación en el país. 
b. Presentar su CV, de preferencia en formato CVuy. 
c. Presentar una carta de aval de la institución nacional donde desarrollará la beca (firmada por la 
máxima autoridad institucional). 
d. No estar inhabilitado por resolución de Directorio por incumplimiento de programas de la Agencia. 
e. El becario deberá contar con un Responsable de Grupo de Investigación que deberá ser miembro 
del equipo proponente. 
  
 
 
 
f. 
Presentar una carta de apoyo del Instituto Max Planck involucrado en el proyecto 
 
 
POSTULACIONES 
 
Solo se aceptarán postulaciones (en inglés) en un único archivo con formato .pdf que contenga todos los 
elementos detallados en las Bases. Las postulaciones deben enviarse por correo electrónico a la dirección 
<latam@gv.mpg.de>. 
La fecha límite para la recepción de postulaciones 15 de septiembre de 2020 
 
De forma adicional debe enviarse la carta aval de la institución proponente provista por ANII al mail 
becas@anii.org.uy antes del cierre del llamado. 
Por consultas, escribir a <becas@anii.org.uy> (ANII) o a <latam@gv.mpg.de> (Max-Planck-Gesellschaft: Dr. 
Andreas Trepte). 
 
FORMALIZACIÓN Y SEGUIMIENTO DE LAS ACTIVIDADES 
 
El apoyo se formalizará a través de la firma de un contrato entre el beneficiario y la ANII. Para el caso de la 
beca de doctorado nacional y la beca de posdoctorado nacional, cada becario deberá firmar un contrato 
con ANII en el que se incluirá su plan de trabajo en el marco del proyecto financiado. 
Toda obra resultante o relacionada con las propuestas seleccionadas deberá ser depositada en  el  
repositorio digital de acceso abierto de la institución de filiación en Uruguay del responsable de la  
propuesta, o en su defecto en el repositorio institucional de ANII. 
 
  Los resultados de la investigación serán compilados en un informe técnico final a presentar ante la ANII el   
  cual será publicado en el repositorio de la Agencia. 
 
 
  
 
 
CALL FOR PROPOSALS  
of Independent ANII - MPG Research Groups 
(en español: Grupos Independientes Asociados — GIA) 
 
A) General guidelines- page 1 
B) Complementary guidelines for Uruguayan applicants – page 6 
 
 
A) General Guidelines 
The Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) announces this International Call for Proposals to 
strengthen the collaboration between universities and research institutions in Uruguay and Max Planck Institutes 
(MPI) worldwide. 
Highly qualified investigators with several years of very successful postdoctoral experience are invited to submit 
research proposals to establish an Independent Research Group (IRG) at universities or research Institutes in 
Uruguay, in strong collaboration with researchers in one of the current l 86 Max Planck Institutes. 
The International Research Groups should strengthen the personal collaborative ties between the Head of the 
Research Group and the MPI, a research stay at a Max Planck Institute, safeguarding the continuity of scientific 
collaboration and research activities to the mutual benefit They are intended to foster interest-led research 
collaborations of the Max Planck Institutes at the highest quality standards - as confirmed by external evaluations - 
and significantly contribute to increasing the international circulation of the best minds. 
The terms and conditions of the Call for Proposals are described below. 
1. Objectives of the Call 
1.1 This call aims to select highly qualified scientists with several years of outstanding postdoctoral experience who 
are willing and highly motivated to lead an Independent Research Group (IRG), which will be funded under the 
ANII International Research Group Program for 5 years. 
1.2 This call should help to establish new independent research groups in universities and research institutions in 
Uruguay which are led by outstanding postdoctoral investigators in strong cooperation with outstanding 
principal investigators at Max Planck Institutes. 
2. Duration of Independent Research Groups 
2.1 The Independent Research Group shall be set up for five years with the possibility of a two-year extension 
after successful evaluation. 
  
 
 
2.2 After five years, and under the condition that the Group Leader obtained a permanent position in a university or 
research institution in Uruguay, he/she can continue his/her research activities by applying for funding in ANII 
regular lines. 
 
 
 
 
3. Application requirement 
Applications should be submitted to the Max Planck Liaison Office for Latin America (latam@gv.mpg.de) under ANIls 
conditions and restrictions unless explicitly defined otherwise in this Call for Proposals (See “TERMS AND 
CONDITIONS FOR URUGUAY“at the end of this document, page 6)  
4. Eligibility 
4.1 Eligible candidates must: 
a) Comply with the eligibility requirements of ANII specified at “TERMS AND CONDITIONS FOR URUGUAY“ at 
the end of this document, page 6. 
b) Be successful in its scientific career with several years of postdoctoral experience in internationally competitive 
research groups and highly motivated to develop and carry out an internationally competitive research 
program. 
4.2 This program is particularly suitable for excellent applicants who have already held one or two post-doc positions 
and who would now like to — and deem themselves apt to — head a research group and to elaborate together 
on own research ideas independently. Please note that the positions for an independent research group are only 
open to applicants who hold a doctorate. 
5. Fields of research 
This Call for Proposals invites research proposals in the following themes: 
 
- 
Covid -19: recovery and new normality 
-        Computational Sciences and Informatics 
- 
Molecular Biology, Biomedicine and Health 
- 
Environmental Sciences and Monitoring 
- 
Energy Research 
- 
Research on Education and Social and Legal Development 
- 
Plant Sciences and Biotechnology 
- 
Material Sciences and Nanotechnology 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
6. Timeline 
 
Call announced by ANII 
June 2020 
Closing date for the submission of proposals including a letter of support from an 
interested institution in Uruguay and from a Max Planck Institute 
 
15th september 2020 
External evaluation coordinated by the Max Planck Liaison Office for Latinamerica 
 
14th october 2020 
Final approved proposals notified 
 
30th october 2020 
   
7. Project Proposal characteristics 
The project proposal has to be submitted in English and must contain: 
 
7.1 The following documents are required for the application: 
a) Cover Page 
b) Curriculum vitae including a list of scientific publications and a description of scientific achievements (max. 3 
pages) (CV in English) 
c) Copies of three selected publications (full text copies) 
d) Research plan for the group (max. 2 pages) (please consider the item 12.2 to organize available resources during the 
five years) 
e) Draft budget for the first five years (please specify how  you plan to distribute the human resources available in 
item 12.2) 
f) Names and contact details of six potential international reviewers, a maximum of two may be from Germany.lt is the 
applicant's responsibility to inform the referees in advance that the Liaison Office might communicate with them 
requesting an evaluation of their project It is important for the applicants to ensure that referees will be available and 
willing to provide such assessment between July 18th and September 1st. In case none of the referees answer in due 
time consideration of the application cannot be ensured.  
7.2 Candidates must include a cooperative letter in MPI letterhead and signed by a principal investigator at a Max Planck 
Institute, stating past, present and future collaborative activities and financial commitment. 
7.3 Candidates must include a support letter by the university or research institution in Uruguay which will host the research 
group. The support letter should be signed by the rector of the hosting university or the director of the hosting research 
institution, stating past, present and future collaborative activities and financial commitment. 
8. Submission of proposals 
8.1 The proposal as specified in the previous section must be submitted by the deadline stated in section six above. 
8.2 No proposal will be accepted after the closing date for submission, nor will any addendum or explanation be accepted, 
unless those explicitly and formally requested by ANII or Max Planck 
8.3 Submissions will only be accepted in form of a single PDF file containing all the items in the order stated in 7, to the following 
email address: latam@gv.mpg.de, with the denomination "CALL ANII/MaxPlanck 2020". Only proposals which have been 
received within the deadline of this Call will be processed. 
9. Analysis and selection procedure 
9.1 All proposals will be screened considering the eligibility aspects described in item four above. Proposals that do not 
comply with the terms of this Call will not qualify for analysis.  
9.2 The proposals accepted for review will be analyzed by MPG. The merit review process will evaluate primarily the Principal 
Investigator. Criteria are: 
a) The applicants must be a researcher that has already a remarkable scientific output for their career level, evaluated 
by the summary of their Curriculum Vitae. 
b) The applicant must be qualified to independently coordinate a research project in order 
to set up and run a research group. 
  
9.3 The criteria for the grant proposal are: 
a) Definition of objectives. 
b) Originality and importance of the intended contributions for the respective research field. 
c) Innovative scientific rationale and Chosen methods. 
d) Adequacy of the requested resources to the desired scientific or technological contribution. 
9.4 Once the evaluation process is ended, the Max Planck Liaison Office for Latinamerica will submit a list of the proposed 
candidates to the board of Directors of ANII who will select the final candidates according to budget availability. 
10. Results of the Call 
Final results of the Call will be announced an ANII website http://www.anii.org.uy/ and the web page of the collaborating Max 
Planck Institutes and by means of a communication to the candidates. 
11. The Grant Contract 
11.1 Selected proposals will be the object of a grant contract (ANII) to be signed by the Group Leader and a representative of 
the Higher Education and Research Institution to which he/she will be affiliated. 
 
12. Funding 
12.1 The Independent Research Groups are jointly funded and supported by ANII, the collaborating Max Planck 
Institute and the hosting university or research institution in Uruguay. 
12.2 ANII will provide funding for: 
a) running research costs allowed by ANII for International Partner Groups or for technical staff (2 years); 
b) one PhD Fellowship in Uruguay (3 years). The monthly value of the scholarship is announced at “TERMS AND 
CONDITIONS FOR URUGUAY“ at the end of this document, page 6, 
c) one Post-Doctoral fellowship in Uruguay for a post-doc to be selected by the Group Leader (2 years); 
12.3. The cooperating Max Planck Institute will provide up to € 30.000 per year for the research work of the International 
Partner Group . The funding of the MPI is to be used by the Head of Independent Research Group to cover personnel 
and travel costs, material costs and running lab costs, access to facilities and infrastructure and the purchase of minor 
scientific equipment for the Research Group's work. The budget of the Research Group may not be used towards 
salary increments or salaries of permanent staff. 
12.4 The hosting university or research Institution will guarantee the salary of the Independent Research Group leader and of 
the academic and non-academic staff. The hosting Institution is responsible for the social insurance for the 
Independent Research Group leader and other staff and for providing further assistance. 
13. Accommodation and Infrastructure 
As a model text for the support letter: "The hosting Institution in Uruguay, agrees to provide the laboratory and office rooms 
and the infrastructure for the International Partner Group as well as administrative services. Within the scope of this 
cooperation agreement, the hosting institution of ... agrees to grant the investigators in the Independent Research Group cost-
free use of the scientific and technical facilities and infrastructure at the hosting institution of ..., Uruguay". 
 
 
 
14. Confidentiality, Publications, Intellectual Property 
  
 
Before any funding by ANII is delivered to the finally selected research proposals, the Hosting Higher Education 
and 
Research Institution in Uruguay and the associated Max Planck Institute must formally agree in a Cooperation Agreement for 
the Independent Research Group an aspects of funding, confidentiality, publication and intellectual property rights, among 
others, in observance of the policies of each funding Party. 
15. Coordination of the Call for Proposals 
All questions related to this Call for Research Proposals should be directed to: 
15.1 ANII becas@anii.org.uy  
 15.2 Max-Planck-Gesellschaft: Dr. Andreas Trepte — latam@gv.mpg.de  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMS AND CONDITIONS FOR URUGUAY 
  
 
B) Complementary guidelines for Uruguayan applicants 
 
This document defines the terms and conditions for the funding awarded by ANII within the scope of the CALL 
FOR PROPOSALS of Independent ANII - MPG Research Groups 2020 for Uruguayan candidates. 
 
This call for proposals shall be governed, in all matters applicable, by the current General Regulations of the 
National Fellowship Program, and by the cooperation agreement between ANII and the Max Planck Institute. 
These documents are available at <www.anii.org.uy>. 
 
The applications must be related to the following areas: 
 
• Covid-19: recovery and new normality 
• Computational Sciences and Informatics 
• Molecular Biology, Biomedicine and Health  
• Environmental Sciences and Monitoring  
• Energy Research  
• Research on Education and Social and Legal Development  
• Plant Sciences and Biotechnology 
• Material Sciences and Nanotechnology 
 
 
GENERAL ASPECTS 
 
The aim of the call is to strengthen the collaboration between Uruguayan universities and research institutions 
and the Max Planck institutes. This shall be done through the establishment of an Independent Research Group 
(IRG) within a Uruguayan university or research institution in close collaboration with researchers from one of the 
84 Max Planck institutes. 
 
ANII'S CONTRIBUTION 
 
For the operation of the Independent Research Group, ANII shall award financial support for: 
 
• Doctoral fellowships in Uruguay (3 years): A national doctoral fellowship shall be awarded for a maximum 
term of 36 months (not renewable). During the term of this fellowship, the grant holder shall receive the 
current sum awarded for ANII's national doctoral fellowships with a weekly commitment of 30 hours. 
• Postdoctoral fellowships in Uruguay (2 years): A national doctoral fellowship shall be awarded for a 
maximum term of 24 months (not renewable). ANII may fund up to 80% of the total sum awarded, with a 
maximum monthly stipend of fifty-three thousand Uruguayan pesos (UYU 53,000), while the applying 
institution must cover the remainder of the grant. This fellowship requires a weekly commitment of at least 
40 hours. The cost of a one round-trip airline ticket to or from Uruguay shall also be reimbursed for up to four 
thousand United States dollars (USD 4,000). 
• Research expenses (2 years): A sum of up to twelve thousand United States dollars (USD 12,000) shall be 
awarded as funding for supplies and/or the hiring of technical staff. 
 
ELIGIBILITY 
 
CANDIDATE ELIGIBILITY REQUIREMENTS FOR HEAD OF A PARTNER GROUP IN URUGUAY 
 
• 
Uruguayan or foreign researchers who have resided in Uruguay for no less than two years at the closing 
date of the call, and who have the endorsement of a national public or private nonprofit institution whose 
activities include research, may apply for a grant. (See specific attachment regarding the ANII - Max Planck 
call) 
• 
Applications will not be accepted if the Head of a Partner Group in Uruguay is, at the closing date of the 
  
call, non-compliant with ANII in any of its programs (e.g., pending technical progress reports, final 
disclosure, end-of-term reports, surveys). 
• 
National researchers, including fellowship candidates, must submit their curriculum vitae (CV) in the CVuy 
format, duly updated at the time of the closing date of the call.  
• 
No national member of the research team can accumulate more than 60 hours per week in work-related 
activities (including teaching hours and time engaged in other public or private jobs). 
• 
The same individual can be the scientific coordinator and co-coordinator of no more than two research 
projects with national funding running simultaneously (ANII, INIA-FPTA, CSIC). 
 
 
CANDIDATE ELIGIBILITY REQUIREMENTS FOR NATIONAL DOCTORAL FELLOWSHIPS IN URUGUAY 
 
Candidates for a national doctoral fellowship must meet the following criteria: 
a. Be Uruguayan or of foreign nationality, preferably residing in the country for at least two years. 
b. At the time of signing the contract, the beneficiary must provide ANII with proof of being part of the 
doctoral program. 
c. Both the advisor and the national co-advisor must have entered their respective CVs in the CVuy System. 
The advisor must be a member of the proposing team. The quotas and requirements for advisors 
defined in the General Regulations of the National Fellowship Program shall apply. 
d. The candidate must have also entered his or her CV in the CVuy System before submitting the 
application. 
e. Candidates who have been non-compliant with a previous fellowship or who are disqualified by a Board 
Resolution for non-compliance with any other ANII program shall not be eligible. 
 
CANDIDATE ELIGIBILITY REQUIREMENTS FOR NATIONAL POSTDOCTORAL FELLOWSHIPS IN URUGUAY 
 
Candidates for a national postdoctoral fellowship must meet the following criteria: 
a. Be a Uruguayan or foreign scientist seeking to carry out postdoctoral studies at a national institution 
undertaking research activities within the country.  
b. Submit a CV preferably in the CVuy format. 
c. Submit an endorsement letter by the national institution in which the candidate plans to carry out the 
fellowship (signed by the highest institutional authority). 
d. Candidates who are disqualified by a Board Resolution for non-compliance with any ANII program shall 
not be eligible. 
e. The beneficiary must have a Research Group Supervisor, who must be a member of the proposing team. 
f. Present a support letter from the Max Planck Institute involved in the project 
 
SUBMISSION OF PROPOSALS 
 
Applications will only be accepted as a single PDF file (in English) including all the items presented in the Terms 
and Conditions of the call.  
Applications must be sent to the following e-mail address: latam@gv.mpg.de. 
Additionally, the endorsement letter by the proposing institution addressed to ANII must be sent to 
becas@anii.org.uy before the closing day of the call: 15th September 2020 
 
For inquiries, please contact becas@anii.org.uy (ANII) or latam@gv.mpg.de (Max-Planck-Gesellschaft: Dr. 
Andreas Trepte). 
 
 
EXECUTION AND FOLLOW-UP 
  
 
The aforementioned financial support shall be executed by means of a contract signed between the beneficiary 
and ANII. For the national doctoral and postdoctoral fellowships, each grant holder must sign a contract with ANII 
including the work plan to be carried out within the funded project. 
Any publication resulting from or related to the selected proposals must be made available on the open access 
digital repository of the Uruguayan institution to which the proposing party is affiliated or otherwise on the 
institutional repository of ANII. 
The research results will be compiled into a final technical report to be presented to ANII, which will be published 
in the Agency's repository. 
 
  
 
Institutos Max Planck 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOLOGÍA Y 
MEDICINA 
 
Instituto Max Planck de Neurociencias, Florida, EEUU 
 
Instituto Max Planck de Comportamiento Animal, BADEN-WÜRTTEMBERG 
 
Instituto Max Planck de Bioquímica, Martinsried 
 
Instituto Max Planck de Ciencias Cognitivas Humanas y Neurociencias 
 
Instituto Max Planck de Biología del Envejecimiento, Köln 
 
Instituto Max Planck de Cibernética Biológica, Tübingen 
 
Instituto Max Planck de Biofísica, Frankfurt am Main 
 
Instituto Max Planck de Ecología Química, Jena 
  
 
Institutos Max Planck 
 
2 
 
 
 
Instituto Max Planck de Biología del Desarrollo, Tübingen 
 
Instituto Max Planck de Biología Evolutiva, Plön 
 
Instituto Max Planck de Medicina Experimental, Göttingen 
 
Instituto Max Planck de Investigación del Cerebro, Frankfurt am Main 
 
Instituto Max Planck de Inmunobiología y Epigenética, Freiburg 
 
Instituto Max Planck de Biología de las Infecciones, Berlin 
 
Instituto Max Planck de Microbiología Terrestre, Marburg 
 
Instituto Max Planck de Investigación Médica, Heidelberg 
 
Instituto Max Planck de Biomedicina Molecular, Münster 
 
Instituto Max Planck de Genética Molecular, Berlin 
 
Instituto Max Planck de Fisiología Vegetal Molecular, Potsdam-Golm 
 
Instituto Max Planck de Química Biofísica/Instituto Karl Friedrich Bonhoeffer, Göttingen 
 
Instituto Max Planck de Investigación Cardíaca y Pulmonar/Instituto W.G. Kerckhoff, 
Bad Nauheim 
 
Instituto Max Planck de Fisiología Molecular, Dortmund 
 
Instituto Max Planck de Biología Celular Molecular y Genética, Dresden 
 
Instituto Max Planck de Neurobiología, Martinsried 
 
Instituto Max Planck de Ornitología, Seewiesen & Radolfzell 
 
Instituto Max Planck del Cultivo Vegetal, Köln 
 
Instituto Max Planck de Psiquiatría, München 
 
Instituto Max Planck de Investigación del Metabolismo, Köln 
 
Instituto Max Planck de Microbiología Marina, Bremen 
 
Laboratorio Friedrich Miescher de la Sociedad Max Planck, Tübingen 
 
Instituto Asociado - Instito Ernst Strüngmann (ESI) de Neurociencia, Frankfurt am 
Main 
 
Instituto Fritz Haber de la Sociedad Max Planck, Berlin 
 
Unidad de Investigación Max Planck de Neurogenética, Frankfurt am Main 
 
Unidad Max Planck para la Ciencia de los Patógenos, Berlin 
 
Instituto Max Planck de Biogeoquímica, Jena 
 
FÍSICA, QUÍMICA Y TECNOLOGÍA 
 
Instituto Max Planck de Astronomía 
 
Instituto Max Planck de Astrofísica 
 
Instituto Max Planck de Biogeoquímica 
 
Instituto Max Planck de Química Biofísica / Instituto Karl Friedrich Bonhoeffer 
 
Instituto Max Planck de Química / Instituto OttoHahn 
 
Instituto Max Planck de Conversión de Energía Química 
  
 
Institutos Max Planck 
 
3 
 
 
 
Instituto Max Planck de Físico-química de los sólidos 
 
Instituto Max Planck de Ciencia de la Luz 
 
Instituto Max Planck de Dinámica de Sistemas Técnicos Complejos 
 
Instituto Max Planck de Dinámica y Auto-organización 
 
Instituto Max Planck de Investigación del Acero 
 
Instituto Max Planck de Física Extraterrestre 
 
Instituto Max Planck de Investigación del Estado Sólido 
 
Instituto Max Planck de Física Gravitacional / Instituto Albert Einstein 
 
Instituto Max Planck de Informática 
 
Instituto Max Planck de Sistemas Inteligentes, sede Stuttgart 
 
Instituto Max Planck de Sistemas Inteligentes, sede Tübingen 
 
Instituto Max Planck de Física Nuclear 
 
 Max-Planck-Institut für Kohlenforschung / Instituto Max Planck de Investigación del 
Carbón 
 
Instituto Max Planck de Coloides e Interfaces 
 
Instituto Max Planck de Matemáticas en las Ciencias 
 
Instituto Max Planck de Matemáticas 
 
Instituto Max Planck de Meteorología 
 
Instituto Max Planck de Física de Microestructuras 
 
Instituto Max Planck de Física de Sistemas Complejos 
 
Instituto Max Planck de Física 
 
Instituto Max Planck de Física del Plasma 
 
Instituto Max Planck de Investigación de Polímeros 
 
Instituto Max Planck de Óptica Cuántica 
 
Instituto Max Planck de Radioastronomía 
 
Instituto Max Planck de Sistemas de Software 
 
Instituto Max Planck de Investigación del Sistema Solar 
 
Instituto Max Planck de Estructura y Dinámica de la Materia 
 
Instituto Fritz Haber de la Sociedad Max Planck 
CIENCIAS SOCIALES Y HUMANAS 
 
Instituto Max Planck de Estética Empírica, Frankfur am Main 
 
Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva, Leipzig 
 
Biblioteca Hertziana - Instituto Max Planck de Historia del Arte, Roma, Italia 
 
Instituto Max Planck de Desarrollo Humano, Berlín 
 
Instituto Max Planck de Investigación Demográfica, Rostock 
 
Instituto Max Planck de Antropología Social, Halle (Saale) 
 
Instituto Max Planck de Investigación de Bienes Colectivos 
 
Instituto Max Planck de Estudios de las Sociedades, Colonia 
  
 
Institutos Max Planck 
 
4 
 
 
 
Instituto Max Planck de Innovación y Competencia, Múnich 
 
Instituto Artístico Histórico, Florencia, Italia - Instituto Max Planck 
 
Instituto Max Planck Luxemburgo de Derecho Procesal Europeo e Internacional 
 
Instituto Max Planck de Ciencias Humanas Cognitivas y Neurociencias, Leipzig 
 
Instituto Max Planck de Ciencias de la Historia Humana, Jena 
 
Instituto Max Planck de Estudio de la Diversidad Religiosa y Étnica, Göttingen 
 
Instituto Max Planck de Derecho Privado Comparado e Internacional, Hamburgo 
 
Instituto Max Planck de Psicolingüística, Nijmegen, Países Bajos 
 
Instituto Max Planck de Historia Legal Europea, Frankfur am Main 
 
Instituto Max Planck de Derecho y Política Social, Múnich 
 
Instituto Max Planck de Derecho Tributario y Derecho de las Finanzas Públicas, Múnich 
 
Instituto Max Planck de Derecho Penal Extranjero e Internacional, Freiburg 
 
Instituto Max Planck de Derecho Público Comparado y Derecho Internacional, 
Heidelberg 
 
Instituto Max Planck de Historia de la Ciencia, Berlín 
 
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
