
 
1 
Chamada CNPq Nº 02/2020 – Bolsa de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos.  
1 – Objeto 
1.1 – Valorizar pesquisadores que possuam clara participação em atividades de desenvolvimento 
tecnológico e extensão inovadora, associadas a uma prática regular e adequada de publicação 
cientifica dos resultados de seus trabalhos. Além disto, é necessário que atuem em áreas 
temáticas de desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora coerentes com sua produção. As 
Áreas Tecnológicas abordadas nessa Chamada são: 
Áreas 
Tecnológicas 
Objeto das Propostas 
Tecnologias Médicas e da 
Saúde 
 
Buscar o avanço tecnológico no fortalecimento e na promoção da saúde, na 
prevenção e no tratamento de doenças e/ou na reabilitação física das pessoas, 
englobando temas como Medicamentos; Dispositivos médicos; Procedimentos; 
Sistemas organizacionais e de suporte dentro dos quais os cuidados à saúde são 
oferecidos; Triagem diagnóstica; dentre outros. Almeja-se que os avanços 
tecnológicos possam diminuir a dependência externa de produtos e tecnologias. 
 
Tecnologias Agrárias 
 
Propor avanços tecnológicos e soluções inovadoras para o aumento da 
competitividade do setor agropecuário, a fim de promover a liderança do 
agronegócio brasileiro de forma sustentável. 
 
Biotecnologia 
 
Desenvolver produtos de base biotecnológica, preferencialmente com registro de 
propriedade intelectual, com vistas a aumentar a competitividade industrial do 
setor e diminuir a dependência externa nas diversas áreas da biotecnologia, 
considerando os desafios e oportunidades inerentes ao País. 
 
Meio Ambiente e 
Sustentabilidade 
 
Promover a melhoria da qualidade ambiental, da conservação e preservação da 
biodiversidade e do uso sustentável de recursos naturais por meio do 
desenvolvimento de processos e tecnologias inovadoras. 
 
Tecnologias Sociais e 
Educacionais 
 
Melhorar a qualidade de vida no meio urbano, por meio do desenvolvimento de 
tecnologias que atendam demandas sociais, especialmente nas áreas de 
educação, saúde, mobilidade, energia, habitação e segurança, englobando temas 
como 
plataformas 
educacionais; 
ambientes 
virtuais 
de 
aprendizagem; 
aprendizagem móvel; robótica educacional; laboratórios virtuais remotos; 
tecnologias assistivas; ferramentas para planejamento e gestão urbana integrada; 
tecnologias aplicadas à segurança pública; dentre outros. 
 
Tecnologias Digitais 
 
Fortalecer o setor nacional de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) 
e sua cadeia produtiva, com vistas ao aumento da capacidade tecnológica do 
país, da competitividade e da participação nos mercados nacional e internacional, 
englobando 
temas 
como 
TIC; 
BIGDATA; 
Computação 
em 
nuvem; 
  
 
2 
Supercomputação; Segurança cibernética; IoT; Micro e nanoeletrônica; dentre 
outros. 
 
Tecnologias de Materiais 
 
Agregar valor e competitividade na utilização de recursos naturais brasileiros para 
a solução de desafios tecnológicos, a redução da dependência externa e de 
problemas estruturais da economia nacional, englobando temas como 
Nanotecnologia; Fotônica; Extração, Processamento e Aplicação de Minerais; 
Minerais Estratégicos; Tratamento de Água e Resíduos Industriais; Química, 
Física, Geociências e Matemática Aplicadas; dentre outros. 
 
Tecnologias de Produção 
Industrial e de Serviços 
 
Buscar soluções tecnológicas para os problemas estruturais do complexo 
industrial e de serviços brasileiros abrangendo as Engenharias Química, de 
Materiais e metalurgia, de Minas, Civil, de Produção, de Transporte, Mecânica, 
Aeronáutica e Aeroespacial, Naval e oceânica, Nuclear, Elétrica, Biomédica, 
englobando também temas como o Complexo Indústria da Defesa; Indústria 4.0; 
Cidades Inteligentes e Sustentáveis; Veículos elétricos;  Manufatura aditiva; 
Redes de sensores e 5G; Robôs móveis e Veículos não tripulados; dentre outros. 
 
Energia 
 
Fortalecer a competitividade e aumentar a diversificação da matriz energética, 
garantindo segurança e eficiência energética, englobando também temas como 
Planejamento energético; Energias renováveis; Transição para matriz de baixo 
carbono; Smart Grids; Petróleo e Gás; dentre outros. 
 
 
1.1.1 -   A avaliação das propostas submetidas na presente Chamada darão ainda ênfase às Áreas 
de Tecnologias Prioritárias do MCTIC definidas na Portaria MCTIC nº 1.122/2020, com texto 
alterado pela Portaria MCTIC nº 1.329/2020.
 
 (http://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/portarias/Portaria_MCTIC_n_1122_de_
19032020.html 
e www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/portarias/Portaria_MCTIC_n_1122_de_19032020.ht
ml) 
2 – Cronograma 
Fases 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
14/05/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
25/05/2020 
Data limite para submissão das propostas 
31/07/2020 
Julgamento 
09 a 13/11/2020 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
07/12/2020 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
17/12/2020 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do CNPq na internet 
19/02/2021 
  
 
3 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) possuir o título de doutor ou perfil tecnológico equivalente. Entende-se por perfil tecnológico 
equivalente, a experiência em atividades de desenvolvimento tecnológico, extensão 
inovadora ou transferência de tecnologia. O tempo de experiência será contado a partir da 
data de conclusão do curso superior. A experiência será comprovada por meio do CV 
Lattes; 
c) ter CPF ativo e regular; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto, obrigatoriamente registrado no 
CV Lattes. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq. O vínculo formal deve estar claramente informado no Currículo Lattes do 
proponente. 
e) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora na Categoria 2, o proponente deverá possuir, no mínimo, 3 (três) anos 
de doutorado completos até dezembro de 2020 ou experiência de pelo menos 5 (cinco) 
anos em atividades de desenvolvimento tecnológico, extensão inovadora ou transferência 
de tecnologia. O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso 
superior. A experiência será comprovada por meio do CV Lattes;  
f) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora na Categoria 1, o proponente deverá possuir, no mínimo, 8 (oito) anos 
de doutorado completos até dezembro de 2020 ou experiência de pelo menos 10 (dez) 
anos em atividades de desenvolvimento tecnológico, extensão inovadora ou transferência 
de tecnologia. O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso 
superior. A experiência será comprovada por meio do CV Lattes. 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal impedirá a 
contratação da proposta. 
3.2.3 - O proponente que solicitar Bolsa DT não poderá ter bolsa dessa modalidade em curso com 
vigência que ultrapasse fevereiro de 2022; caso tenha, sua proposta será indeferida. 
3.2.4 – Não há qualquer impedimento para que os proponentes que venham a solicitar Bolsa DT 
nessa Chamada, possuam Bolsa PQ (Bolsa Produtividade em Pesquisa) vigente. 
  
 
4 
3.2.4.1 – O proponente que possui Bolsa PQ (Bolsa Produtividade em Pesquisa) e for 
contemplado nessa Chamada, deverá primeiro cancelar a bolsa vigente para que possa dar aceite 
ao TERMO DE OUTORGA da nova Bolsa DT com a qual for contemplado. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) ou empresa 
privada constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no Brasil.  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
12.700.000,00 (doze milhões e setecentos mil reais), oriundos do orçamento do CNPq, a serem 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira desta agência de fomento. 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá decidir por suplementar os 
projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito. 
4.2.1 – No caso descrito no item anterior, a seleção dos projetos seguirá, necessariamente, a 
ordem de classificação conforme decisão da DEX. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Bolsas 
5.1.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de bolsas na 
modalidade Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora – DT, em 
suas diferentes categorias (1 e 2) e níveis (A, B, C e D), incluindo mensalidades e demais 
benefícios previstos na norma da modalidade (RN-028/2015). 
5.1.2 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.1.3 - Os recursos do Adicional de Bancada, previsto na norma de Bolsas de Produtividade 
em 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
e 
Extensão 
Inovadora, 
deverão 
ser 
aplicados, 
exclusivamente, em despesas de capital (inclusive equipamentos) ou custeio (inclusive 
passagens e diárias) relacionadas ao projeto de pesquisa ou dele decorrentes. 
5.1.4 - É vedada a utilização dos recursos do Adicional de Bancada, para: 
a) pagamento de despesas anteriores ao início de vigência da bolsa ou posteriores ao seu 
final; 
b) pagamento a pessoa física, exceto para serviços eventuais; e 
c) despesas com alimentação e bebidas (que devem estar compreendidas nas diárias). 
  
 
5 
5.1.5 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.2 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, 
que dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.3 - O CNPq não responderá pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.1.1 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 - O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) identificação do proponente; 
b) instituição onde será desenvolvido o projeto; 
c) título do projeto de pesquisa tecnológica ou de inovação em português e inglês; 
d) documento anexo, conforme “modelo estruturado de projeto”, de acordo com o item 6.6.1; 
e) área do conhecimento; 
f) palavras-chave em português e inglês. 
  
 
6 
6.5.1 – Todos os itens do formulário deverão ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.6 – O proponente deverá anexar ao Formulário de Propostas online de que trata o item 6.5 
projeto de pesquisa estruturado, claramente caracterizado como de pesquisa tecnológica ou de 
inovação, coerente com a informações apresentadas no formulário. 
6.6.1 – O documento anexado ao Formulário de Propostas online, descrito no item 6.6, deverá 
adotar obrigatoriamente o modelo descrito no Anexo I - Modelo estruturado de projeto desta 
Chamada Pública. A ausência dos dados previstos no Anexo I ou discrepâncias entre estes dados 
e os fornecidos no Formulário de Proposta online resultarão na perda de pontuação da proposta 
na etapa de classificação pelo Comitê Julgador. 
6.6.2 – O arquivo deverá ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte) e no máximo 25 páginas (inclusive capa e anexos). 
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não deverão comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
7 – Julgamento 
7.1 - Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para julgamento e classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Produção tecnológica e de inovação. 
3,0 
0,00 a 10 
B 
Transferência de tecnologia para o setor privado ou para 
o setor público. 
2,0 
0,00 a 10 
C 
Participação em projeto de natureza tecnológica ou de 
inovação. 
2,0 
0,00 a 10 
D 
Formação de recursos humanos e atividades correlatas. 
1,5 
0,00 a 10 
E 
Projeto com foco no desenvolvimento científico-
tecnológico. 
1,5 
0,00 a 10 
7.1.2 – Os critérios estabelecidos no item 7.1.1 estão detalhados no Anexo II – Critérios de 
julgamento do CA-DT desta Chamada. 
  
 
7 
7.1.3 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.4 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
7.1.5 – O Comitê Assessor considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “A”, e, mantido o empate, a maior nota nos critérios “B”, e “C”, sucessivamente. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que refletirá os critérios de julgamento do subitem 7.1. Para tal, avaliarão o 
conteúdo das propostas, disposto nos itens 6.5 e 6.6.1 desta Chamada. 
7.2.1.3 – A avaliação da consultoria ad hoc servirá de subsídio à análise pelo Comitê de 
Assessoramento (Etapa II, subitem 7.2.2) e não compõe a nota final da proposta. 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê de Assessoramento 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê de Assessoramento seguem as disposições 
contidas na Resolução Normativa nº 002/2015. 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê de Assessoramento, seguindo os critérios 
de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 – A nota final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1. 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 – Concluída a análise, o Comitê de Assessoramento recomendará a aprovação ou a não 
aprovação das propostas quanto ao mérito.  
7.2.2.6 – O parecer do Comitê de Assessoramento será registrado em Planilha de Julgamento, 
contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas notas 
finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê de Assessoramento deverá sugerir a 
categoria e nível da bolsa a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê de Assessoramento, o Gestor da 
Chamada e a Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão 
recomendar ajustes e correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às 
disposições desta Chamada.  
7.2.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.2.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.3.1 – Esta etapa consistirá na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das 
demais disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e 
na supervisão da classificação feita pelo comitê de assessoramento. 
7.2.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê de 
Assessoramento e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios, por meio de Nota 
Técnica, para a etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
  
 
8 
7.2.3.3 – A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.3.3.1 – Na hipótese do item 7.2.3.3, a Área Técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo determinar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
7.2.4 – Etapa IV – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.4.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, as aprovadas e 
as não aprovadas. 
7.2.4.1.2 - As propostas aprovadas serão acompanhadas da indicação das categorias e níveis das 
bolsas dentro dos limites orçamentários desta Chamada. 
7.2.4.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.4.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
7.2.5 – Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme RN nº 049/2014. 
7.2.6 – Etapa V – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
7.2.6.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável, subsidiada pelo resultado da análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
7.2.6.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
8 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
8.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Bolsa, em nome do proponente, 
mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
8.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019. 
8.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em até 60 (sessenta) meses. 
8.3.1 – A duração da bolsa Produtividade em Pesquisa da categoria/nível 1A é de 60 (sessenta) 
meses, enquanto as bolsas das categorias 1B, 1C e 1D de 48 (quarenta e oito) meses; e da 
categoria 2 de 36 (trinta e seis) meses. 
8.3.1.1 – No caso de parto ou adoção ocorrido durante o período da bolsa ou até 4 (quatro) meses 
antes do início da bolsa, formalmente comunicado pela pesquisadora ao CNPq, a vigência da 
bolsa será prorrogada por 12 (doze) meses. 
  
 
9 
8.3.2 – A vigência das bolsas concedidas nesta Chamada se iniciará em 01/03/2021. 
8.3.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada em até 90 (noventa) dias após a 
comunicação do resultado do julgamento. Passados os 90 (noventa) dias, cessará o direito à 
concessão. 
8.3.4 - As bolsas implementadas após 15/03/2021 não farão jus a pagamento retroativo, 
resguardados os casos em que o atraso se der por questões operacionais do CNPq. 
8.4 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos 
registros competentes. 
8.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal impedirá a 
contratação da proposta. 
8.5.1 -  A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
8.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
8.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (art 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
8.6.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa 
de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
8.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item 8.6.2 subsistirão 
pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
8.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
8.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
8.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
8.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
  
 
10
8.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
9 – Do Monitoramento e da Avaliação 
9.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
9.1.1 – O proponente deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução do 
projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
9.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
9.2.1 – Caso detectado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover o 
cancelamento da concessão.  
9.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
9.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
10 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
10.1 – O proponente deverá encaminhar a prestação de contas por meio do formulário online 
específico, denominado Relatório de Execução do Objeto e Prestação de Contas - REO, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
10.1.1 -  Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
10.1.2 - Deverá ser ainda anexado ao REO, conforme art. 58 do Decreto nº 9.283/2018, um 
arquivo contendo: 
I - o relatório que contemple: (a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos 
objetivos e metas do projeto; (b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os 
resultados alcançados; e (c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas 
devidamente justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a 
prestação de contas; 
II – no caso de bolsistas DT categoria 1, declaração de que utilizou os recursos exclusivamente 
para a execução do projeto, acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não 
utilizados, se for o caso; 
10.1.3 – No caso de bolsistas DT categoria 1, caso o REO não seja aprovado ou apresente 
indícios de irregularidade, o beneficiário deverá apresentar o Relatório de Execução Financeira 
Completo com o envio dos comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais 
documentos indicados na RN nº 008/2018. 
10.1.3.1. Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo proponente pelo prazo de cinco 
anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
11 – Impugnação da Chamada 
  
 
11
11.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
11.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
11.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
12 – Publicações 
12.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
12.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
12.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
12.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. Recomenda-se aos beneficiários de projetos e 
bolsas do CNPq a publicar o seu trabalho segundo os princípios do modelo de acesso aberto e a 
depositar os seus trabalhos em repositórios eletrônicos de acesso público  
12.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), RN nº 
34/2014, Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 
9.283/2018) e demais normativos do CNPq que regulam a matéria. 
13 – Disposições Gerais 
13.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
13.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 14 de maio de 2020. 
  
 
12
Anexo I - Modelo estruturado de projeto 
 
ATENÇÃO: 
 
- Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo. Desta 
forma, todos os itens deverão constar, na ordem determinada. 
- O projeto deverá conter até 25 páginas, incluídos capa e anexos. Procure então primar pela 
clareza e objetividade. 
- Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
propostas online, sob pena de desqualificação da proposta. Cuide, por exemplo, de a instituição 
aqui citada ser a mesma que consta do formulário. Lembre também que, como proponentes do 
projeto, o seu vínculo com a instituição executora deve estar devidamente declarado no seu CV 
Lattes. 
- Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
- Não exclua qualquer dos campos deste formulário, caso não tenha informação a incluir, 
preencha com "nada a declarar". 
 
1. Identificação da Proposta, Proponente e Instituição Executora. 
 
Título do Projeto 
 
Nome do Proponente  
 
CPF 
 
Nome 
da 
Instituição 
Executora 
 
Instituições 
Parceiras, 
se 
existentes (nome e sigla) 
 
2. Descrição do Projeto. 
As informações referentes à descrição do projeto serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da 
nota do critério E do julgamento. 
a) Objetivos 
Explicitar os objetivos da proposta. 
b) Metas 
Descrever as metas do projeto. 
c) Relevância do projeto para a sua área e aplicação no setor produtivo. 
Justificar a relevância do projeto. 
d) Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a 
execução do projeto. 
e) Cronograma de execução 
Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua execução 
(Sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
f) Gestão do projeto 
Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os 
mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
g) Descrever o nível de maturidade tecnológica atual do projeto 
Descrever o nível de maturidade tecnológica do projeto, conforme TRL - Technology Readiness 
Level. 
  
 
13
 
 
3. Potencial do projeto para a produção tecnológica e a inovação. 
Descrever o potencial para a produção de patentes e para o desenvolvimento de produtos, 
processos e/ou serviços não patenteados no âmbito do projeto de pesquisa, estas informações 
serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do critério E do julgamento. 
 
4. Potencial do projeto para ações de empreendedorismo inovador. 
Descrever o potencial para ações de empreendedorismo inovador no âmbito do projeto de 
pesquisa. Estas informações serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do critério E do 
julgamento. 
5. Atendimento a necessidades de criação e/ou melhoria de produtos, processos e/ou 
serviços, demandadas por instituições no ambiente produtivo ou social. 
Descrever a demanda para a criação e/ou melhoria de produto processo ou serviço no âmbito do 
projeto de pesquisa. Estas informações serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do 
critério E do julgamento. 
Neste caso, deverá ser anexada uma declaração da instituição demandante confirmando a 
participação do pesquisador no desenvolvimento de solução voltada à melhoria de produto 
processo e/ou serviço em consonância com o projeto de pesquisa apresentado.  
  
 
14
Anexo II – Critérios de julgamento do CA-DT  
(vigência: 2020-2022) 
 
1. Critérios Gerais 
 
a) O enquadramento na categoria 1 exige que o pesquisador tenha 8 (oito) anos, no mínimo, de 
doutorado, por ocasião da implementação da bolsa ou pelo menos 10 (dez) anos de experiência 
em atividades de desenvolvimento tecnológico e em atividades de extensão inovadora e de 
transferência de tecnologia. O enquadramento na categoria 2 exige que o pesquisador tenha  3 
(três) anos, no mínimo, de doutorado por ocasião da implementação da bolsa ou pelo menos 5 
(cinco) anos de experiência em atividades de desenvolvimento tecnológico e em atividades de 
extensão inovadora e de transferência de tecnologia. 
b) O desempenho do pesquisador é avaliado por meio de indicadores referentes ao quinquênio 
anterior, no caso da categoria 2, e do decênio anterior, no caso da categoria 1. 
c) Os itens de avaliação incluem: o projeto com foco no desenvolvimento científico-tecnológico, a 
produção científica e tecnológica, patentes depositadas e/ou concedidas, a transferência de 
tecnologia para o setor privado ou para o setor público, formação de recursos humanos e outras 
atividades, tais como: coordenação ou participação em projetos de desenvolvimento tecnológico; 
participação em atividades de gestão científica e tecnológica. 
d) As propostas serão classificadas de forma comparativa a partir de critérios específicos descritos 
a seguir, exclusivamente com a finalidade de adequar a demanda ao total de cotas de bolsas DT 
disponibilizadas pelo CNPq. 
 2. Critérios Específicos 
 Perfil do pesquisador 
Para ingressar no sistema, o CA-DT exige que o pesquisador tenha uma clara participação em 
atividades de desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora, associadas a uma prática 
regular e adequada de publicação cientifica dos resultados de seus trabalhos. 
São consideradas tanto a regularidade na produção como sua qualidade, observando o nível 
científico e tecnológico dos resultados e os meios empregados para sua divulgação. 
Além disto, é necessário que atue em áreas temáticas de desenvolvimento tecnológico e extensão 
inovadora coerentes com sua produção, verificadas na apresentação de um projeto bem 
elaborado, especialmente nos aspectos da fundamentação teórica, metodológica, cronograma e 
indicadores de produção. 
  
 
  
 
15
Como itens de avaliação considera-se: 
Produção tecnológica e de inovação: desenvolvimento de produtos e/ou processos que viabilizem 
a produção de novos bens e serviços importantes para a sociedade ou que facilitem e 
implementem a produtividade, expressos por meio de depósito de patentes, cultivares protegidas 
e/ou registradas, programas de computador, publicações de natureza tecnológica, normas e 
manuais, desenhos industriais, marcas, artefatos de hardware, entre outros de natureza similar. 
 
Transferência Tecnológica e Extensão Inovadora: licenciamentos, transferência de know-how, 
prestação de serviços tecnológicos, assessoria/consultoria/treinamento de natureza técnica, 
organização de empresas ou incubadoras, e outras iniciativas empreendedoras e empresariais; 
transferência de conhecimento e tecnologia inovadores, expressa por meio de programas de 
disseminação de produtos e processos importantes para a sociedade. 
 
Formação de Recursos Humanos e atividades correlatas: organização de programas de formação 
e capacitação tecnológica, orientação de alunos e bolsistas de pós-graduação e pós-doutorado, 
capacitação/treinamento de recursos humanos com ênfase nas áreas tecnológicas, e organização 
ou participação em eventos de natureza tecnológica. 
 
Participação em projetos de natureza tecnológica: coordenação de projetos, captação de recursos 
públicos e/ou privados, estabelecimento de parcerias com empresas ou com instituições de 
natureza tecnológica. 
Projeto com foco no desenvolvimento científico-tecnológico: potencial do projeto para a produção 
tecnológica e de inovação; potencial do projeto para ações de empreendedorismo inovador; 
atendimento a necessidades de criação e/ou melhoria de produtos, processos e/ou serviços, 
demandadas por instituições no ambiente produtivo ou social. 
Classificação dos Bolsistas de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão 
Inovadora 
 
Categoria 2 
Para a categoria 2, em que não há especificação de nível, será avaliada a produção técnico-
científica comprovada. Em quase todos os casos, este é o nível inicial atribuído a um pesquisador. 
Excetuam-se os casos de pesquisadores mais experientes com bons currículos e desde que haja 
disponibilidade de bolsas. 
Para ser classificado neste nível o pesquisador deverá satisfazer os seguintes requisitos mínimos 
no quinquênio anterior: 
a) 
ter 
produtos 
tecnológicos 
(processos, 
equipamentos, 
dispositivos, 
software) 
desenvolvidos; 
b) ter participado ou coordenado projetos de pesquisa e/ou desenvolvimento tecnológico ou 
extensão inovadora ou transferência de tecnologia que tenham recebido financiamento de 
órgãos de fomento ou empresas; 
c) ter publicações científico-tecnológicas em veículo de qualidade reconhecida em sua área 
de conhecimento; 
  
 
16
d) ter comprovada a formação de recursos humanos qualificados na área científico-
tecnológica, quando vinculados a instituições de ensino; e 
e) submeter projeto de mérito técnico-científico, conforme avaliação do CA com base nos 
pareceres dos consultores ad hoc. 
 
Categoria 1 
Para a categoria 1, o pesquisador será enquadrado em quatro diferentes níveis (A, B, C ou D), 
com base comparativa entre os seus pares. 
A diferenciação entre os níveis A, B, C e D é baseada nos itens de avaliação definidos pelo Comitê 
Avaliador, devendo privilegiar a qualidade e o conjunto da obra do pesquisador. 
 
Categoria 1 - Nível D.Com base em análise comparativa entre os pares da categoria 2, o 
pesquisador deve demonstrar atuação e produção destacada, caracterizada pela regularidade na: 
a) produção tecnológica expressa por meio de patentes depositadas, softwares com registro, 
cultivares ou produto de relevância em sua área de atuação; 
b) coordenação de projetos para o desenvolvimento científico-tecnológico com financiamento de 
empresas ou órgãos de fomento; e 
c) realização de parcerias tecnológicas com empresas e/ou instituições públicas ou privadas não 
acadêmicas.  
Categoria 1 - Nível C. Além das exigências do nível 1D, deve atender os requisitos abaixo: 
a) demonstrar a transferência de tecnologia para o setor produtivo ou instituições públicas ou 
privadas não acadêmicas; e 
b) demonstrar a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação e/ou capacitação 
tecnológica que estejam atuando em empresas ou instituições públicas ou privadas não 
acadêmicas. 
 
Categoria 1 - Nível B. Além das exigências do nível 1C, deve atender os requisitos abaixo: 
a) produção tecnológica expressa por meio de patentes concedidas ou licenciadas, cultivares em 
sua área de atuação; e 
b) demonstrar a atuação na formação de spin-off ou empresas de base tecnológica. 
 
 
  
 
17
 
 
Categoria 1 - Nível A. Além das exigências do nível 1B, deve atender os requisitos abaixo: 
a) ter contribuído de maneira expressiva e evidente para o desenvolvimento tecnológico da 
sua área no País; e 
b) apresentar produção tecnológica de impacto socioeconômico, com atuação no 
desenvolvimento de produtos/processos de alcance na sociedade e no mercado nacional 
e/ou internacional. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
