Programa ASTRONOMIA
I Concurso de Proyectos al Fondo Alma para el
Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines 2005
[18/04/2007] El programa está destinado a apoyar el desarrollo de la
astronomía chilena y prepararla para la utilización plena de ALMA. Considera,
entre otros, proyectos destinados a reforzar la capacidad nacional en
astronomía milimétrica observacional; el desarrollo de instrumentación e
infraestructura astronómica; la capacidad de manejo de bases de datos
astronómicos y, en general, iniciativas tendientes a incrementar el uso efectivo
de las instalaciones de ALMA por parte del conjunto de la comunidad
científico-tecnológica chilena.
Presentación
Este concurso se realiza en el marco del Acuerdo de Colaboración científica para el
fomentos de la investigación astronómica entre Conicyt y la Associated Universities Inc.,
AUI, el European Southern Observatory, ESO; y el Nacional Astronomical Observatory of
Japan, NAOJ; organismos ejecutivos de la construcción y operación del Proyecto Atacama
Large Millimeter Array, ALMA.
El programa administrado por Conicyt, que apoya el desarrollo de la astronomía chilena
y la prepara para la utilización plena de ALMA, entrega financiamiento a proyectos
destinados a reforzar la capacidad nacional en astronomía milimétrica observacional; al
desarrollo de instrumentación e infraestructura astronómica; a iniciativas que mejoren la
capacidad de manejo de bases de datos astronómicos y, en general, a proyectos tendientes a
incrementar el uso efectivo de las instalaciones de ALMA por parte del conjunto de la
comunidad científico-tecnológica chilena, incluyendo aspectos de educación superior.
El programa acoge también aquellas propuestas cuyo objetivo sea reforzar y desarrollar
grupos académicos en el área de astrofísica, especialmente en las disciplinas de astronomía
milimétrica y tecnologías relacionadas con ALMA. Tal apoyo puede ser dirigido a la
contratación de nuevos académicos, posiciones posdoctorales, así como al desarrollo y
reforzamiento de programas de estudios de posgrado.
Hoy, definitivamente, la Segunda Región podrá ubicarse como una de las zonas más
importantes del planeta para la observación astronómica, ya que el Gobierno de Chile entregó
una concesión en el Llano de Chajnantor, cerca de San Pedro de Atacama, para la
construcción de una de las iniciativas más importantes a nivel mundial en radioastronomía de
este siglo: el Proyecto ALMA.
Consiste en una red de 64 antenas móviles de 12 metros de diámetro cada una, que funcionan
como una sola observando una zona del espectro electromagnético llamada región
milimétrica, localizada entre la zona infrarroja y la de microondas.
Público Objetivo
CONICYT - CHILE
1
 Podran postular Instituciones nacionales que desarrollen o se comprometan a desarrollar
labores de investigación y docencia en el área de astrofísica y/o instrumentacion astronómica.
Bitácora
# 2005 Convocatoria
# 2005 Cierre postulación
Resultados
resultado (document/pdf)
Ver adjudicados 2005
Contacto
Nombre: María Elena Díaz
Mail: mdíaz@conicyt.cl
Fono: (56-2) 435 4441
Fax: (56-2) 372 0824
Dirección: Bernarda Morín 545, 1er piso. Providencia, Santiago, Chile.
CONICYT - CHILE
2
