Oficina de Partes - CONICYT
   
Comision Nacional de Investigaciin
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
APRUEBA BASES DEL XII CONCURSO
NACIONAL
DE
PROYECTOS'
DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO EN
SALUD, FONIS 2015 - CONICYT
RES. EXENTA N° 5 1 9
SANTIAGO, 25 MAY 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 Decreto Supremo N° 97/2015,
Decreto Supremo N° 328/2014,
todos del Ministerio de Educacién; Ley N°
20.798 de Presupuestos del Sector Publico afio 2015; articulo 4° de la Ley
18.834 sobre Estatuto Administrativo y Resolucién Afecta de CONICYT N°
19/2014; la Resoluci6n N° 1600 de 2008 de Contralorfa General de la Republica,
¥
CONSIDERANDO:
1.- El memorandum TED de FONIS N° 7134/2015, mediante el cual se solicita
aprobar
las
bases
del
XII
CONCURSO
NACIONAL
DE
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2015 - CONICYT, que se
adjuntan.
2.- El certificado de revisién de bases del Departamento DTP de memorandum
del mencionado Departamento N° 7305/2015 de 22 de mayo de 2015, que
contiene el Visto Bueno a éstas.
3.- El certificado de revisi6n de bases de DAF de 20 de mayo de 2015, que no
presenta observaciones al texto de las Bases.
4.- Que, teniendo presente que a la fecha no se ha constituido el Consejo de la
presente Comision, en conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo
N° 326/2014 del Ministerio de Educacién, se prescindira de su autorizacién segtn
lo dispuesto en la letra g. del articulo 8° del Decreto Supremo N° 491/1971,
conformeal cual es atribucién del Consejo “Conceder las ayudas sefialadas en
la letra a) del Articulo 6°”, referente a otorgar becas, subsidios, préstamos y
ayudasa estudiantes, investigadores e instituciones.
5.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva (S) en virtud de
lo
dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 del Ministerio de Educacién, articulo
4° de
la Ley 18.834 sobre Estatuto Administrativo y Resolucién Afecta de
CONICYT N° 19/2014.
RESUELVO
1.- APRUEBASE
las Bases de postulaci6n correspondientes al XII CONCURSO
NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD,
FONIS 2015 - CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
 QYIICLOS OS FaArtes = GUNLUYT
—__
“BASES XII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2015
1.
Antecedentes generales
LLAMADO A CONCURSO
CONICYT y MINSALconvocan al XII Concurso Nacional! de Proyectos de Investigaci6n y Desarrollo
en Salud, llamando a los interesados a postular a este fondo concursal a adjudicarse el afio 2015.
La presente convocatoria sera publicada en un diario de circulacién nacional y el! plazo para la
postulacién de los proyectos, sera el indicado en la publicacién del ilamado a concurso.
Las propuestas deberdn presentarsesélo a través de los formularios pertinentes disponibles enla
plataforma de postulacionen linea en la pagina web www.conicyt.cl/fonis o http://spl.conicyt.cl/
1.1 DESCRIPCION DEL PROGRAMA
La Comisi6n Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) y el Ministerio de Salud
(MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud (FONIS), que tiene
como proposito generar el conocimiento cientifico y tecnolégico necesario para mejorar la salud
de la poblacién en Chile.
La misi6n del FONIS es financiar proyectos que generen un nuevo conocimiento para contribuir a
la toma de decisiones en salud, abarcando desde el disefio de politicas sanitarias hasta el nivel de
decisiones clinicas. De esta manera, se busca generar y potenciar el conocimiento cientifico y
tecnolégico a través de la apertura de un Concurso Publico que convocaa instituciones publicas y
privadas de diversas disciplinas cuyo interés comtin sea mejorar la salud de la poblacién chilena.
1.2 DescripciON DEL CONCURSO
El XII Concurso Nacional de Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Salud financiara propuestas
de investigacién y desarrollo a través de un proceso de seleccién que contempla dos etapas.
El Concurso consideraran las siguientes lineas de adjudicacién:
A.
Concurso Regular, con las dreas de investigacién: Psicosocial, Clinica y Salud Publica
B.
Contribucién de la investigacidn Aplicada en Salud al Programa Elige Vivir Sano
1.2.1.
OBJETIVO DEL CONCURSO
El XII Concurso Nacional de Investigacion y Desarrollo en Salud 2015 tiene como objetivo generar
conocimientos proveniente de la investigacién en salud esenciales que contribuyan a resolver
problemassanitarios prioritarios de Chile. Incluyendo las politicas ptblicas del programaElige Vivir
Sano que promuevela creacién de oportunidades de vida saludable contribuyendo a la reduccién
de los factores y conductas de riesgo, que favorecen las enfermedades crénicas no trasmisibles,
promoviendola alimentacién saludable, !a actividad fisica, la vida en familia y alaire libre.
1.2.2.
OBjJETIVos ESPECIFICOS
A) La linea de adjudicacién del Concurso Regular tiene como objetivo especifico la generacién de
evidencia cientifica en las areas de la salud ptiblica, psicosocial y clinica.
B)
La linea de adjudicacién Contribucién de la investigacidn Aplicada en Salud al ProgramaElige
Vivir Sano esta orientada a generar investigacién esencial en salud, cuyo objetivo es resolver
los problemas sanitarlos locales prioritarios, contribuyendo a la instalacién de practicas de vida
saludable en toda la poblacién, con el fin de disminuir los factores y conductas de riesgo
asociados al sedentarismo y sobrepeso, temas de interés en Chile.
2.
Postulacién
2.1 TIPO DE PROPUESTA
A)
Concurso Regular
La linea de adjudicacién del Concurso Regular del XII Concurso Nacional de investigacién y
Desarrollo en Salud solicita propuestas que se encuadren en alguno delos siguientes lineamientos
generales:
 UTILE1LOS Ge Fartes — CONLOYT
~
mm
B)
Propuestas
que
permitan
evaluar
Ja
eficacia,
efectividad
o
eficiencia,
incluyendo
fa
aceptabilidad
social,
ef
uso
de
recursos
preventivos,
diagndsticos,
terapéuticos
o de
rehabilitacién, nuevos o existentes, dirigidos a solucionar los problemas de salud priorizados
(los temas priorizados se refieren a los Objetivos Sanitarios de la década (2011-2020), los
establecidos en la Ley N° 19.966 de Régimen General de Garantias Explicitas en Salud y
Decreto sobre Garantias Explicitas de Salud, disponibles ambos en www.minsal.cl), asi como
temas de relevancia para la salud publica local o regional, con especial énfasis en la atencién
primaria y/o en la interaccién e integracién de las redes de salud.
. Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional de los
habitantes de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar sustento cientifico a las politicas
pUblicas destinadas a regular estas areas, como por ejemplo, estudios de prevalencia o
incidencia de enfermedades ocupacionales.
.
Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto dela situacién
de salud como de acceso a Ja atencién. Se consideraran relevantes aquellas investigaciones
destinadas a mejorarla gestién administrativa y/o financiera de los establecimientos de salud,
y aquellas que generen un mejoramiento enla calidad de sus procesos estadisticos.
. Propuestas que permitan identificar y medir factores de riesgo y de dajios en salud, gracias a
la evidencia cientifica procedente de intervenciones de promocién en salud y de control de los
factores de riesgo de la poblacién en Chile, como por ejemplo: estudios de incidencia o
prevalencia de problemas de salud, evaluaciones de estrategias dirigidas
al desarrollo de
ambientes educacionales y laborales saludables, evaluaciones de impacto depoliticas ptiblicas
dirigidas al contro! de factores de riesgo para la salud, etc.
Propuestas que contribuyan a mejorar
la calidad de
la atencién en salud a través de
conocimiento sobre la__
percepcién de la poblacién usuaria del sistema de salud nacional. Se
considerardn relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorarla articulacion de la red
asistencial de atencion con la red comunitaria, la democratizaci6n de la informacién y la
evaluacién de intervenciones destinadas a mejorar la calidad de la atencién dentro de la
poblacién general, como en poblaciones focalizadas, ya sean étnicas, de género, de especial
vulnerabilidad social, etc. pertenecientes al sistema de salud chileno.
Propuestas que permitan medir el impacto en salud de politicas publicas emanadas de otros
sectores del Estado.
Contribuci6n de la investigacién Aplicada en Salud al Programa Elige Vivir Sano:
La linea de adjudicacién de Contribucién de la Investigacién Aplicada en Salud al Programa Elige
Vivir Sano del XII Concurso Nacional de investigacién y Desarrollo en Salud
solicita propuestas
que se encuadren en algunode los sigulentes lineamientos generales:
a. Estudios que permitan identificar y/o medir los costos en salud asociados al sobrepesoy el
sedentarismo en Chile, considerando costos directos e indirectos que generan la atencién de
salud y las enfermedades producidas por estos factores de riesgo, sustentandolo con evidencia
cientifica.
. Propuestas orientadas a evaluar acceso y equidad para
la generacién de estilos de vida
saludable, como factores protectores desde la perspectiva de los determinantes sociales en
salud.
. Investigaciones relacionadas con los cambios experimentadosporla poblaciédn Chilena respecto
de habitos alimentarios y/o de actividad fisica.
. Investigaciones que permitan determinar resultados e impacto delasiniciativas Elige Vivir Sano
(como son por ejemplo: Planes comunales de salud, Plan de Alimentacién Escolar, Lugares de
Trabajo
Saludables,
actividades como
corridas
o
cicletadas,
implementacién
de
plazas
saludables, entre otros).
 Oficina de Partes = CONICYT
met ee
2.2 BENEFICIARIOS Y PARTICIPANTES
 
 
 
 
 
Beneficiarios y
Requisitos
Incompatibilidades
Participantes
:
.
Los beneficiarios de este concurso seran
Quedaran
excluidos
de
organismos o Instituciones ptblicas o
participar
como
instituciones
privadassin fines de lucro, que cuenten
beneficiarias
los
niveles
con personalidad juridica en Chile, en
centrales de los ministerios del
Beneficiarios
adelante
instituci6n
beneficiaria.
La
Estado de Chile,
incluidas
las
institucin
beneficiaria
serd
la
Secretarias
Regionales
responsable
de
la
 ejecucién
del
Ministeriales
(SEREMI)
y
proyecto,
asumiendo
los
derechos y
Servicios de Salud.
obligaciones
establecidos
en
el
respectivo convenio.
Las
propuestas
pueden
contar
con
Entidad/es
entidades asociadas cuya participacién
Asociada/s
sea necesaria para el desarrollo de la
investigaci6n.
Las propuestas deberan contar con un/a
«
Los
funcionarios
de
investigador/a
responsable
y
un/a|
exclusiva
confianza,
en
alterno/a, chilenos o extranjeros ambos|
Sualquier
cargo,
mo
podran
con residencia en Chile.
participar
en
calidad
de
investigador/a
responsable
o
alterno/a.
°
Quedaran excluidos de
participar en
el
concurso,
de
cualquier
forma
o
modo,
el
personal
del
FONIS
y
Investigador/a
funcionarios
de
CONICYT
en
Responsable y
general.
Alterno
 
 
.
Los
funcionarios
a
contrata
o
planta
de
las
Subsecretarias del Ministerio de
Salud, Servicios de Salud y/o
SEREMI podran
participar sin
percibir
honorarios,
remuneracioneso incentivos
por
concepto
del
presente
concurso.
 
2.3 BENEFICIO Y PLAZOS
El plazo maximo de ejecucién de una propuesta sera de 24 mesesy el presupuesto solicitado al
FONIS no padra excederlos $30.000.000(treinta millones de pesos chilenos). Para las propuestas
referentes a las revisiones sistematicas o meta andlisis el monto maximo solicitado no podra
exceder los $9.000.000.- (nueve millones de pesos chilenos).
2.4 COFINANCIAMIENTO
Aportede la Institucién Beneficiaria y otros Aportes
Las propuestas postuladas podran incorporar aportes de otras fuentes de financiamiento distintas
del FONIS. Esta contribucién alfinanciamiento podrd ser en recursos pecuniarios o no pecuniarios,
refrendada mediante una carta de apoyoinstitucional.
2.5 ITEMS FINANCIABLES POR FONIS
Las propuestas podrdan incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de los items descritos a
continuaci6én.
 
 QTiCina de yartes
—- CONICYT
 
item
Descripcién
 
 
financiable
:
Personal
Gastos del personal vinculado directamente a la ejecucién de actividades
del proyecto.
Gastos
de
Gastos asociados a la ejecucién de las actividades del proyecto. Incluye
operacién
consultorias y asesorias, softwares, materiales fungibles, capacitaciones
especializadas,
seminarios,
publicaciones,
difusiédn,
gastos
de
administracién, propiedad intelectual, registro de marca, derecho deautor,
servicios, reparacién de equipamiento, entre otros.
 
Pasajes y gastos
Gastos en pasajes aéreosy terrestres nacionales e internacionales en clase
de estadia
econémica y gastos de estadia.
 
Equipamiento
Gastos
en
equipos e
instrumental
requeridos
para
la
ejecucién
del
Proyecto. Incluye, entre otros, seguros, traslado, bodegaje, internacién e
instalaci6n, puesta en marcha, mantencién, y tos accesorios necesarios
para su funcionamiento.
 
Infraestructura
Gastos
para
materializaci6n de obras de
infraestructura,
tales como
acondicionamiento de espacios fisicos, facllidades para la instalacién de
nuevos equipos, la elaboracién de planos y maquetas y para los demas
propésitos especificos del proyecto.
 
Overhead
Gastos indirectos por concepto de gestién y ejecucién de [os proyectos
(tales
como
servicios
basicos,
servicios
de
contabilidad
y
personal
administrativo u otros), apoyo a la gestién institucional.
 
 
 
 
2.6 DESCRIPCION DE LA PROPUESTA
El proceso de seleccién se realizara en dos etapas:
2.6.1 Primera etapa
La formulaci6n de las propuestas en la primera etapa debera contar con la siguiente informaci6n:
Descripcién
1. Titulo de fa propuesta: Debe ser breve e informativo, de modo querefleje bien pero
resumidamente, el tema a desarrollar.
2. Duracién, tipo de propuesta,
disciplina/subdisciplinas OCDE, regiones de desarrollo
(ejecucién)
. Resumen de la Propuesta: Debeserclaro y describir brevemente el estado del arte,
Hipstesis, objetivo general, disefio metodolégico.
. Palabras clave.
. Institucién Beneficiaria
. Investigador Principal
. Investigador Alterno
w
NOM
Formulacién de la Propuesta
1.
Estado del Arte: Incluye marco teérico y Justificacién de la propuesta.
2. Formulacién del problema:
Incluye pregunta de investigacién, hipdtesis o supuestos de
investigacién.
3.
Objetivos de la propuesta: Objetivo general y especificos.
4.
Disefio Metodoldgico: Incluyeel disefio de la investigacién y los métodos,las actividades y los
procedimientos que se realizardén para dar cuenta en forma acabada la metodologia para
abordarlos objetivos de la propuesta; la poblacién de dénde provendrdanlos participantes; los
criterios de seleccién de los participantes; el calculo y tamafio de la muestra; las técnicas de
recoleccién de la informacién y el plan de andlisis de los datos.
5.
Carta de Apoyo a la Propuesta presentada
2.6.2. Segunda etapa
Las propuestas seleccionadas para participar en la segunda etapa del concurso deben
completar el formulario correspondiente incluyendo los puntos descritos en la primera
etapa y agregar los siguientes:
 YTLSLna de partes
—- CONICET
S
1.
Disefio metodolégico detailado, incluyendo
el disefio de
la investigacién, metodologia,
actividades y procedimientos a realizar, la descripcién de la poblacién en estudio, los criterios
de seleccién de los participantes, plan de trabajo y flujograma.
2.
Descripcién
del
equipo
de
trabajo,
incluyendo
antecedentes
curriculares
de
los
investigadores. Es deseable incorporar profesionales y personal asistenciales o de atencién
primaria o clinica y/o Investigadores en proceso de formaci6n.
3.
Descripcién de los productos esperados y su impacto o aplicabilidad: La aplicabilidad de los
resultados, indica Ja justificacién del impacto social que tendria la obtencidn de los resultados
esperados, desde el punto de vista de su replicabilidad y/o su generalizaclén, su aplicabilidad
a la realidad local o nacional en e] marco de las polfticas nacionales de salud. En cuanto a los
productos y resultados esperados,
a aquellas propuestas adjudicadas en este concurso se
les solicitarad enviar a publicacién los resultados a una revista con Comité Editorial o a un
medio de difusién equivalente para los proyectos de desarrollo, previo a la adjudicacién de
financiamiento para una nueva propuesta en concursos posteriores.
4.
Propuesta econémica: Desglose presupuestario segtin formato respectivo.
5.
Analisis de las Implicancias Eticas y/o Bioseguridad: Analisis y reflexién sobre las implicancias
éticas de la investigacién propuesta. Descripcidn breve de las medidas de bioseguridad que
corresponda tomar como resguardo en la ejecucién de la propuesta.
6.
Anexo Instrumentos: En
el caso de propuestas que utilizaran, validaran o formularan
instrumentos comoparte de [a investigacion, se solicitara completar el anexo al formulario
de postulacién.
7.
Plan de trabajo y/o Carta Gantt: Indica las etapas y/o actividades planificadas y necesarias
para llevar a cabola investigacién, definiendo plazos viables para la realizacién y ejecucién
general de la misma.
8.
Certificar mediante timbre de recepciédn,
el ingreso de la solicitud de evaluacién de fa
propuesta al Comité de Etica que corresponda,identificando: titulo de la propuesta, nombre
del/de ta investigador/a responsable, y fondo al cual se postula. Toda propuesta debe ser
enviada a evaluacién por un Comité de Etica, instancia que indicara si se requiere o no de
una evaluacién y aprobacién porsu parte.
3.
Admisibilidad
Los postulantes seran responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de la
informacién consignada en sus postulaciones y presentarla en
los plazos establecidos. Una
propuesta podra ser declarada inadmisible en caso que la postulacién:
-
No cumpla con cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las bases del
concurso.
-
No incluya uno o mas de los documentossolicitados.
-
Contenga documentacién e informacién inexacta, no verosimil y/o que induzca a error.
-
Nose entregue en los formatos solicitados.
-
No ajustarse a los Objetivos y Lineamientos de! Concurso indicados en el punto 2.1 de las
presentes bases concursales.
-
Si una propuesta omite informacién
solicitada o presenta una declaracién falsa de
cualquier dato, sera declarada inadmisible.
-
 Plantear como objetivo final la bisqueda de resultados con miras a obtener el desarrollo
de un potencial interés econémico privado.
-
 Centrar su objetivo final en la implementacién de equipos, procedimientos, técnicas, etc.
Proponerla realizacién de investigaciones preclinicas o de ciencias basicas.
Al término de la revisién de admisibilidad de un concurso, se dictard un acto administrativo, en el
cual se declararasi la propuesta es inadmisible, indicando expresamente el nombre del postulante
y la causal en caso de no admisibilidad.
La notificacién de inadmisibilidad sera informada al correo electrénico del/de la
Investigador/a
Responsable y via carta certificada a] domicilio que registre en la postulacién.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podra declarar inadmisible una postulaci6n en cualquier
etapa del concursohasta la adjudicaci6nsi se verifica el incumplimiento de alguno de los requisitos
establecidos.
En
tal
caso,
se
dictaré
un
acto
administrativo y se
realizard
la
notificacién
correspondiente.
Los postulantes podran interponer ante CONICYT e!
recurso de reposicién contemplado en el
articulo 59 de la Ley N°19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos, teniendo como
plazo para interponer este recurso, 5 dias habiles a partir de la notificacién.
 QOIICLOA Ie Fares — LONLUYT
Toe,
3.1 Primera etapa
Las propuestas para ser aceptadas en el concurso, deberdn cumplir todos y cada uno de los
requisitos que se indican:
*
Ser recibidas en el concurso via plataforma de postulacién enlinea, antes de la fecha y hora
de cierre del concurso.
Presentar la propuesta escrita en idioma espajfiol.
Las propuestas deben ser ejecutadas en Chile.
Cumplir con los requisitos y condiciones mencionadas en los puntos 2.2, 2.3, 2.5, 2.6.
Carta de apoyo a
la propuesta presentada por
fa institucién
beneficiaria, en
la que se
identifique: titulo de la propuesta, nombre del/de la investigador/a responsable, concurso y
linea de adjudicacién a la que postula, nombre y firma del representante legai (autoridad
facultada para suscribir convenio) con el timbre institucional.
3.2 Segunda etapa
Las propuestas seleccionadas para participar de la segunda etapa del concurso deberdn cumplir
con los requisitos antes mencionadosy:
e
Mantener
en
lo
primordial
e!
objetivo
general,
la
metodologia
y
e/ia
investigador/a
Responsable.
.
e
Certificar mediante timbre de recepcién,
el ingreso de la solicitud de evaluacién de la
propuesta al Comité de Etica que corresponda, identificando: titulo de la propuesta, nombre
del/de la investigador/a responsable, y fondo al cual se postula. Toda propuesta debe ser
enviada a evaluacién por un Comité de Etica, instancia que indicara si se requiere o no de una
evaluaci6n y aprobacién por su parte.
«
Las propuestas que cuenten con entidades asociadas deberdn presentar una carta de apoyo a
la
propuesta,
identificando:
titulo
de
la
propuesta,
nombre
del/de
la
investigador/a
responsable, concurso y
linea de adjudicacién a
la que
postula, nombre y firma
del
representante legal con el timbreinstitucional.
3.3 Duplicidad de propuestas
Las propuestas presentadas deben ser originales, en
consecuencia,
la postulacién no podra
contener, en lo sustancial, actividades u objetivos ya cumplidos o realizados en otros proyectos
que se encuentren en ejecucién, o que hayanfinalizado, o en publicaciones cientfficas u otras
formas de difusién.
Si en cualquier etapa del concurso y/o durante fa ejecucién del proyecto, CONICYT detecta la
duplicidad de propuestas, podra
calificar inadmisible
la
postulaci6n
o disponer
el término
anticipado de los proyectos duplicados regidos por las presentes bases.
El postulante deberaé manifestar expresamente, mediante declaracién jurada simple al momento
de la postulacion, si es una propuesta presentada en forma simultdnea o complementaria a algiin
otro Fondo del Estado o de CONICYT,o esté siendo financiada por algtin otro fondo puiblico.
4.
Evaluacién
4.1 Proceso de evaluacién y calificacién de las propuestas
La evaluacion de las propuestas presentadas sera realizada, en ambas etapas del concurso, de la
siguiente manera:
a)
Cada propuesta sera asignada para su revisién a un evaluador experto, quien la presentara
para su discusién en el panel de evaluacién respective, que en su conjunto evaluara y
calificara la propuesta, pudiendo proponer condiciones de adjudicaciénalfinal de la segunda
etapa del concurso.
b)
&n propuestas de tematicas muy especificas se podra solicitar la contribuci6n de un sequndo
evaluador experto.
c)
Los miembros del Comité Asesor de FONIS contribuiran con su aporte técnico a las discusiones
de las propuestas en los paneles de evaluacién, pudiendo aportar observaciones para la toma
de decisién del Consejo.
d)
Las propuestas que en la primera etapa del presente concurso hayan obtenido un puntaje
total igual o superior a 3.50 y una nota minima de 3.50 en el item de metodologla, podran
ser invitadas para presentar sus propuestas en extenso a la segunda etapa, sin compromiso
atin de adjudicacién de fondos. Una propuesta seleccionada para ser sujeto de adjudicacién
debera obteneren la evaluacién de la segunda etapa un puntaje minimo de 3.50, ademasel
criterio de metodologia debe tener nota iguat o superior a 3.50.
 YILLOLOa de Perves - GUALOY'T
e)
La adjudicacién de los proyectos se efectuard mediante resolucl6n de CONICYT,a proposicién
del Consejo del FONIS. La propuesta de este Consejo podra referirse a la adjudicacién parcial
o total de un proyecto y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren la naturaleza
ni el objeto del proyecto, las que podran ser una o varias de las siguientes:
«
Requerimiento de Informacién.
e
Modificaciones a la estructura de costos.
«
Fortalecimiento del equipo de investigacién.
¢
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
4,2 Escala de evaluacién
Las propuestas serdn callficadas con una puntuacién de 0 a 5, Incluyendo medios puntos. La
escala de evaluacién y definici6n de cada criterio, se presentan en la tabla a continuacién:
 
Puntaje
Definicién Criterio
 
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debllidad es muy menor.
 
 
 
4
Muy
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera,
Bueno
aun cuando son posibles ciertas mejoras.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda
los aspectos
dei
criterio de buena manera,
aunque se requieren algunas mejoras.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criteria,
pero existen importantes deficiencias.
 
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente Jos aspectos del criterio o hay
graves deficiencias inherentes.
 
 
0
No
Califica
 
 
La propuesta no cumple/aborda
el
criterio bajo analisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o informacién incompleta.
 
4.3 Criterios de evaluacién por ambito
4.3.1 Primera Etapa
Los criterios de evaluacién de propuestas presentadas al concurso y sus ponderaciones seran:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
:
.
-
Ponderacién
Criterios
Descripcién
Componentes
.
Parcial_|
Global
0,
Metodologia
50%
Se
evaltia
la
concordancia
con
los
~~
lineamientos del concurso; a través del|Marco tedrico
y|
30,
Calidad dela|2rco
tedrico
y
su
justificacién; |justificacion
ropuesta
P/anteamiento del problema y pregunta
Hipotesis
o
100%
prop
de investigacién; hipétesis o supuestos|Supuestos
de;
10%
de
investigacién;
objetivos;
disefio
Investigacion
metodoldégico acorde al problema.
Objetivos
10%
Pregunta
de
0
investigacion
10%
 
 
 
 
4.3.2 Segunda Etapa
Los Criterios de evaluacién de las propuestas seran las siguientes:
 QOFi¢ina de partes — GOUNLUYT
 
.
Ponderacién
Criterios
Descripcién
 
Global
 
Se evalia a través del marco teérico y su justificacién;
planteamiento
del
problema
y
pregunta
de
investigacién; hipdtesis o supuestos de investigacién;
objetivos;
disefio
metodolégico acorde
al problema;
plan de trabajo y flujograma adecuados; anilisis de las
implicancias
éticas;
y
pertinencia
de
la
propuesta
econdémica.
Calidad
de
la
propuesta
60%
 
Se evalian a través de los antecedentes curriculares del
investigador/a
responsable
y
del
equipo
de
investigaci6n en cuanto a las diferentes capacidades
requeridas
para
llevar
a
cabo
el
proceso
de
investigacién, respecto a las necesidades de gestién y
desarrollo
de
éste.
(Contemplando
también
los
|
20%
antecedentes aportados por fa Secretaria Ejecutiva de
FONIS);
la multidisciplinariedad, cuando corresponda;
la incorporacién de profesionales de APS o clinicos y en
formacién.
Se evaltia a través de la justificacién de la relevancia de
la propuesta para la toma de decisiones en salud; la
originalidad
e
innovacién
de
la
propuesta;
la
aplicabilidad de los resultados a nivel nacional, regional
0 local, segtin corresponda; la generacién de capacidad
20%
cientifico-tecnolégica
a
través de
la
generacién de
nuevas capacidades;y la difusién de los resultados.
La
asociatividad entre instituciones, de distintas regiones o
Impacto
y
|
diferentes ambitos, evaluada
a
partir de
las cartas
aplicabilidad
institucionales de apoyo que se encuentren disponibles,
(independientemente de si aportan recursos o no) que
permitan evaluarla viabilidad el desarrollo y gestion de
la propuesta, siempre y cuando
la propuesta asi
lo
requiera
Competencias
cientificas
 y
de gestién
 
 
 
 
 
 
5. Fallo y condiciones de adjudicacién
El Consejo del FONIS es el responsable final de las propuestas a adjudicacién en cada concurso
puiblico y sus respectivas listas de espera. Esta se realiza en base a la evaluacién del panel de
evaluacién, recomendaciones del Comité Asesor y a criterios propios debidamente argumentados
y justificados
establecidos
en
acta.
Podrd
también
declarar
las
propuestas
presentadas
inadmisibles por incumplimiento de los requisitos de postulacién y podra a su vez, establecer
condiciones especificas de adjudicaci6n.
Los miembros del Consejo y del Comité Asesor deberdn declarar fas situaciones de conflicto de
interés que los afecten, ya sea en relacién con Investigadores o con instituciones concursantes y
marginarse de participar en las ocasiones que asi lo requieran.
La adjudicaci6n se efectuaré mediante una Resoluci6n de CONICYT y los resultados seran
notificados por carta certificada a los postulantes, comunicados directamente a éstos via correo
electrénico y difundidos a través de la pagina web de CONICYT y del MINSAL.
Los postulantes podran interponer ante CONICYT el recurso de reposici6n contemplado en el
articulo 59 de la Ley N°19.880 de Basesdelos Procedimientos Administrativos, que rigen los actos
de los 6rganos de ia Administracién Publica del Estado, teniendo como plazo para interponer este
recurso de 5 dias habiles, contados desde!a notificacién.
 Otieina de Partes
=~ CONICYT
5.1 Mecanismos de seleccién
Las propuestas que en la primera etapa del presente concurso hayan obtenido un puntaje total
igual o superior a 3.50 y una nota minima de 3.50 enel {tem de metodologfa, podran ser invitadas
para presentar sus propuestas en extenso a Ja segunda etapa, sin compromiso atin de adjudicacién
de fondos.
Una propuesta seleccionada para ser sujeto de adjudicacién debera obtener en la evaluacién de fa
segunda etapa un puntaje minimo de 3.50, ademasel criterio de metodologia debe tener nota
igual o superior a 3.50.
El proyecto podra tener condiciones excepcionales de adjudicacién indicadas en
el acta de
Adjudicacién del Consejo del FONIS, que el beneficiario podré aceptar o rechazar. El beneficiario
debera comunicar la aceptacién o el rechazo por carta formal, dirigido al Director del Programa.
Las modificaciones sugeridas deben ser incorporadas enla versién final del proyecto, revisadas y
aprobadas por el Comité Asesor. En caso de rechazar tales condiciones, se dejara sin efecto su
adjudicacién.
E! Consejo
del FONIS
podraé
proponer a consideracién una
lista de espera
para
cubrir
la
eventualidad de que algunas propuestas adjudicadas no cumplan con !os requisitos para la firma
del Convenio Subsidio, antes del término del afio calendario de adjudicacién de los recursos. Una
propuesta enlista de espera no significa en ningtin caso que se encuentra adjudicada.
En caso que dos o mas propuestas obtengan el mismo puntaje de evaluacién y que no exista
disponibilidad
presupuestaria
para financiarlos a todos,
el
Consejo
podra
utilizar criterios
adicionales relativos a !a trayectoria de los participantes, su desempefio en proyectos anteriores,
los financiamientos alternativos para determinados temasy el impacto en el ambito nacional, para
la
adjudicacién
final.
Las
decisiones del Consejo,
jos
criterios utilizados y sus
respectivas
fundamentaciones, serdn declarados en el Acta que al efecto se suscriba.
6. Convenio
6.1 Suscripcién de convenio
Los Convenios se suscribiran entre CONICYT la instituci6n beneficiaria, siempre quela institucién
no tenga compromisos pendientes con CONICYT.
El
representante
legal
de
la
instituci6n,
o
quién
se
encuentre
Investido
de
facultad
de
representacién para efectos de suscribir convenios con CONICYT,
es quien debera firmarel
convenio.
En el evento que el beneficiario haya participado de algtin proyecto financiado previamente por
CONICYT y que tenga pendiente reintegros de fondos, rendiciones de cuentas o informesfinales,
podra postular a nuevos concursos e incluso adjudicarse un proyecto. Sin embargo no podra
suscribir el respectivo convenio, st a la fecha de la firma no ha solucionado tales situaciones, en
conformidad con lo dispuesto en las resoluciones N°759/2003 y N°30/2015, de Ja Contraloria
General de la Republica.
6.2 Restricciones especificas para la suscripcién de convenio
Quedan expresamenteinhabilitados para suscribir el convenio respectivo en el presente concurso:
e
Los proyectos que contengan condiciones de adjudicacién que no hayan sido acogidasporel/la
investigador/a responsable.
7. Transferencia de recursos
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. La entrega se realizara encontrandose
totalmente tramitada la resolucién aprobatoria de convenio, en una o mas cuotas, la primera al
inicio y la/s siguiente/s, si corresponde de acuerdo a lo pactado, seran entregadas seguin el grado
de avance y acorde con Ja duraci6n del proyecto.
El FONIS exigira como requisito para la primera transferencia de fondosla carta de
aprobaci6n
del
desarrollo
del
estudio
por
parte
del
Comité
Etico
Cientifico
correspondiente.
7.1 GARANTIAS
En caso queel beneficiario sea una instituci6n privada, luego de Ja firma del convenio y antes de
la transferencia de recursos, deberd entregar una caucién por la cuota a transferir por CONICYT
para la ejecucién del proyecto, consistente en boleta de garantia bancaria pagadera la vista,
vale vista endosable o una poliza de garantia de ejecucién inmediata, a nombre de la Comision
Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica.
10
 Oficina de parses - CONICYT
El beneficiario debera entregar una garantia para cada cuota a transferir por CONICYT para la
ejecucidn del proyecto.
La vigencia de la péliza de seguro o boleta de garantia debera ser superior en, al menos 180 dias
al periodo de ejecucién de la cuota respectiva. Tratandose de la ultima cuota del proyecto, la
caucién deberd tener una vigencia superior a 240dias.
CONICYT podra exigir una nueva garantia, o fa ampliacién de !a vigencia o renovacién de dicha
caucién, en caso de prérroga de la ejecucién del proyecto. Esta garantia seré devuelta una vez
aprobados por CONICYT la rendici6n de cuentas respectiva y el informe técnico correspondiente.
Si el beneficiario es una Institucién publica, no le sera exigible la entrega de garantias por el uso
de los recursos entregados, en virtud de
lo establecido en
el dictamen N°15978/10 de
fa
Contraloria General de la Republica.
8. Seguimiento y control de los proyectos
8.1 DISPONIBILIDAD Y ENTREGA DE INFORMACION
El beneficiario esta obligado a otorgar las facilidades necesarias a CONICYT para realizar el
seguimiento y control
técnico y financiero
del
proyecto, conforme con
los
procedimientos
establecidos por CONICYT.
El beneficiario permitiré en todo momento
fa
revisién de
la informacién y documentacién
sustantiva, administrativa y contable que permita verificar el desarrollo del proyecto por los
personeros que acredite CONICYT,
inclusive luego de terminada
fa vigencia
del
respectivo
convenio.
8.2 SEGUIMIENTO ADMINISTRATIVO Y FINANCIERO
CONICYT realizaré
el seguimiento y control
del proyecto como herramienta de manejo de
informacién para la tomade decisién, la mantencién de un adecuado contro! del uso delos recursos
transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo al desarrollo exitoso de cada
uno deellos.
Los fondos transferidos al beneficiario se regiran, en
lo que corresponda, por la Resolucién
N°759/2003 de la Contraloria General de la Republica.
No esta permitido el pago de indemnizaciones de ningdn tipo (por ejemplo: sustitutiva del aviso
previo, ferlado anual o vacaciones y por afios de servicio) con cargo a los fondos del proyecto
aprobados por CONICYT.
No esta permitido la inversién de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones,
depdsitos a plazo, bonos) con o sin riesgofinanciero.
Todos los gastos realizados en el marco de la ejecucién del proyecto deberdn ser realizados a
nombrede Ja institucién beneficiaria y en ningin caso a nombre de CONICYT.
Los recursos transferidos deberan ser rendidos porJa institucién beneficiara. Si estos recursos se
destinana fines diferentes de los sefialados en el proyecto, deberdn ser reintegrados a CONICYT.
Los procedimientos para adquisiciones y contrataciones y las reglas especificas de rendicién de
cuentas, estaradn detallados en el respectivo instructivo de rendicién de cuentas vigente.
La documentacién original que compone la rendicién de cuentas debera ser enviada, cuando
corresponda, a CONICYT respetando su normativa para su
revisién y aprobacién, antes de
proceder a la nueva transferencia de recursos, en caso que la hubiera. La rendicién de cuentas
sera devuelta al/a la Investigador/a Principal una vez que sea revisada, asi como el] respectivo
informe que emanadesu revisién.
Las Rendiciones de Cuentas de las Instituciones Privadas, deben ser presentadas a los 12 meses
contados desde la primera transferencia de fondos o antes de solicitar el segundogiro a la Unidad
de Control de Rendicién del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT (UCR/DAF),
en documentacién original que sustente los gastos realizados. La UCR/DAF sera
fa instancia
responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentadosporlas instituciones Privadas.
Las Declaraciones de Gastos de las Instituciones Publicas, deben ser enviadas mensualmente a
partir de fa primera trasferencia bancaria, con Formularlo de Declaracién de Gastos, al Programa
para validacién de la pertinencia de los gastos segtin items financiables.
La
beneficiaria tendré una
cuenta
corriente
bancaria
exclusiva
para
manejar
los
recursos
financieros del Proyecto, en la cual debera depositar el subsidio y sus propios aportes, o podra,
11
 Oficina de partes — CONLUY'T
.
Sse. es ee
con Ja autorizacién del (de la) Director(a) del Departamento de Administracién y Finanzas de
CONICYT, abrir y mantener una cuenta presupuestaria especial para estos mismos propésitos. La
beneficiaria debera llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella
los mecanismos y practicas utilizadas para la administraci6n de los fondos. Todos los gastos
efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobados por
el (la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitiraé en todo momento el examen de la
informacién
y documentacién
sustantiva,
administrativa
y
contable
del
Proyecto,
por
los
especialistas que acredite CONICYT.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un programa de CONICYT,ésta se reserva
el derecho de poner término anticipado de inmediato, a los proyectos involucrados y solicitar fa
devoluci6n total o parcial de los recursos entregados.
Si
los recursos se destinan
a fines distintos a
los sefialados en
el
proyecto, deberdn ser
reintegrados a CONICYT.
8.3 SEGUIMIENTO TECNICO
La fecha de inicio de los proyectos adjudicados en el XII Concurso Nacional de Proyectos de
Investigacibn y Desarrollo en Salud sera la fecha de resolucién que aprueba de convenio de
CONICYT.
El/La investigador/a responsable del proyecto, la instituci6n beneficlaria y el comité de ética que
aprob6 el estudio, son responsables de realizar un adecuado seguimiento y control del proyecto,
sin perjuicio el control y sequimiento que debe efectuar CONICYT.
Sin perjuicio de lo anterior, FONIS observard
la ejecucién de los proyectos en cuanto al
cumplimiento y coherencia con lo estipulado en el proyecto adjudicado.
El /la investigador/a
responsable y/o alterno podra sercitado a reunién con el ejecutivo de proyecto o ante el Comité
Asesordel FONIS, para dar cuenta de la ejecucién de su proyecto, la adhesién respecto al plan de
trabajo, sus avances y dificultades desde el punto de vista operacional y metodolégica, el que
emitira recomendaciones y propondra los pasos a seguir. Las situaciones que afecten seriamente
la marcha de los proyectos en curso seraén enviadas a conocimiento y evaluacion al Consejo del
FONIS. De igual manera, se podran realizar visitas a terreno para observar la ejecucién del
proyecto, las cuales pueden serrealizadas porlos ejecutivos del programa, Comité Asesor y/o
Consejo de! FONIS.
Informes Técnicos de Avance
Los beneficiarios de proyectos deberdn dar estricto cumplimiento a Ja presentacién de informes
técnicos anuales, respecto a las actividades realizadas. En caso de rechazo del respectivo informe
y en ausencia de respuesta por parte del/dela investigador/a responsable o su alterno/a, FONIS
informara directamente al representante legal de la institucién beneficiaria, si éste no subsana
oportunamente las observaclones, FONIS podrd citarlo a presentar ante el Comité Asesor y/o al
Consejo del FONIS el estado del proyecto.
InformeFinal
El/La investigador/a responsable entregara, dentro de los 30 dias corridos siguientes a la fecha de
término delas actividades del proyecto, un InformeFinal en e! formato establecido por FONIS.Dicho
informe debe contener los resultados estrictamente atingentes a la propuesta original o a las
modificaciones aprobadas por FONIS.Este plazo de entrega podra ser ampliado a solicitud fundada
del/de la investigador/a responsable.
9. Modificaciones, término anticipado y cierre del proyecto
9.1 Modificaciones al Proyecto
Una vez adjudicado el proyecto, no es posible solicitar el cambio de institucién beneficiaria. Se
considera que la postulaci6n al concurso es conjunta entre la institucidn beneficiaria y el/la
investigador/a principal, cuya evaluacién y calificaci6n se realiza de manera vinculada, por lo
anterior, si la Instituci6n beneficiaria declina el apoyo al proyecto presentado, éste perderad su
condicién de adjudicado.
En caso que el/la investigador/a responsable se encuentre imposibilitado por fuerza mayor de
cumplir con la obligacién dedirigir el proyecto propuesto hasta su término, el representante iegal
de
la
instituci6n
beneficiaria
podra
solicitar a FONIS
el cambio
del/de
la
investigador/a
responsable, entregando todala informacién necesaria sobre el mismo.
En los casos quela investigadora responsable se encuentre haciendo uso del beneficio de prenatal,
postnatal y/o postnatal parental, las/los Investlgadores/as con prérroga porlicencia de hijo/a
menor de unafio; el/La investigador/a alterna asumira la conduccién del proyecto por el tiempo
que dure dichos beneficios o licencias.
12
 ULIGina de Fartes — CUNLUYT
Prérroga del proyecto
En casos debidamente justificados, podra solicitarse prérrogas al proyecto. La sollcitud debe ser
presentada antes del término del proyecto y sera evaluada por el FONIS y el Comité Asesor. En
caso de ser favorable, CONICYT emitiré un acto administrativo que resolvera la solicitud de
prérroga, no siendo necesaria la modificacién del convenio suscrito entre las partes.
Las mencionadas prérrogas no implicaran mayores aportes monetarios por parte de CONICYT.
Término anticipado
En el evento que el beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas de
las presentes bases concursales, asi como del convenio especifico que se suscriba, CONICYT
pondra
término anticipado al proyecto, y,solicitara
[a devolucién total o parcial de los recursos
transferidos, o bien hard efectiva la caucién presentada, sin perjuicio de reservarse el derecho a
ejercer las demas acciones legales que correspondan.
Ademas, podra resolver el término anticipado al proyecto a solicitud del beneficiario o disolucién
de la persona juridica beneficiaria.
Término del Proyecto
Todos los informes finales seran evaluados por el Comité Asesor del FONIS en dos dmbitos: El
cumplimiento de los objetivos del estudio y resultados obtenidos.
Un proyecto se entiende terminado cuando el Informe Final ha sido aprobado el Comité Asesor de
FONISy hafinalizado satisfactoriamente su rendicién de cuentas.
10. Obligaciones especificas
Las instituciones beneficiarias deberdn
garantizar
la permanencia
del personal
relevante
al
proyecto, o bien su reemplazo por personas de un nivel de competencias equivalentes a
lo
considerado en el proyecto aprobado, previo acuerdo y autorizacién del FONIS.
La propiedad de los bienes de capital y demas bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT-
MINSALpara la ejecucién del proyecto, correspondera a Ia institucién beneficiaria.
En
el evento que ei desarrollo del proyecto supusiere equipar una
institucién
distinta a
{a
“beneficiaria” - Instituci6n Asociada ~,
deberd celebrarse entre éstas un comodato referido al
equipamiento. Lo anterior no excluye fa obligacién que tiene la beneficiaria de velar por que el
instrumental u otros activos permanezcan en el Jugar de implementacién al menos dosafios, a
contar de la fecha definalizacién del proyecto ejecutado.
Las instituciones beneficiarias deberan asegurarse del cumplimiento dela legislacién y normativa
vigente que afecta la investigacién. En particular deberdn atenerse a fo establecido en las leyes
20.120 y su respectivo reglamento sobre la Investigacién Cientifica con seres humanos; y la
20.584 sobre Derechos y Deberes de las personas en relacién con la atencién de Salud y su
respectivo reglamento, en particular en [o relativo al acceso de la informacién contenida enla ficha
clinica.
Asimismo, deberan atenerse a lo establecido en Ia ley 19.628, respecto a la proteccién de los datos
de caracter personal y al Cédigo Sanitario que ensu articulo 127 estipula que “Las recetas médicas
y analisis o examenes de laboratorios clinicos y servicios relacionados con la salud son reservados.
Sélo podré revelarse su contenido o darse copia de ellos con el consentimiento expreso del
paciente, otorgado por escrito.”
11. Informacién, difusién y transferencia de resultados
Toda produccién cientifica asociada o que se derive de un proyecto adjudicado, tales como
publicaciones, articulos, libros, capitulos, patentes, ponencias u otros, y en todo evento ptiblico
de
difusion
o
en toda
difusi6n
a
través
de medios de
comunicacién
deberd
hacer
los
reconocimientos a CONICYT y al Programaporel financiamiento otorgado,utilizando el siquiente
formato:
“CONICYT
+
FONDEF/
XII
CONCURSO
NACIONAL
DEPROYECTOS
DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2015/CONICYT 2015+ Folio (Cod.
Proyecto)”.
Los Informes Finales seran ingresados en e! repositorio institucional de productividad cientifica de
CONICYT.
Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos de CONICYT deberdn llevar el logo de
CONICYT.
CONICYT y MINSALpodran difundir librementey sin limitaciones de ningdin tipo, haciendo mencién
de la autorja cuando corresponda, cualquier informacién no confidencial acerca del proyecto,
necesaria para realizar actividades de difusién de los resultados. Asimismo, podrautilizar y difundir
13
 Oficina de Partes - CONICYT
en forma anénima cualquier dato relacionado con el proyecto, con el fin de mantener y publicar
informacion estadistica acerca del proyecto en general.
CONICYT y MINSAL podran divulgar libremente los resultados obtenidos en el proyecto una vez
finalizado. En el caso de tramitacién de propiedad intelectual, esta divulgacién se realizara en los
tiempos acordadoscon el beneficiario.
El beneficiario debera proporcionartoda la informacién que CONICYT y/o MINSALle solicite, sea
directamente o a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto.
12. Propiedad intelectual e industrial de los resultados
12.1 RESULTADOS, INVENTOS, INNOVACIONES TECNOLOGICAS O PROCEDIMIENTOS
La propiedad intelectual de los resultados, inventos, innovaciones tecnoldgicas o procedimientos
que pudieren resultar del proyecto, pertenecera a la institucién beneficiaria, quien, en los casos
que
correspondan,
podraé
compartirla
con
el
personal
del
proyecto
que
haya
participado
efectivamente en el hatlazgo correspondiente, acorde con su normativa interna. Asimismo, el
beneficlario podra compartir la propiedad intelectual con las entidades asociadas u otros.
Seré responsabilidad exclusiva del beneficiario, directamente o a través de terceros, segtin
corresponda,
realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar
apropladamente
la
propiedad
intelectual
producto
de
la
ejecucién
del
proyecto.
No
le
correspondera a CONICYT ni al MINSALrealizar gesti6n alguna en ese ambito.
La divulgaci6n de
los resultados deberé hacerse resguardando
la confidencialidad que se
establezca en el convenio y, en todo caso, no podraé atentar contra la eventual obtencién de
derechos sobre la propiedad intelectual generada porel proyecto.
CONICYT y MINSAL no asumen responsabilidad alguna porlas infracciones a la propiedad industrial
© intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario
para dejar ambasinstituciones al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por
dichasinfracciones se pudieren generarcontra elias, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las
patentes, licencias o derechos que fueren necesarios, y a indemnizarlas de todos fos dafios y
perjuicios que pudieren afectarla, directa o indirectamente, de tales reclamaciones 0 demandas.
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL y CONICYT se reservan el derecho de uso de los resultados
de los proyectos.
12.2 DISEfios GRAFICOS, FOTOGRAFIAS, LOS DOCUMENTOSFISICOS O ELECTRONICOS DERIVADOS DE ESTUDIO 0
PROYECTOS
Toda obra intelectual original (disefios graficos, fotografias, etc.) derivada del proyecto, los
documentosfisicos o electrénicos que los contengan, asf como las propuestas presentadas seraén
de exclusiva propiedad de! autor.
CONICYT y MINSAL podrdn reproducirlos, distribuirlos y difundirlos por diversos medios y en
distintas plataformas, segtin estime conveniente, por tiempo indefinido incluyendo en sus créditos
al beneficiario.
Sin perjuicio de ello, el beneficiario podra reproducir, distribuir y difundir los mismos, también por
tiempo indefinido, en todas las plataformas a través de las cuales sus contenidos puedan ser
puestos a disposicién del ptiblico con la obligacién de hacer mencién explicita a CONICYT y de
informar al Programa para su seguimiento posterior.
Ediciones posteriores de dichos proyectos seran de exclusiva propiedad del beneficiario y quedaran
liberadas para su reproducci6n, distribucién y difusién por parte de CONICYT y MINSAL.
12.2
Datos y bases de datos derivados del proyecto
Con el objetivo de fortalecer ef dialogo cientifico, este concurso adscribe a los principios de acceso
abierto a datos de investigacién (Mas informacién en: http://opendatahandbook.org/guide/es/ y
http://ec.europa.eu/research/participants/data/ref/h2020/grants_manual/hi/oa_pilot/h2020-hi-
oa-pilot-guide_en.pdf), entendiéndose esto comola disponibilizacién de los datos recopilados por
un proyecto que permite usuarios externos acceder,
utilizar,
explotar,
reproducir, minar y
diseminar los datos de formalibre y sin cobro. Este permitira construir sobre los datos generados
en
investigaci6n
pasada,
evitando
la
duplicacién
de
esfuerzos,
cobijando
la
colaboracién,
acelerando la innovacién y fomentando un proceso cientifico mds transparente. La informacién
entregada deberd, en
la mayor medida
posible, permitir que los datos sean comprensibles,
inteligibles,
interoperables y
utilizables mas
alla del
propésito
original
para
el que fueron
recolectados (Se requiere entregar los datos en archivos de formato abierto (ej. csv, tab, etc.) o
14
 Oficina de Partes - CONICYT
depositar en un repositorio de datos de investigacidn(ej. re3data, OpenAIRE). Se deberd entregar
los algoritmos de andlisis de los datos (archivos do) para la reproducibilidad de los resultados).
En caso que los datos no podrdn ser compartidos, se debera indicar las razones en la propuesta
de investigacién (motivos de seguridad, éticas, comerciales, afectacién de los objetivos del mismo
proyecto de investigacién).
13. Consultas
Las consultas debenserdirigidas via OIRS de CONICYT, hasta 6 dias antes de la fecha publicada
de cierre del concurso.
 
Anexo 1: Definiciones y Roles
Consejo del FONTS: Cuerpo Colegiado denominadoindistintamente “Consejo del Fondo Nacional
de Investigacién y Desarrollo en Salud” o “Consejo del FONIS”, integrado portres representantes
de CONICYT y tres representantes del MINSAL. Este Cuerpo Colegiado imparte las directrices
superiores respecto del funcionamiento de! FONIS y es el érgano facultado para interpretar el
sentido y alcance de las presentes bases.
Comité Asesor del FONIS: Expertos de reconocida trayectoria en el ambito de la salud y la
investigaci6n, cuyo nombramiento es ratificado por el Consejo del FONIS, tiene como misién
contribuir al proceso de evaluacién de los concursos, al sequimiento y control de los proyectos
adjudicados y al proceso de cierre de los estudios”.
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concursouna vez totalmentetramitadala presente resoluci6n.
3.- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Presidencia de CONICYT,
Departamento de Administracion y Finanzasy Fiscalfa.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
TA
\
nN
_ Yon
.
\
JORGE ALVAREZ VASQUEZ    
DIRECTOR EJECUTIVO(S) DE
¢
oy
   
  
 
~<
\
Ki
DIRECCION ELECUTIAon
RES.ANEXOS
oft t a
 
-. Memorando FONIS N° 7134/2015
-. Bases XIT CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS
2015 - CONICYT.
-. Copia certificado de revisi6n de bases del Departamento DTP.
-. Copia certificado de revisi6n de bases de DAF.
~. Acta N° 107 del Consejo FONIS
Distribuci6n:
PRESIDENCIA
FONIS |
FISCALIA
OFICINA DE PARTES
Céd. Fiscalfa E7290/2015
15
