
 
 
BECA DE MAGÍSTER EN CHILE 
PARA FUNCIONARIOS/AS  
DEL SECTOR PÚBLICO 
AÑO ACADÉMICO 2016 
 
CONICYT 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
1. 
OBJETIVO .......................................................................................................................................... 3 
2. 
DEFINICIONES ................................................................................................................................ 3 
3. 
DURACIÓN ........................................................................................................................................ 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ............................................................................................... 4 
5. 
INCOMPATIBILIDADES ................................................................................................................ 5 
6. 
BENEFICIOS ..................................................................................................................................... 6 
7. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO .................................................................................................. 7 
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ............................................... 11 
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ........................................................................ 11 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ...................................................... 13 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. ............................................................................................................... 14 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .................................................................................... 16 
13. 
RETRIBUCIÓN ............................................................................................................................... 18 
14. 
SANCIONES. .................................................................................................................................. 18 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ......................................................................................... 19 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN .............................................................................. 19 
17. 
INFORMACIÓN .............................................................................................................................. 20 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
1. OBJETIVO 
La BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO 
tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios 
de Magíster a funcionario/as de la Administración del Estado en áreas 
prioritarias 
de 
la 
administración 
pública 
relacionadas, 
directa 
o 
transversalmente, con Gerencia, Gestión Pública y Modernización del 
Estado, e impartidos por universidades chilenas en programas acreditados 
en conformidad con la Ley Nº 20.129 hasta por un plazo máximo de dos 
años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de estudios. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: corresponde al conjunto de beneficios pecuniarios que se 
otorgan a cada becario, así como por los derechos y obligaciones 
establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus modificaciones, 
del Ministerio de Educación, en las presentes bases concursales y en los 
convenios suscritos al efecto. 
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado: comités designados por CONICYT, 
formados por académicos expertos del área de estudios pertinente, 
dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las 
postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el 
Decreto Supremo N° 335/2010 y sus modificaciones, del Ministerio de 
Educación y en las presentes bases concursales.  
 
2.3. 
Consejo Asesor del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado: Cuerpo colegiado, cuyo objeto es asesorar y proponer a 
CONICYT la formulación y fomento de una política de formación de Capital 
Humano Avanzado. Este Consejo participará en la selección de los 
postulantes proponiendo el listado final de los seleccionados.  
 
El consejo estará conformado por un mínimo de cinco miembros, de 
destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán ad 
honorem. 
 
La conformación, designación y quórum de funcionamiento de este 
Consejo será determinado por medio de un acto administrativo dictado 
al efecto por CONICYT. 
 
 
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo 
al procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y 
que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los 
beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del convenio 
respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto 
administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
4 
 
3. DURACIÓN 
 
3.1. 
La duración de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS 
DEL SECTOR PÚBLICO será de carácter anual, renovable hasta un 
máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso del/de la 
becario al MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del becario 
en el programa respectivo. 
 
3.2. 
El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado 
anualmente, así como a la presentación a CONICYT de la documentación 
señalada en el numeral 12.6. para efectos de la renovación anual de la 
beca.  
 
3.3. 
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un 
Magíster, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo 
restante para completar los dos años, siempre contados desde la fecha 
de ingreso al programa de Magíster. En caso que una postulación no se 
presente en estos términos, será declarada “Fuera de Bases”. 
 
3.4. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar 
estudios de Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas en 
las presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento de la 
firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.4. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL 
SECTOR PÚBLICO deberán cumplir los siguientes requisitos: 
 
4.1. 
Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, o un título profesional 
cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios 
para obtener el grado de licenciado, otorgados por instituciones de 
educación superior chilenas o extranjeras.  
 
4.2. 
Tener la calidad de funcionario de planta o a contrata o sujeto al 
Código del Trabajo de alguna de las reparticiones del Estado a que se 
refiere el inciso segundo del artículo 1° de la Ley Nº 18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL. N° 
1/Ley 19.653. 
 
No serán admisibles postulaciones de personas contratadas en calidad de 
honorarios. 
 
4.3. 
Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece 
el/la postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución en 
que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su remuneración 
mientras se realicen los estudios. 
 
4.4. 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener 
la calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado 
en conformidad con la ley Nº 20.129 e impartido por una universidad 
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes 
del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister 
  
 
 
 
 
 
 
5 
 
y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado 
mediante una carta del programa en cuestión o el formulario en formato 
CONICYT, en conformidad con el numeral 7.9.8. 
 
4.5. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.5.1. 
Haber obtenido un promedio de nota final de pregrado igual 
o superior a cinco (5.0), sobre un máximo de siete (7.0) o 
su equivalente; o bien, 
 
4.5.2. 
Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
El 
incumplimiento 
de 
cualquiera 
de 
los 
requisitos 
señalados 
precedentemente o que la documentación e información presentada en su 
postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará 
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la adjudicación 
de la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, 
según corresponda. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No 
podrán 
ser 
beneficiarios/as 
de 
la 
BECA 
DE 
MAGÍSTER 
PARA 
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO: 
 
5.1. 
Aquellos que, al momento de la firma del convenio de beca, tengan 
la calidad de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector 
público para cursar el mismo programa de estudios o para obtener el 
mismo grado académico.  
 
5.2. 
Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con 
financiamiento del sector público para la obtención del mismo grado 
académico o superior. No obstante, esta limitación no se extenderá a 
aquellos postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del 
sector público para el mismo programa durante el primer año académico, 
siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades previstas 
en los numerales 5.1 y 5.3. 
 
5.3. 
Aquellos que a la fecha de firma del convenio, mantengan 
compromisos 
pendientes 
o 
deudas 
actualmente 
exigibles 
con 
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin 
perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan 
compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una 
beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por 
el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFLN°1, de 1999, del Ministerio de 
Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), sólo 
cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa 
autorización de CONICYT. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la 
adjudicación de su beca.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
6 
 
6. BENEFICIOS 
 
6.1. 
Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER PARA 
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, son los siguientes: 
 
6.1.1. 
Asignación anual, equivalente al total del costo de matrícula 
y arancel del/de la becario/a. Esta asignación se pagará 
contra 
factura 
directamente 
a 
la 
universidad. 
Esta 
asignación será renovable anualmente previa acreditación 
de la permanencia del becario en el respectivo programa de 
estudio. 
 
6.1.2. 
Aporte anual para la adquisición de libros y demás 
materiales por un máximo de $206.000.-  
 
6.1.3. 
Pago de gastos de traslado, cuando corresponda, hasta la 
suma de $257.500.- al año. 
 
6.2. 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá 
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los 
beneficios señalados precedentemente serán renovables anualmente 
previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo 
programa de estudio. 
 
6.3. 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de 
beneficios con otra beca del sector público. 
 
6.4. 
Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1. 
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios 
de la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en 
el convenio de beca, la cual no podrá ser anterior a la fecha 
de adjudicación del concurso.  
 
6.4.2. 
Para aquellos becarios que continúen estudios, los beneficios 
de la beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación 
del concurso. 
 
6.5. 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta 
bancaria unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar 
los depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar 
exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son 
posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o 
Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier 
otro banco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
7 
 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente 
por vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo 
acceso se encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por 
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
7.3. 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo 
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.4. 
Una vez recibidas las postulaciones en CONICYT no podrán 
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o 
documentos. En el caso de las cartas de recomendación aplicará la misma 
condición.  
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o 
de las postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
 
7.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 
se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene 
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos 
y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen 
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados 
por ningún otro. 
 
7.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones 
establecidas durante el proceso de postulación se considerará causal para 
que dichas postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
 
7.9. 
Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato 
electrónico. 
 
7.9.2. 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
7.9.3. 
COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.  
 
7.9.4. 
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A o 
TITULO PROFESIONAL, o certificado de éstos, según 
corresponda. Ver numeral 4.1. 
 
7.9.5. 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
PREGRADO, suscritos por autoridad competente.  
 
7.9.6. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la 
  
 
 
 
 
 
 
8 
 
universidad de origen o FORMULARIO N° 11 EN FORMATO 
CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea y 
en www.conicyt.cl), suscrito  por la autoridad competente 
de 
la 
universidad 
de 
origen, 
donde 
se 
exprese 
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del 
total de alumnos de su pregrado. La certificación de ranking 
de pregrado no es obligatoria si se acredita el cumplimiento 
del numeral 4.5.1, esto es, haber obtenido un promedio final 
de pregrado igual o superior a cinco (5.0), sobre un máximo 
de siete (7.0) o su equivalente.  
 
7.9.7. 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR EL PROMEDIO DE 
NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala 
de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen 
excelencia académica según el numeral 4.5.1. Dicha nota 
deberá 
aparecer 
expresamente 
en 
algunos 
de 
los 
documentos señalados en los numerales 7.9.4, 7.9.5 o 7.9.6 
en escala de notas 1 a 7.  
 
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el 
cumplimiento del numeral 4.5.2, esto es, estar dentro del 
30% superior del ranking de pregrado.  
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala 
de 1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la 
institución de educación superior de pregrado o por la 
universidad que imparte el programa de Magíster en que se 
expliquen las equivalencias en escala de 1 a 7. 
 
7.9.8. 
FORMULARIO N° 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL 
POSTULANTE EN EL MAGISTER EN FORMATO CONICYT 
(disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o CARTA 
DE 
LA 
UNIVERSIDAD 
QUE 
IMPARTE 
EL 
MAGÍSTER 
acreditado, ambos suscritos por la autoridad competente, 
que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está: 
 
7.9.8.1. 
EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL2 en 
caso de quienes se encuentran postulando al 
Magíster, o  
 
7.9.8.2. 
ACEPTADO, en el caso de quienes se encuentren 
aceptados/as en el Magíster, o 
 
7.9.8.3. 
COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de 
quienes se encuentren cursando estudios de 
Magíster al momento de la postulación. 
 
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante 
deberá presentar la carta de aceptación a la fecha de firma 
de convenio en los términos del numeral 11.4. 
                                                 
1 FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO 
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl. 
2 Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados 
por el programa de Magíster y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante 
una carta del programa de estudios o el formulario en formato CONICYT. 
  
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
7.9.9. 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL, según 
formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes 
deberán; primero ingresar en el sistema de postulación en 
línea el correo electrónico de cada una de las personas que 
realizarán las cartas de recomendación confidencial. 
Segundo, notificar a cada recomendador a través de dicho 
sistema. 
Una 
vez 
realizada 
la 
notificación, 
cada 
recomendador recibirá en su correo electrónico una solicitud 
de recomendación por parte del postulante con las 
indicaciones acerca de la elaboración y envío de la carta de 
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través 
del Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha 
remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que 
los/as postulantes soliciten las referencias antes de registrar 
las respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. 
Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que 
las cartas sean enviadas en los plazos señalados en el 
numeral 16.2 de estas bases. No se aceptarán cartas en 
soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en 
que CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado 
mediante correo electrónico. Se entiende por confidencial el 
hecho de dicha carta de referencia no puede ser conocida 
por el postulante, a menos que el recomendador lo autorice.  
 
7.9.10. 
PATROCINIO OFICIAL DE LA INSTITUCIÓN a la que 
pertenece el/la postulante EMITIDO POR EL JEFE/A 
SUPERIOR DEL SERVICIO, según formato preestablecido 
disponible en el Sistema de Postulación en Línea, el cual 
debe señalar que la institución cumplirá con la obligación de 
mantener las remuneraciones asignadas al postulante 
mientras este realice sus estudios de magíster (ver numeral 
4.3). 
NO SERÁN ADMISIBLES DOCUMENTOS SUSCRITOS CON   
ANTERIORIDAD AL AÑO 2016. 
 
 
7.9.11. 
FORMULARIO N° 3: CERTIFICADO QUE SEÑALE LA CALIDAD 
DE FUNCIONARIO DE PLANTA O A CONTRATA O SUJETO AL 
CÓDIGO 
DEL 
TRABAJO, 
SEGÚN 
FORMATO 
CONICYT 
(disponible en el Sistema de Postulación en Línea), expedido 
por el/la Jefe/a de Personal del Servicio respectivo (ver 
numeral 4.2). La certificación debe estar vigente al 
momento de la postulación.  
NO SERÁN ADMISIBLES DOCUMENTOS SUSCRITOS CON 
ANTERIORIDAD AL AÑO 2016. 
NO 
SERÁN 
ADMISIBLES 
LAS 
POSTULACIONES 
DE 
PERSONAS 
CONTRATADAS 
EN 
LA 
CALIDAD 
DE 
HONORARIOS.  
 
7.9.12. 
CERTIFICADO DE VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN 
PRESENTADA EN LA POSTULACIÓN (declaración ante  
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 
– CONICYT). Este documento se genera al momento de 
enviar la postulación en el Sistema de Postulación el Línea.  
  
 
 
 
 
 
 
10 
 
NOTA: para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no 
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la universidad 
donde realizó el pregrado, Copia del grado académico, Certificado de 
Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de pre-
grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente 
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación. 
 
7.10. 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente los 
postulantes, podrán presentar los siguientes documentos, los cuales no 
pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
7.10.1. 
COPIA 
DE 
DIPLOMA 
O 
CERTIFICADO 
DE 
OTROS 
PROGRAMAS 
DE 
POSTGRADO 
REALIZADOS. 
Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.10.2. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS 
PROGRAMAS 
DE 
POSTGRADO 
REALIZADOS. 
Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.10.3. 
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA EL PRIMER SEMESTRE 
2015, EL CASO DE LOS POSTULANTES QUE SEAN ALUMNOS 
REGULARES DEL PROGRAMA DE MAGÍSTER. 
 
7.11. 
Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones 
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 
9.5, deberán presentar los siguientes documentos, según corresponda. 
 
7.11.1. 
CERTIFICADO EMITIDO POR LA CORPORACIÓN NACIONAL 
DE DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) que establezca la 
pertenencia.  
 
7.11.2. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la COMISIÓN 
DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ (COMPIN) o por el 
REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD DEL SERVICIO DE 
REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN, para postulantes que 
posean algún grado de discapacidad. 
 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que 
presenten documentación distinta a la señalada en los párrafos 
precedentes.  
 
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en 
el puntaje final de evaluación, de acuerdo a lo estipulado en el 
numeral 9.5, deberán presentar los documentos señalados en los 
numerales 7.11.1 y 7.11.2, según corresponda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de 
admisibilidad en el cual se verificará si éstas cumplen con la presentación 
de toda la documentación solicitada, las condiciones y requisitos 
establecidos en las presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, 
pasarán a la etapa de evaluación. En caso contrario serán declaradas 
“Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación: 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN, CURRICULUM VITAE, DOCUMENTOS 
ADJUNTOS, entre otros. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en 
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que 
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del convenio de 
Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de 
cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes 
bases o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan 
con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. 
Los Comités de Evaluación, por área del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado, tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones admisibles, conforme a la metodología y escalas de 
puntajes establecidos por CONICYT, firmando un Acta de Evaluación para 
la consideración del Consejo Asesor. 
 
9.2. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a 
que sub-área OECD y Comité de Evaluación corresponde su postulación; 
sin embargo, será facultad del Comité de Evaluación determinar en 
definitiva a qué área OECD y a qué Comité corresponde. 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de 
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en 
consideración a lo señalado en el Anexo Nº 1 de las presentes bases 
concursales. Significado de los puntajes: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los 
aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles 
ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
  
 
 
 
 
 
 
12 
 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes 
deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el 
criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes o información incompleta. 
 
 
9.4. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los 
siguientes criterios: 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes 
Académicos 
40% Antecedentes Académicos 
40% 
Trayectoria 
Académica 
5% Actividades de docencia e 
investigación 
5% 
Los antecedentes 
laborales del/la 
postulante  
35% 
Trayectoria profesional 
15% 
Experiencia en el sector público 
15% 
Cartas de recomendación 
5% 
Objetivos de estudio 
en que el/la 
candidato/a funda 
su postulación 
20% 
Objetivos de estudio 
10% 
Coherencia y claridad de los 
intereses del/de la postulante 
10% 
 
 
9.5. 
Al puntaje final obtenido en la evaluación, según en el numeral 9.4 
se agregará para el caso que corresponda (ver numeral 7.11) una 
puntuación adicional al puntaje final, que en total no podrá exceder el 
5% del puntaje máximo a obtener, es decir, 0.250 puntos (considerando 
como puntaje máximo a obtener los 5 puntos de acuerdo a lo establecido 
en el numeral 9.3). Los criterios serán los siguientes:  
 
9.5.1. 
Pertenencia a etnias indígenas.  
 
9.5.2. 
Discapacidad física y/o sensorial. 
 
9.6. 
Con todo, los postulantes podrán acceder a una bonificación 
correspondiente a un máximo de DOS de los criterios señalados en los 
numerales 9.5.1 y 9.5.2. Para efectos del cálculo de la bonificación, cada 
criterio equivaldrá a 0.125 puntos.  
 
9.7. 
El Consejo Asesor, en base a las propuestas presentadas por los 
Comités por área, propondrá el listado final de los seleccionados a 
CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto 
administrativo. Para definir esta selección se consideran la disponibilidad 
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la 
excelencia académica de los postulantes. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. 
CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del 
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de 
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la 
condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados 
a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos 
programas de postgrado, a la firma del convenio de beca con CONICYT y 
a la total tramitación de la resolución que aprueba el mencionado 
convenio. 
 
10.2. 
Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará 
la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la 
firma de convenio. 
 
10.3. 
Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por 
carta certificada o correo electrónico (en los casos que los postulantes 
que han dado su consentimiento de acuerdo con el numeral 10.5) 
 
10.4. 
Quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, 
deberán aceptar o rechazar la misma hasta la fecha límite para la 
suscripción del convenio de beca. En el caso que los/as seleccionados/as 
no comuniquen su aceptación en el plazo máximo establecido, caducará 
el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de 
éstos/as, mediante el correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio 
de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as que 
fueron notificados por carta certificada, se les comunicará tal condición 
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán 
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma 
de convenio.  
 
10.5. 
Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a 
realizar todas las notificaciones por medio de correo electrónico, tales 
como, aquellas relativas a la etapa de postulación, adjudicación, firma de 
convenio, y durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa de 
monitoreo del cumplimiento de las obligaciones del becario. Para los 
efectos señalados precedentemente, la dirección de correo electrónico, 
señalada en el Sistema de Postulación en Línea, será el medio mediante 
el cual CONICYT deberá practicar todas y cada una de las notificaciones 
que sean necesarias. 
 
10.6. 
Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.7. 
Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de 
CONICYT (www.conicyt.cl).  
 
10.8. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca 
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca 
administrada por CONICYT. 
 
10.9. 
Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que 
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y 
  
 
 
 
 
 
 
14 
 
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener 
presente que: 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo 
de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados para interponer un recurso de 
reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán 
presentarse ante CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de 
las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada 
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos 
de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
 
Dirigido a CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen 
todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo 
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento 
privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato papel, 
a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a 
viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada 
o concurrir personalmente a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá 
efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, sobre 
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
 
 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. 
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
11.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último 
día hábil de agosto del 2016, donde se estipularán: el plazo de vigencia 
del convenio, los beneficios que correspondan, los derechos y 
obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de 
Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En él, los 
becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que 
lo lleven a la obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior, 
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios.  
 
En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no 
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho 
a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece 
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la 
competencia para ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. 
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la 
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de 
  
 
 
 
 
 
 
15 
 
becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, 
dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a 
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como 
si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario 
de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel 
cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato 
CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma del 
convenio.  
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece 
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la 
competencia para ante sus Tribunales de Justicia. 
 
 
11.3. 
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.4. 
Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster 
o carta de aceptación para iniciar el año 2016 o certificado de alumno 
regular, según corresponda, al momento de la firma de convenio con 
CONICYT, emitida, en el año en curso, por una autoridad competente de 
la universidad. La carta o certificado deberán indicar la fecha efectiva de 
inicio y duración de los estudios y la información contenida deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En 
caso que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no 
acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser 
becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.5. 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT 
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el 
respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de 
no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se 
pondrá término anticipado de la misma.  
 
11.6. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones 
establecidas en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones 
del Ministerio de Educación, y en las presentes bases concursales, 
durante el proceso de postulación, selección, y/o durante el periodo en 
que esté percibiendo la beca, se considerará causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se 
declare el término anticipado de la misma, según corresponda. 
 
11.7. 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando 
sus 
estudios 
de 
Magíster, 
CONICYT 
tomara 
conocimiento 
del 
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2016.  
 
12.2. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y 
plazos establecidos por CONICYT. 
 
12.3. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en 
las presentes bases. 
 
12.4. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los 
estudios. Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa 
debidamente justificada, en caso contrario CONICYT determinará 
fundadamente si declara el término anticipado de la beca otorgada. 
 
12.5. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de 
Magíster. En caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o más 
ramos, CONICYT evaluará, en casos excepcionales por motivos de 
caso fortuito, fuerza mayor o salud, si autoriza la renovación de la 
beca.   
 
 
En el evento de denegarse la renovación de la beca por mal 
rendimiento académico se solicitará la devolución de los montos 
entregados.  
 
12.6. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, 
para lo cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes 
documentos: 
 
12.6.1. 
Informe 
de 
actividades 
académicas, 
según 
formato 
CONICYT. 
 
12.6.2. 
Evaluación del tutor o director del Magíster.  
 
12.6.3. 
Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, 
indicando año/semestre. 
 
12.6.4. 
Inscripción de ramos para el siguiente semestre, el cual 
excepcionalmente podrá ser presentado en marzo de cada 
año. 
 
12.6.5. 
Informe de avance (una página) en el caso que el/la 
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por 
escrito 
de 
los 
becarios 
y 
análisis 
de 
los 
antecedentes 
correspondientes, autorizar un nuevo plazo para la presentación de 
dichos documentos. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada. CONICYT suspenderá 
el pago de sus beneficios y solicitará el término anticipado de la su 
  
 
 
 
 
 
 
17 
 
beca.  
 
12.7. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción 
de ramos correspondiente al segundo semestre y las calificaciones 
del 
semestre 
anterior, 
de 
corresponder. 
CONICYT 
podrá, 
excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar 
un nuevo plazo para la presentación de dichos documentos. 
 
12.8. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que le aquejen a 
él/ella o a quienes estén bajo su cuidado que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que 
CONICYT determine fundadamente si suspende la beca, con o sin 
beneficios, por el plazo que ésta determine.  
 
Asimismo, en caso de situaciones de salud que resulten 
incompatibles con las actividades académicas, CONICYT, estará 
facultada para poner término a la beca sin restitución de fondos. 
 
Excepcionalmente podrán autorizarse disminución de cargas 
académicas de los becarios por razones de salud que le aquejen a 
él/ella o a quienes estén bajo su cuidado, en tal caso se autorizarán 
prórrogas de becas por el término que CONICYT determine. 
 
Las suspensiones con beneficios por motivos de salud sólo podrán 
autorizarse por un plazo máximo de seis meses. El becario deberá 
acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo 
limiten 
a 
realizar 
sus 
actividades 
académicas 
normales 
y 
documentación oficial de su universidad que apruebe la suspensión 
de los estudios por esta causa. 
 
12.9. Informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del examen de 
grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento 
emitido por la universidad. 
 
12.10. Obtener el  grado académico de Magíster, en un plazo máximo de 
(5) años contados desde el término de la beca de Magíster.  
 
12.11. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.11.1. Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia 
es menor a TRES (3) meses. 
 
12.11.2. Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia 
es mayor a la señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a 
del programa de postgrado o Profesor/a guía, según corresponda. La 
suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) 
meses durante todo el período de la beca de Magíster.  
 
12.12. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u 
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron 
financiados por CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Magíster para 
  
 
 
 
 
 
 
18 
 
Funcionarios del Sector Público/año - folio. 
 
12.13. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas 
en el numeral 13 de las presentes bases. 
 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, 
autorizar cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, 
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
No podrán autorizarse prórrogas de becas más allá de los plazos máximos de 
duración, excepto los que se contemplan en las presentes bases; sin perjuicio 
de lo anterior, excepcionalmente podrán autorizarse suspensiones de beca sin 
beneficios, prórrogas para iniciar estudios y prórrogas para el cumplimiento de 
las obligaciones por el plazo que determine CONICYT.  
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación que 
sea solicitada por CONICYT para verificar el cumplimiento de las condiciones y 
obligaciones establecidas en las presentes bases, esta Comisión podrá establecer 
mecanismos de acreditación distintos a los señalados precedentemente. 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades con el 
objeto de comprobar el cumplimiento de las condiciones y obligaciones del/la 
Becario/a. 
 
 
13. 
RETRIBUCIÓN 
 
13.1. 
Participar Ad-Honorem en procesos de promoción y/o divulgación 
de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, durante 
la beca. 
 
13.2. 
Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en 
el Sector Público y preferentemente en la región del país en que 
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos por 
un período igual al doble de aquel que duró el programa de magíster, lo 
cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT. 
 
13.3. 
Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo 
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin perjuicio 
que al término de la misma necesariamente deberán desempeñarse en 
el Sector Público, en conformidad con el párrafo precedente. 
 
 
14. 
SANCIONES. 
 
14.1. 
El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos 
estipulados en el reglamento, en las bases concursales y en los convenios 
de beca, sin que medie alguna circunstancia de caso fortuito o fuerza 
mayor, facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la 
entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término de la beca y 
el incumplimiento de las obligaciones mediante acto administrativo 
fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2 de la presentes 
bases. 
 
  
 
 
 
 
 
 
19 
 
En el evento que por caso fortuito o fuerza mayor, el/la becario/a se vea 
impedido/a de cumplir con las obligaciones señaladas en el reglamento, 
en las presentes bases concursales y en el convenio de beca, CONICYT 
podrá declarar el término de la relación jurídica con éste, sin solicitar la 
restitución de fondos. 
 
14.2. 
CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que 
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá 
a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos 
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen 
y/o renuncien a su programa de estudios, sin causa justificada, así como 
a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de 
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes. 
 
 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el 
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se 
suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
 
15.2. 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos 
oficiales, tales como preguntas frecuentes, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación 
nacional y en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el 
Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en la página 
www.conicyt.cl. 
 
16.2. 
El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio proceso 
de postulación  
15 de marzo 2016  
Fin plazo recepción postulaciones en 
línea 
12 de abril 2016  
13.00 horas (Hora continental de Chile) 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
12 de abril 2016  
13.00 horas (Hora continental de Chile) 
Fin plazo recepción de consultas 
(Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias de CONICYT)  
05 de abril 2016  
13:00 horas (hora continental de Chile) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 
 
17. 
INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT:  
 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
 
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375, Santiago. (Lunes 
a viernes de 09:00 a 13:00 horas). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
21 
 
ANEXO I 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO 
AÑO ACADÉMICO 2016  
 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son 
evaluados de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada 
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council en 
Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino 
Unido, entre otros).  
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, 
poseen una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del 
ámbito académico 
nacional e 
internacional, que se desempeñan en 
universidades chilenas o extranjeras. Para conocer la lista de evaluadores que 
componen los Comités de Evaluación visite el siguiente link:  
 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de 
prestigio reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de 
acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.  
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje 
final a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión 
remota de cada postulación desarrollada por evaluadores del Comité de 
Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada 
área de estudio, conformado por evaluadores del correspondiente Comité de 
Evaluación y liderados por el/la coordinador/a, cuya función es: revisar 
discrepancias en puntación; revisar inconsistencias en puntuación entre 
postulaciones con antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje 
final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes 
ponderaciones según las bases concursales.  
 
  
 
 
 
 
 
 
22 
 
II.- ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. ESCALA DE EVALUACIÓN: 
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, 
según numeral 9.3 de las bases concursales. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.4 de bases concursales): 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes 
Académicos 
40% Antecedentes Académicos 
40% 
Trayectoria 
Académica 
5% Actividades de docencia e 
investigación 
5% 
Los antecedentes 
laborales del/la 
postulante  
35% 
Trayectoria profesional 
15% 
Experiencia en el sector público 
15% 
Cartas de recomendación 
5% 
Objetivos de estudio 
en que el/la 
candidato/a funda 
su postulación 
20% 
Objetivos de estudio 
10% 
Coherencia y claridad de los 
intereses del/de la postulante 
10% 
 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada criterio y 
subítems de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones 
descritas anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada 
postulación que podrá ser expresado con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que en sólo en términos cuantitativos. Se hace 
presente que los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento 
a considerar durante el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de 
los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva 
dicha evaluación se refleja en su puntaje final así como en el puntaje asignado 
  
 
 
 
 
 
 
23 
 
para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que contengan 
comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada ítem, 
ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje final.  
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en 
las bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o 
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y 
evaluadores conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de 
conformidad a la normativa vigente.  
 
III.- RÚBRICAS 
 
 
CRITERIO 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.  
 
SUBÍTEM 1.1: ANTECEDENTES ACADÉMICOS. 
Factores a considerar: 
 
Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente. Tener 
presente que esta certificación no es obligatoria cuando el postulante 
acredite estar dentro del 30% superior del ranking del pregrado. 
 
Concentración de notas de todas las asignaturas cursadas.  
 
Notas en las materias relevantes de pregrado. 
 
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no 
es obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
 
Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo 
efectivo de realización por parte del/de la postulante. 
 
Programa de pregrado (listado de Universidades y programas 
acreditados por la CNA).  
 
Para instituciones y programas extranjeros consultar:  
 
https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2016/world-ranking#!/page/0/length/25 
 
http://www.shanghairanking.com/es/ARWU2015.html  
 
http://www.scimagoir.com/index.php# 
 
Los postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de 
Magíster, podrán entregar las calificaciones obtenidas hasta el primer 
semestre 2015. Esta información será considerada en la etapa de 
evaluación. 
 
CRITERIO 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA.  
 
SUBÍTEM 2.1: ACTIVIDADES DE DOCENCIA E INVESTIGACIÓN. 
 
Factores a considerar: 
 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación 
en laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, 
etc. 
 
Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las 
instituciones donde desarrolló su actividad docente. 
 
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
 
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional 
del evento). 
 
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e 
internacional. 
  
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, 
ferias, concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
 
Participación en publicaciones científicas. 
 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por el/la 
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N°1 de la sección 
“Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La 
información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la finalidad 
de contextualizar los antecedentes de actividades de investigación presentados 
en el currículum. 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de 
realizar ayudantías. 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la postulante 
de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su evaluación. 
 
CRITERIO 3: ANTECEDENTES LABORALES DEL/LA POSTULANTE  
 
SUBÍTEM 3.1: TRAYECTORIA PROFESIONAL 
Factores a considerar: 
 
 
Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio 
del/de la postulante. 
 
Considere las responsabilidades del postulante en su profesión en 
relación con sus años de egreso.  
 
Trayectoria laboral del/de la postulante es consistente y orientada al 
servicio público. 
 
El/la postulante posee estudios complementarios y/o de profundización 
en áreas vinculadas a su desarrollo profesional. 
 
 
SUBÍTEM 3.2: EXPERIENCIA EN EL SECTOR PÚBLICO  
Factores a considerar: 
 
 
Actividades y roles que el/la postulante ha desempeñado en el sector 
público, y su relevancia para la institución en la que fueron realizados. 
 
La continuidad del/de la postulante tanto en los cargos como en las 
instituciones públicas en las que se ha desempeñado. 
 
Si el/la postulante desempeña actualmente o ha desempeñado 
funciones orientadas hacia la modernización y/o mejoramiento de la 
gestión en el sector público. Grado de responsabilidad del/de la 
postulante en dichas funciones. 
 
 
SUBÍTEM 3.3: CARTAS DE RECOMENDACIÓN.  
Factores a considerar: 
 
 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en 
función de las fortalezas y debilidades mencionadas por los 
recomendadores. 
 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al 
recomendado y en qué circunstancias. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
25 
 
CRITERIO 4: OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A 
FUNDA SU POSTULACIÓN (ver sección “Investigación y Objetivos de estudio” 
del formulario de postulación).  
 
| 
SUBÍTEM 4.1: OBJETIVO DE ESTUDIO.  
Factores a considerar: 
 
 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de 
investigación. 
 
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor 
relevancia en la disciplina. 
 
SUBÍTEM 4.2: COHERENCIA Y CLARIDAD DE LOS INTERESES DEL/DE LA 
POSTULANTE  
Factores a considerar: 
 
 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante 
quiere proseguir estudios de MAGISTER. 
 
Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para 
convertirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a. 
 
 
 CONICYT
Set
Peers
   
   
Comisi6n Nacional de Investigacién
Cae
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA
BASES
CONCURSO
DE
BECA
DE
MAGISTER
PARA
FUNCIONARIOS/AS
| DEL
SECTOR
PUBLICOANO ACADEMICO 2016.
RES. EX.No
168
SANTIAGO,
{5 MAR 2016
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, y en el Decreto Supremo N°335/2010,
y sus modificaciones, ambosdel Ministerio de Educacién; Ley N° 20.882 de Presupuestos
del
Sector
Publico
para
el
afio
2016;
Ley
19.880,
que
establece
Bases
de
los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administracién
del Estado y la Resolucién N° 1600 de 2008,de la Contraloria General de la Republica.
CONSIDERANDO:
a.
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especializacién
del
capital humano
del
pais,
asi como
el
fortalecimiento
del
desarrollo cientifico y tecnolégico, indispensables Para alcanzar un permanente
crecimiento econdmico y social.
b.
El Memorandum N° 4355/2016, del Programa de Formacion de Capital Humano
Avanzado.
c.
Las facultades que detenta este Director Ejecutivo (S) en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Exento N° 1003/2015.
RESUELVO:
1.
APRUEBANSE
las
bases
del CONCURSO DE
BECA
DE
MAGISTER
PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO ANO ACADEMICO 2016".
2.
TENGASEencalidad de transcripcionoficial, integra y fiel de las bases mencionadas,
la que a continuacion seinserta:
“INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
BECA DE MAGISTER PARA FUNCIONARIOS/AS
DEL SECTOR PUBLICO
ANO ACADEMICO 2016
CONICYT
OBJETIVO............
DEFINICIONES
DURACION...............
REQUISITOS DE POSTULACION
INCOMPATIBILIDADES.........ccsssessssees
  
 
 
 
 
“UBWNE
RWW
 
 
  
Comisién Nacional de investigacién
Mie
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
  
 
 
 
 
  
 
   
 
6.
BENEFICIOS.00.......cccccsssssessssssessseeeseees
7.
POSTULACION AL CONCURSO......
8.
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES..
9.
PROCESO DEEVALUACIONY SELECCION. wwuccccceccsscceee
10.
ADJUDICACION Y NOTIFICACION DE RESULTADOS.
11.
FIRMA DE CONVENIO.oo ceeeeeeececcccccees
12.
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A..
13.
RETRIBUCION
14.
|
SANCIONES.......
15.
|
INTERPRETACION DELAS BASES...
16.
|
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSION...
17.
INFORMACION wouccccccssscsscssssscsceessesussssvssssssssssssssessssse
1. OBJETIVO
La BECA DE MAGISTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO
tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios
de Magister a funcionario/as de
la Administracién del Estado en areas
prioritarias
de
la
administracién
publica
relacionadas,
directa
o
transversalmente,
con
Gerencia,
Gestién
Publica
y
Modernizacién
del
Estado, e impartidos por universidades chilenas en programas acreditados
en conformidad con la Ley N° 20.129 hasta por un plazo maximo de dos
afios contados desdeel ingreso del/de la becario/a al programade estudios.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.1.
Beca: corresponde al conjunto de beneficios pecuniarios que se
otorgan
a
cada
becario,
asi como
por
los derechos y
obligaciones
establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus modificaciones,
del Ministerio de Educacién, en las presentes bases concursales y en los
convenios suscritos al efecto.
2.2.
Comités de Evaluacién por drea del Programa Formaci6n de
Capital
Humano
Avanzado:
comités
designados
por
CONICYT,
formados por académicos expertos del drea de estudios pertinente,
dirigidos
por un
coordinador,
cuya
funcién
es
la
evaluacién
de
las
postulaciones de acuerdoa los criterios de evaluacién establecidos en el
Decreto Supremo N° 335/2010 y sus modificaciones, del Ministerio de
Educaci6n y en las presentes bases concursales.
2.3.
Consejo Asesor del Programa Formaci6n de Capital Humano
Avanzado: Cuerpo colegiado, cuyo objeto es asesorar y proponer a
CONICYT la formulaci6n y fomento de unapolitica de formacién de Capital
Humano Avanzado.
Este Consejo
participaraé en
la seleccién de
los
postulantes proponiendoel listado final de los seleccionados.
El consejo estara conformado por un minimo de cinco miembros, de
destacada
trayectoria
y
reconocido
prestigio
quienes
actuaran
ad
honorem.
La conformacién, designacién y quérum de funcionamiento de este
Consejo sera determinado por medio de un acto administrativo dictado
al efecto por CONICYT.
 
 Comisién Nacional de Investigacién
uk
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
2.4,
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo
al procedimiento estabiecido en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educacién y en las presentes bases y
que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los
beneficios que
la misma comprende.
Previo a
la firma
del convenio
respectivo
y
la
correspondiente
aprobacién
del
mismo
por
acto
administrativo, se denominara adjudicatario.
3. DURACION
3.1.
La duracién de
la BECA DE MAGISTER PARA FUNCIONARIOS/AS
DEL SECTOR PUBLICO
sera de
cardcter anual,
renovable
hasta
un
maximo de 2 (dos) afios contados desde la fecha de ingreso del/de la
becario al MAGISTER, sujeta a !a condicién de permanencia del becario
en el programa respectivo.
3.2.
El
progreso
académico
del
becario/a
debera
ser
acreditado
anualmente, asi como a la presentacién a CONICYT de la documentacién
sefialada en el numeral 12.6. para efectos de la renovacién anual de la
beca.
3.3.
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un
Magister, sdlo podrdn recibir los beneficios de
la beca por el tiempo
restante para completar los dos afios, siempre contados desde la fecha
de ingreso al programa de Magister. En caso que una postulacién no se
presente en estos términos, sera declarada “Fuera de Bases”.
3.4.
Quienes sean adjudicados con la beca deberan iniciar o continuar
estudios de Magister, en las fechas y en las condiciones establecidas en
las presentes bases, situacién que se deberd acreditar al momento dela
firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.4.
4. REQUISITOS DE POSTULACION
Los/as postulantes a
la BECA DE MAGISTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR PUBLICO deberan cumplir los siguientes requisitos:
4.1.
Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, 0 un titulo profesional
cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios
para obtener
el grado de
licenciado, otorgados por instituciones de
educacién superior chilenas o extranjeras.
4.2.
Tener la calidad de funcionario de planta o a contrata o sujeto al
Cédigo del Trabajo de alguna de las reparticiones del Estado a que se
refiere el inciso segundo del articulo 1° de la Ley N° 18.575, Organica
Constitucional de Bases Generales de la Administracién del Estado, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL. N°
1/Ley 19.653.
No seraén admisibles postulaciones de personas contratadas en calidad de
honorarios.
 
 Comision Nacionalde Investigacién
uke4
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
4.3.
Contar con el patrocinio oficial de la institucién a la que pertenece
el/la postulante. Este patrocinio implica la obligacién de la institucién en
que se desempefiael/la postulante en orden a mantener su remuneracién
mientras se realicen los estudios.
4.4.
Encontrarse en proceso de postulacion formal, admitido/a o tener
la calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado
en conformidad con la ley N° 20.129 e impartido por una universidad
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes
del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister
y se encuentran en proceso de evaluacién, lo cual debe estar certificado
mediante una carta del programa en cuestién o el formulario en formato
CONICYT, en conformidad con el numeral 7.9.8.
4.5.
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
4.5.1.
Haberobtenido un promedio de nota final de pregrado igual
0 superior a cinco (5.0), sobre un maximo de siete (7.0) 0
su equivalente; o bien,
4.5.2.
Estar dentro del 30%superior del ranking de pregrado.
El
incumplimiento
de
cualquiera
de
los
requisitos
sefialados
precedentemente o que la documentacion e informacién presentada en su
postulacién sea inexacta, no verosimil y/o induzca a error, se considerara
causal para que la postulacién sea declarada fuera de bases, la adjudicacién
de la beca quedesin efecto o se declare el término anticipado de la misma,
segtin corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No
podran_
ser
beneficiarios/as
de
la
BECA
DE
MAGISTER
PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO:
5.1.
Aquellos que, al momento dela firma del convenio de beca, tengan
la calidad de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector
publico para cursar el mismo programa de estudios o para obtenerel
mismo grado académico.
5.2.
Aquellos
que
ya
han
sido
beneficiarios
de
alguna
beca
con
financiamiento del sector publico para
la obtencién del mismo grado
académico o superior. No obstante, esta limitacién no se extenderd a
aquellos postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del
sector publico para el mismo programa duranteel primerafio académico,
siempre y cuando no poseanalguna
delas incompatibilidades previstas
en los numerales 5.1 y 5.3.
5.3.
Aquellos
que
a
la
fecha
de
firma
del
convenio,
mantengan
compromisos
pendientes
o
deudas
actualmente
exigibles
con
instituciones
publicas
derivadas
de
su
situacién
de
becario/a.
Sin
perjuicio de
lo anterior,
podraén ser beneficiarios quienes mantengan
compromisos pendientes derivados de su condicién de becario, de una
 
 Comision Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
beca administrada por CONICYT (a excepcién de las becas reguladas por
el articulo 27 de la ley N°19.595, el DFLN°1, de 1999, del Ministerio de
Planificacién y el DFL N°22, del Ministerio de Educacién, de 1981), sdlo
cuando correspondan
a
periodos de
retorno y/o
retribucion,
previa
autorizaci6n de CONICYT.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunasdelas
incompatibilidades
sefialadas
precedentemente
se
dejara
sin
efecto
ia
adjudicacién de su beca.
6. BENEFICIOS
6.1.
Los
beneficios
que
comprende
la
BECA
DE
MAGISTER
PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO,sonlos siguientes:
6.1.1.
Asignacién anual, equivalente al total del costo de matricula
y arancel del/de
la becario/a.
Esta asignacién se pagara
contra
factura
directamente
a
la
universidad.
Esta
asignacién seré renovable anualmente previa acreditaci6n
de la permanencia del becario en el respectivo programa de
estudio.
6.1.2.
Aporte
anual
para
la
adquisicién
de
libros
y
demas
materiales por un maximo de $206.000.-
6.1.3.
Pago de gastos de traslado, cuando corresponda, hasta la
suma de $257.500.- al afio.
6.2.
La lista de beneficios es de cardcter taxativo por lo que no procedera
la
entrega
de
ningtin
otro
adicional
por
CONICYT.
Asimismo,
los
beneficios
sefialados precedentemente serdn
renovables anualmente
previa
acreditacién
de
ia
permanencia
del
becario en
el
respectivo
programa de estudio.
6.3.
No
procederaé,
bajo
ninguna
circunstancia,
la
duplicidad
de
beneficios con otra beca del sector publico.
6.4.
Los beneficios de la beca se otorgaran:
6.4.1.
Para aquellos becarios/as queinicien estudios, los beneficios
de la beca se devengarana partir de la fecha establecida en
el convenio de beca, la cual no podra ser anterior a la fecha
de adjudicacién del concurso.
6.4.2.
Para aquellos becarios que continten estudios, los beneficios
de la beca se devengardan a partir de la fecha de adjudicacién
del concurso.
6.5.
Es
responsabilidad del/de
la
becario/a
contar con una
cuenta
bancaria unipersonal al momento de hacerefectiva la beca, para efectuar
los
depdsitos
correspondientes.
La
cuenta
bancaria
debe
estar
exclusivamente a nombre del/de
la becario/a.
Las transferencias son
posibles unicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o
Chequera Electronica en e] Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier
otro banco.
 
 a =
Dee
fore)
Comisién Nacionalde investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
7. POSTULACION AL CONCURSO
7.1.
Las postulaciones al concurso deberan realizarse preferentemente
por via electrénica mediante el Sistema de Postulacién en Linea, cuyo
acceso se encuentra disponible a través de la pagina web www.conicyt.cl.
7.2.
Ei/la postulante deberd
utilizar los formularios establecidos por
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulacién en Linea.
7.3.
Cada documentosolicitado debera ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no mas de 2.048 kb -sin proteccién o encriptado- cada
uno, pudiendo contener mas de una pagina, siempre y cuando todaslas
paginas sean parte de un mismoarchivo.
7.4.
Una
vez
recibidas
las
postulaciones
en
CONICYT
no
podran
realizarse
modificaciones
o
incorporarse
nuevos
antecedentes
y/o
documentos.Enel caso de las cartas de recomendacién aplicara la misma
condicion.
7.5.
CONICYT no hard devolucién de las cartas de recomendacién y/o
de las postulaciones recibidas.
7.6,
El/la postulante debera realizar sélo una postulacién al concurso.
7.7.
Los documentos de postulacién que se detallan en el numeral 7.9
se
consideran
indispensables
para
dejar
constancia
indubitable
del
cumplimiento de
los
requisitos
exigidos y
evitar
perjuicio
a
los/las
interesados/as, porlo que la no presentacién de uno o masdeellos, serd
causal de declaracién de fuera de bases. La
lista que se detalla tiene
cardcter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentacién de todos
y cada uno los documentos sefalados. Al mismo tiempo, estos tienen
caracter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados
por ningun otro.
7.8.
El incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y condiciones
establecidas durante el proceso de postulacién se considerara causal para
que dichas postulaciones sean declaradas fuera de bases.
7.9.
Documentos Obligatorios de Postulacion:
7.9.1.
FORMULARIO
DE
POSTULACION,
disponible
en
formato
electrénico.
7.9.2,
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrénico.
7.9.3.
COPIA DE CEDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
7.9.4,
COPIA
DEL
GRADO
ACADEMICO
DE
LICENCIADO/A
o
TITULO
PROFESIONAL,
©
certificado
de
éstos,
segtin
corresponda. Ver numeral 4.1.
7.9.5.
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
PREGRADO,suscritos por autoridad competente.
 
 ieed
 
7.9.6,
7.9.7,
7.9.8.
Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la
universidad de origen o FORMULARIO N° 1! EN FORMATO
CONICYT (disponible en Sistema de Postulacién en Linea y
en www.conicyt.cl), suscrito
por la autoridad competente
de
la
universidad
de
origen,
donde
se
 exprese
explicitamente el lugar que el postulante ocup6 respecto del
total de alumnosde su pregrado.La certificacién de ranking
de pregrado noesobligatoria si se acredita el cumplimiento
del numeral 4.5.1, esto es, haber obtenido un promediofinal
de pregradoigual o superior a cinco (5.0), sobre un maximo
de siete (7.0) 0 su equivalente.
LOS POSTULANTES DEBERAN ACREDITAR EL PROMEDIO DE
NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADOexpresada en escala
de notas de
1
a
7 con
el
fin de determinar
si poseen
excelencia académica segtin el numeral 4.5.1. Dicha nota
deberé
aparecer
expresamente
en
algunos
de_
los
documentos sefialados en los numerales 7.9.4, 7.9.5 0 7.9.6
en escala de notas 1 a 7.
Esto no es
obligatorio cuando
el
postutante
acredite
el
cumplimiento del numeral 4.5.2, esto es, estar dentro del
30%superior del ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala
de 1 a 7, se aceptara cualquier documento emitido por la
institucién de educacién
superior de
pregrado o
por
la
universidad que imparte el programa de Magister en que se
expliquen las equivalencias en escala de 1 a 7.
FORMULARIO
N°
2:
CERTIFICADO
DE
ESTADO
DEL
POSTULANTE
EN
EL MAGISTER
EN
FORMATO CONICYT
(disponible en el Sistema de Postulacién en Linea) o CARTA
DE
LA
UNIVERSIDAD
QUE
IMPARTE
EL
MAGISTER
acreditado, ambos suscritos por la autoridad competente,
que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTEesta:
7.9.8.1.
EN PROCESO DE POSTULACION FORMAL? en
caso de quienes se encuentran postulando al
Magister, o
7.9.8.2.
ACEPTADO,en el caso de quienes se encuentren
aceptados/as en el Magister, o
7.9.8.3.
COMO ALUMNO
REGULAR,
para
el
caso
de
quienes se encuentren cursando estudios de
Magister al momentode la postulacién.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante
debera presentar la carta de aceptacién a la fecha de firma
+ FORMULARIO N° 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO
disponible en Sistema de Postulacién en Linea y en www.conicyt.cl.
2 Estar postulando de maneraformal implica que los antecedentesdei postulante fueron revisados y aceptados
porel programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluacién, lo cual debeestarcertificado mediante
una carta del programa de estudios o el formulario en formato CONICYT.
  
7.9.9.
7.9.10.
7.9.11.
7.9.12.
Comisi6n Nacional de Investigacian
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
de convenio en los términos del numeral 11.4.
DOS CARTAS DE RECOMENDACION CONFIDENCIAL, segtin
formato preestablecido por CONICYT.
Los/as postulantes
deberan; primero ingresar en el sistema de postulacién en
linea el correo electrénico de cada una de las personas que
realizaran
las
cartas
de
recomendacién
confidencial.
Segundo, notificar a cada recomendador a través de dicho
sistema.
Una
vez
realizada
ta
notificaci6n,
cada
recomendadorrecibira en su correo electrénico una solicitud
de
recomendacién
por
parte
de!
postulante
con
las
indicaciones acerca de la elaboracién y envio de la carta de
recomendacidn. Los/as postulantes podran verificar a través
del Sistema de Postulacién en Linea si su recomendadorha
remitido a CONICYT la sefialada carta. Es imprescindible que
los/as postulantessoliciten las referencias antes de registrar
las respectivas casillas electrénicas en el formulario en linea.
Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que
las cartas sean enviadas en
los plazos sefalados en
el
numeral 16.2 de estas bases. No se aceptardn cartas en
soporte papel o por correo electrénico, salvo en los casos en
que CONICYT asi
lo
establezca,
lo
cual
sera
notificado
mediante correo electrénico. Se entiende por confidencialel
hecho de dicha carta de referencia no puede ser conocida
por el postulante, a menos que el recomendadorjo autorice.
PATROCINIO
OFICIAL
DE
LA
INSTITUCION
a
la
que
pertenece
el/la
postulante
EMITIDO
POR
EL
JEFE/A
SUPERIOR DEL SERVICIO,
segtin formato
preestablecido
disponible en
el Sistema de Postulacién en Linea,
el cual
debe sefialar que la institucién cumplira con la obligacién de
mantener
las
remuneraciones
asignadas
al
postulante
mientras este realice sus estudios de magister (ver numeral
4.3).
NO SERAN ADMISIBLES DOCUMENTOS SUSCRITOS CON
ANTERIORIDADAL ANO 2016.
FORMULARIO N° 3: CERTIFICADO QUE SENALE LA CALIDAD
DE FUNCIONARIO DE PLANTA O A CONTRATA O SUJETO AL
CODIGO
DEL
TRABAJO,
SEGUN
FORMATO
CONICYT
(disponible en el Sistema de Postulacién en Linea), expedido
por el/la Jefe/a de Personal del Servicio respectivo (ver
numeral
4.2).
La
certificacién
debe
estar
vigente
al
momento de la postulacién.
NO SERAN ADMISIBLES DOCUMENTOS SUSCRITOS CON
ANTERIORIDAD AL ANO 2016.
NO
SERAN
ADMISIBLES
LAS
POSTULACIONES
DE
PERSONAS
CONTRATADAS
EN
LA
CALIDAD
DE
HONORARIOS.
CERTIFICADO
DE
VERACIDAD
DE
LA
INFORMACION
PRESENTADA
EN
LA
POSTULACION
(declaracién
ante
Comisi6n Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica
- CONICYT).
Este documento se genera
al momento de
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica ~- CONICYT
 
enviar la postulacién en el Sistema de Postulacién el Linea.
NOTA: para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no
pueda obtener uno o mésdelos certificados solicitados en la universidad
donde realizé el pregrado, Copia del grado académico, Certificado de
Concentracién de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de pre-
grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situacién debidamente
justificada, podraé presentar documentos emitidos por el Ministerio de
Educacién.
7.10.
Documentos
de
Postulacién
Opcionales:
Adicionalmente
los
postulantes, podran presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazadospor ningtin otro:
7.10.1.
COPIA
DE
DIPLOMA
O
CERTIFICADO
DE
OTROS
PROGRAMAS
DE
POSTGRADO-
REALIZADOS.
Este
documento sera considerado en la etapa de evaluacién.
7.10.2.
CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS DE OTROS
PROGRAMAS
DE
POSTGRADO-
REALIZADOS.
Este
documento sera considerado en la etapa de evaluacion.
7.10.3.
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA EL PRIMER SEMESTRE
2015, EL CASO DE LOS POSTULANTES QUE SEAN ALUMNOS
REGULARES DEL PROGRAMADE MAGISTER.
7.11.
Aquellos/as postulantes que deseen acceder a
las puntuaciones
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral
9.5, deberan presentarlos siguientes documentos, segtin corresponda.
7.11.1,
CERTIFICADO EMITIDO POR LA CORPORACION NACIONAL
DE DESARROLLO INDIGENA (CONADI) que establezca
la
pertenencia.
7.11.2.
CERTIFICADO DE DISCAPACIDADemitido por la COMISION
DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ (COMPIN) o porel
REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD DEL SERVICIO DE
REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION, para postulantes que
posean algun grado de discapacidad.
No
se
otorgaraé
puntaje
adicional
a
aquellos
postulantes
que
presenten documentacién distinta a
la sefialada en
los parrafos
precedentes.
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en
el puntaje final de evaluacién, de acuerdo a
lo estipulado en
el
numeral 9.5, deberan presentar los documentos sefialados en los
numerales 7.11.1 y 7.11.2, segun corresponda.
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1.
Todas
las
postulaciones
serdn
sometidas
a
un
examen
de
admisibilidad en el cual se verificard si éstas cumplen con la presentacién
de
toda
la
documentacién
solicitada,
las
condiciones
y
requisitos
establecidos en las presentes bases.
 
 melas
Sanita
casi
Comisién Nacional de lnvestigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
8.2.
Las
postulaciones
que
aprueben
el
examen
de
admisibilidad,
pasaran a
la etapa de evaluacién. En caso contrario serén declaradas
“Fuera de Bases” y no pasarana la etapa de evaluacié6n.
8.3.
Los/as postulantes serén responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la informacién consignadaen la postulacién:
FORMULARIO DE POSTULACION, CURRICULUM VITAE, DOCUMENTOS
ADJUNTOS, entre otros. Asimismo, los/as postulantes deberdn estar en
condiciones de presentar todos
los antecedentes e informacién que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del convenio de
Beca y/o durante el periodo en que se esté percibiendo !a beca.
8.4,
En
caso
de
verificarse
fa
existencia
del
incumplimiento
de
cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes
bases 0 la omisi6n o declaracién falsa de cualquier dato o que no cumplan
con
la entrega de uno o mas de los documentossolicitados o que la
documentacién e informacién presentada en su postulaci6n sea inexacta,
no verosimil y/o induzca a error durante el proceso de postulacién, se
considerara causal para que la postulacién sea declarada fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUACIONY SELECCION.
9.1.
Los Comités de Evaluacién, por area del Programa Formacién de
Capital Humano Avanzado, tendran por misién revisar y calificar las
postulaciones
admisibles,
conforme
a
la
metodologia
y
escalas
de
puntajes establecidos por CONICYT,firmando un Acta de Evaluacion para
la consideracién del Consejo Asesor.
9.2.
Los postulantes en su formulario de postulacién deberan sugerir a
que sub-area OECD y Comité de Evaluacién corresponde su postulaci6n;
sin embargo, sera facultad del Comité de Evaluacién determinar en
definitiva a qué area OECD y a qué Comité corresponde.
9.3.
Los Comités de Evaluacién entregarén un puntaje final total de
evaluacién,
dentro
del
rango de 0
(cero)
a
5
(cinco)
puntos y en
consideracién a
lo sefialado en el Anexo N° 1 de las presentes bases
concursales. Significado de los puntajes:
 
EXCELENTE — 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestién.
Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos -
La
propuesta
cumple/aborda
los
aspectosdel criterio de muy buena manera, aun cuandoson posibles
ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos — La propuesta cumple/aborda en términos
generales
los
aspectos
del
criterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
DEFICIENTE
-
1
punto
-
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
 
 
 
 
 
 
 
10
 Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
NO CALIFICA ~ O puntos - La propuesta no cumple/aborda el
criterio bajo analisis o no puede ser evaluada debido a la falta de
antecedentes o informacién incompleta.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.4,
Para
la
evaluacién
de
las
postulaciones
se
considerardn
los
siguientes criterios:
CRITERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes
a
Sani
9,
Académicos
40%| Antecedentes Académicos
40%
Trayectoria
Actividades de docencia e
9
7
5%|.
5
~
5%
Académica
investigacién
i
i
15%
Los antecedentes
Trayectoria profesional
5%
laborales del/la
35%| Experiencia en el sector pliblico
15%
postulante
7
Cartas de recomendacién
5%
Objetivos de estudio
Objetivos de estudio
10%
en que el/la
20%
-
,
candidato/a funda
0 Coherencia y claridad de los
10%
su_postulacion
intereses del/de la postulante
9.5.
Al puntaje final obtenido en la evaluacién, segtin en el numeral 9.4
se agregara
para
el caso que corresponda
(ver numeral!
7.11)
una
puntuacién adicional al puntaje final, que en total no podra excederel
5%del puntaje maximo a obtener, es decir, 0.250 puntos (considerando
como puntaje maximo a obtener los 5 puntos de acuerdo a lo establecido
en el numeral 9.3). Los criterios seran los siguientes:
9.5.1.
Pertenencia a etnias indigenas.
9.5.2,
Discapacidadfisica y/o sensorial.
9.6.
Con
todo,
los
postulantes
podran
acceder
a
una
bonificacién
correspondiente a un maximo de DOS de los criterios sefialados en los
numerales 9.5.1 y 9.5.2. Para efectos del cdlculo de la bonificacién, cada
criterio equivaldra a 0.125 puntos.
9.7.
El Consejo Asesor, en base a las propuestas presentadas por los
Comités por area,
propondrda
el
listado
final de
los seleccionados a
CONICYT, adjudicandose las becas a través del correspondiente acto
administrativo. Para definir esta seleccién se consideran la disponibilidad
presupuestaria, las tasas de adjudicacién de los concursos anterioresy la
excelencia académica de los postulantes.
10.
ADJUDICACION Y NOTIFICACION DE RESULTADOS
10.1.
CONICYT emitiraé una resolucién de seleccién y adjudicacién del
concurso, con los/as seleccionado/as para ta obtencién de esta beca, de
acuerdo a
la
disponibilidad
presupuestaria
existente. No obstante,
la
condicién de becario/a y los beneficios asociados quedaran supeditados
a
concretar
la
admisién
de
los/as
mismos/as
en
sus
respectivos
programas de postgrado,a la firma del convenio de beca con CONICYT y
11
 Be) aS
Pet)
cerry
Comisi6n Nacional de Investigacian
Ce
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
a
la
total tramitaci6n de
la
resolucién que aprueba
el mencionado
convenio.
10.2.
Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de
las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgara
la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la
firma de convenio.
10.3.
Dictado e! acto administrativo de adjudicacién, de conformidad al
ordenamiento juridico vigente, CONICYT notificara
los resultados por
carta certificada o correo electrénico (en los casos que los postulantes
que han dado su consentimiento de acuerdo con el numeral 10.5)
10.4.
Quienes
hayan
sido
seleccionados/as
para
recibir
una
beca,
deberén aceptar o rechazar
fa misma hasta
la fecha
limite
para
la
suscripcién del convenio de beca. En el caso que los/as seleccionados/as
no comuniquen su aceptacién en el plazo maximo establecido, caducara
el derecho a la beca y se dejara sin efecto la adjudicacién respecto de
éstos/as, mediante el correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio
de fo anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as que
fueron notificados por carta certificada, se les comunicara ta! condicién
mediante el correo electrénico sefialado en la postulacién y estos podran
aceptar o rechazar la beca por esta misma via para procedera la firma
de convenio.
10.5.
Los
postulantes
podraén
autorizar expresamente
a CONICYT a
realizar todas las notificaciones por medio de correo electrénico, tales
como, aquellas relativas a la etapa de postulacién, adjudicacién, firma de
convenio, y durante toda
la vigencia de
la beca, incluida
la etapa de
monitoreo del cumplimiento de las obligaciones del becario. Para
los
efectos sefalados precedentemente, la direccién de correo electrénico,
sefalada en el Sistema de Postulacién en Linea, sera el medio mediante
el cual CONICYT debera practicar todas y cada una delas notificaciones
que sean necesarias.
10.6.
Este concurso no contempla lista de espera.
10.7.
Los resultados de! concurso seradn publicados en el sitio web de
CONICYT (www.conicyt.cl).
10.8.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para
la beca
podran volver a postular a una préxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
10.9.
Los participantes del concurso podran interponer los recursos que
contempla
la
Ley
N°
19.880 cumpliendo
con
los
plazos, formas
y
requisitos que
la referida norma establece, para
lo cual debera tener
presente que:
 
Comunicados los resultados del concurso a todoslos participantes, éstos tendraén un plazo
de 5 dias habiles desde la notificacién de sus resultados para interponer un recurso de
reposicidn.
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de la Ley N° 19.880, deberaén
presentarse ante CONICYT y deberdn contener:
 
 
 
12
 
 Comisién Nacional de Investigacién
Ceuta
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
.
El nombrey apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asi como la
identificacién del medio preferente o del lugar que se seffale, para jos efectos de
las notificaciones.
¢
Los hechos, razonesy peticiones en qué consistela solicitud.
.
Lugar y fecha.
¢
La firma del solicitante o acreditacién de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptaran recursos
de reposicién presentados a través de correo electrénico a menos que se
encuentre mediantefirma electrénica avanzada.
«
Dirigido a CONICYT.
Los interesados podrdn actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen
todas
las
facultades
necesarias
para
la
consecucién
del
acto
administrativo,
salvo
manifestacién expresa en contrario. El poder debera constar en escritura publica o documento
privado suscrito ante notario.
La presentacién de Recursos de Reposicién debera realizarse, por escrito y en formato papel,
a travésde la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a
viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrd ser remitido via carta certificada
© concurrir personalmente a su entrega.
La presentacién de Recursos de Reposicién, mediante firma electrénica Avanzada, deberd
efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de
los
requisitos de
la
firma
electrénica avanzada
ver Ley N°
19.799,
sobre
documentoselectrénicos, firma electronica y servicios de certificacién de dicha firma.
 
 
 
11.
FIRMA DE CONVENIO.,
Los/las seleccionados/as, deberan:
11.1.
Firmar un convenio de beca con CONICYT confechalimite el ultimo
dia habil de agosto del 2016, donde se estipularan: el plazo de vigencia
del
convenio,
los
beneficios
que
correspondan,
los
derechos
y
obligacionesde las partes, la fecha deinicio y término de los estudios de
Magister, asi como la fecha de inicio y término de ja beca. En él, los
becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que
lo lleven a la obtencién del grado académico de Magister. Lo anterior,
incluye el compromiso a tener un desempefio académico de excelencia
durante sus estudios.
En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no
inicien sus estudios en el plazo maximo establecido, caducara el derecho
a la beca y se dejara sin efecto la adjudicacién respecto de éstos/as.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece
como
domicilio
la
comuna
y
ciudad
de
Santiago,
prorrogando
la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
11.2.
Suscribir un pagaré, firmado ante notario publico, que contengala
promesa
de
pagar una
determinable suma
de
dinero,
destinado
a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de
becario/a y en el cual se incluya una clausula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a tos calculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en ef convenio de beca respectivo. Asimismo,
dicho pagaré incorporara una clausula en virtud de Ja cual se facultara a
CONICYT paraexigir e} cobro inmediato del monto total del pagaré, como
si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario
de una o mas obligaciones convenidas, de manera de asegurarelfiel
13
 
 Comision Nacional de Investigaci6én
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré, en formato
CONICYT,
sera
enviado
al
adjudicatario previamente a
ta
firma
del
convenio.
Para todos los efectos legales derivados de! instrumento, se establece
como
domicilio
la
comuna
y
ciudad
de
Santiago,
prorrogando
la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
11.3.
Presentar a CONICYT toda
la documentacién que
el Programa
Formacién de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
11.4.
Hacer entrega del certificado de inscripcién al Programa de Magister
0 carta de aceptacién para iniciar el afio 2016 0 certificado de alumno
regular, seglin corresponda, al momento
dela firma de convenio con
CONICYT, emitida, en el afio en curso, por una autoridad competente de
la universidad. La carta o certificado deberan indicar la fecha efectiva de
inicio y duracién de los estudios y la informacién contenida debera estar
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En
caso que
el adjudicatario,
al momento de
la firma de convenio, no
acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser
becario, se dejara sin efecto la adjudicacién de la beca.
11.5.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT
verificara
el
total cumplimiento de
las
bases, especificamente de
la
exactitud de los antecedentes presentadosen la postulacién, asi como el
respaldo de los certificados 0 documentos correspondientes. En caso de
no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicacién de la beca o se
pondra término anticipado de la misma.
11.6.
El incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y condiciones
establecidas en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones
del
Ministerio de
Educacién,
y en
las presentes bases concursales,
durante el proceso de postulacién, seleccién, y/o durante el periodo en
que
esté
percibiendo
la
beca,
se
consideraraé
causal
para
que
la
postulacién sea declarada fuera de bases, la beca quedesin efecto o se
declare el término anticipado de la misma, segun corresponda.
11.7.
Si habiendo firmado convenio y/o estandoel/la becario/a realizando
sus
estudios
de
Magister,
CONICYT
tomara
conocimiento
del
incumplimiento de las bases, se declarara inmediatamente el término
anticipado de la beca y podra solicitar al/la becario/a la devolucién de
todos los fondos otorgados mediante ejecucién del pagaré.
12.
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberan:
12.1.
Iniciar sus estudios a mas tardar en agosto de 2016.
12.2.
Hacer entrega de toda la documentacion solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
12.3. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones sefialadas en
14
 Peisaa
Peaicn
La)
 
12.4.
12.5.
12.6.
12.7.
12.8.
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
las presentes bases.
Mantener la calidad de alumno/a regular y
la continuidad en
los
estudios. Toda interrupcién de estudios deberd realizarse por causa
debidamente justificada, en caso contrario CONICYT determinara
fundadamentesi declara el término anticipado de la beca otorgada.
Mantener un rendimiento académico acorde con
el programa de
Magister. En caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o mas
ramos, CONICYT evaluara, en casos excepcionales por motivos de
caso fortuito, fuerza mayor o salud, si autoriza la renovaci6n de la
beca.
En
el
evento de denegarse
la
renovacién de
la
beca
por mal
rendimiento académico
sesolicitara
la devolucién de los montos
entregados.
Solicitar la renovacién de la beca en el mes de enero de cada afio,
para lo cual CONICYT podrasolicitar todos o algunosdelos siguientes
documentos:
12.6.1.
Informe
de
actividades
académicas,
segtin
formato
CONICYT.
12.6.2.
Evaluacién del tutor o director del Magister.
12.6.3.
Certificado emitido por la Direccién de Postgrado, con las
calificaciones
obtenidas
en
las
asignaturas
cursadas,
indicando afo/semestre.
12.6.4.
Inscripcién de ramos para
el siguiente semestre,
el cual
excepcionalmente podra ser presentado en marzo de cada
afio.
12.6.5.
Informe de
avance
(una
pagina)
en
el
caso que
el/la
becario/a esté en etapa de desarrollo detesis.
CONICYT
podra,
excepcionalmente,
previa
solicitud
fundada
por
escrito
de
ios
becarios
y
analisis
de
los
antecedentes
correspondientes, autorizar un nuevo plazo para
la presentacién de
dichos documentos.
En caso de no acreditarla informacién solicitada. CONICYT suspendera
el pago de sus beneficios y solicitara el término anticipado de la su
beca.
Presentar en el mes de agosto de cada afio a CONICYT
lainscripcién
de ramos correspondiente al segundo semestre y las calificaciones
del
semestre
anterior,
de
corresponder.
CONICYT
 podrd,
excepcionalmente,
previa
solicitud
fundada
por
escrito
de
los
becarios y andlisis de los antecedentes correspondientes, autorizar
un nuevo plazo para la presentacién de dichos documentos.
Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que le aquejen a
él/ella o a quienes estén bajo su cuidado que impidan e! normal
is
 coelaes
‘Ministarlede
Sd
 
Comision Nacional de Investigaci6én
Cat,
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
12.9.
cumplimiento
de
las
obligaciones
del/de
la
becario/a
para
que
CONICYT determine fundadamente si suspende
la beca, con o sin
beneficios, por el plazo que ésta determine.
Asimismo,
en
caso
de
situaciones
de
salud
que
resulten
incompatibles
con
las
actividades
académicas,
CONICYT,
estara
facultada para poner término a la beca sin restitucién de fondos.
Excepcionalmente
podran
autorizarse
disminucién
de
cargas
académicas de los becarios por razones de salud que le aquejen a
él/ella o a quienes estén bajo su cuidado, en tal caso se autorizaran
prérrogas de becasporel término que CONICYT determine.
Las suspensiones con beneficios por motivos de salud sélo podran
autorizarse por un plazo maximo de seis meses. El becario debera
acreditar mediante certificaci6n médica formal las razones que lo
limiten
a
realizar
sus
actividades
académicas
normales
y
documentaci6n oficial de su universidad que apruebe la suspensién
de los estudios por esta causa.
Informar por escrito a CONICYT la fecha de rendiciédn del examen de
grado o instancia equivalente y acreditarlio mediante documento
emitido por la universidad.
12.10. Obtener el
grado académico de Magister, en un plazo maximo de
(5) afios contados desde ei término de la beca de Magister.
12.11. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, el/la becario/a debera:
12.11.1.
Informar previamente por escrito a CONICYT,si la ausencia
es menor a TRES (3) meses.
12.11.2.
Solicitar previamente autorizacién a CONICYT si la ausencia
es mayora la sefialada anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a
del programa de postgrado o Profesor/a guia, segun corresponda. La
suma de las estadias en el extranjero no podra excederlos SEIS (6)
meses durante todo el periodo de la beca de Magister.
12.12.
Incluir en cada publicacién, afiche, presentaciones en congresos u
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron
financiados por CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Magister para
Funcionarios del Sector Publico/afio - folio.
12.13. Cumplir con las actividades y condiciones de retribucién indicadas
en el numeral 13 de las presentes bases.
CONICYT podra, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
adjudicados y/o
becarios
y
andalisis
de
los
antecedentes
correspondientes,
autorizar
cambios
de
universidad,
programa
de
estudios,
suspensiones,
modificaciones, prérrogas de beca y/o retribucién, entre otras.
16
 Be
psiees
Scceeiicledtonl
seeds
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
No podran autorizarse prérrogas de becas masalla de los plazos mdximos de
duracién, excepto ios que se contemplan en las presentes bases; sin perjuicio
de lo anterior, excepcionalmente podran autorizarse suspensiones de beca sin
beneficios, prérrogas para iniciar estudios y prérrogas para el cumplimiento de
las obligaciones por el plazo que determine CONICYT.
Sin perjuicio de la obiigacién de los becarios de presentar la documentacién que
sea solicitada por CONICYT para verificar el cumplimiento de las condiciones y
obligaciones establecidas en las presentes bases, esta Comisién podra establecer
mecanismos
de
acreditacién
distintos
a
los
sefalados
precedentemente.
Asimismo, CONICYT podra solicitar informacién a todas las entidades conel
objeto de comprobar el cumplimiento de las condiciones y obligaciones del/la
Becario/a.
13.
RETRIBUCION
13.1.
Participar Ad-Honorem en procesos de promocién y/o divulgacién
de la Ciencia y Tecnologia, cuando sea solicitado por CONICYT, durante
la beca.
13.2.
Los/las becarios/as deberan al término de la beca desempefiarse en
el
Sector
Publico
y
preferentemente en
la
regidn
del
pais
en que
desempefiaba sus labores al momento de la postulacién, a lo menos por
un periodo igual al doble de aquel que duré el programa de magister, lo
cual debera acreditarse anualmente ante CONICYT.
13.3.
Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo
patrociné, continuaran percibiendo los beneficios de la beca; sin perjuicio
que al término de la misma necesariamente deberdn desempefiarse en
el Sector Publico, en conformidad con el parrafo precedente.
14.
SANCIONES.
14.1.
El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en el reglamento, en las bases concursales y en los convenios
de beca, sin que medie alguna circunstancia de caso fortuito o fuerza
mayor, facultaré a CONICYT para suspender de manera inmediata
la
entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término de la beca y
el
incumplimiento
de
las
obligaciones
mediante
acto
administrativo
fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2 de la presentes
bases.
En el evento que por caso fortuito o fuerza mayor, el/la becario/a se vea
impedido/a de cumplir con las obligaciones sefialadas en el reglamento,
en las presentes bases concursales y en el convenio de beca, CONICYT
podra declarar el término de la relacién juridica con éste, sin solicitar la
restituci6n de fondos.
14.2.
CONICYT,a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecucién del respectivo pagaré, exigira
a los becarios la restitucién de la totalidad de los beneficios econdmicos
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen
y/o renuncien a su programa de estudios, sin causa justificada, asi como
17
 a
Ly
Bereat
Comision Nacional de Investigacién
Cea
«Clentifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
a quienes no cumplancon las obligaciones inherentes a su condicién de
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes.
15.
INTERPRETACION DE LAS BASES
15.1.
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinarel
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se
suscitaren sobre su contenidoy aplicacién.
15.2.
Los anexos, aclaraciones, notas a
pie de pagina y documentos
oficiales, tales como preguntas frecuentes, generados con motivo del
presente concurso pasaran a formar parte integrante de estas bases para
todoslos efectos legales y se publicardn en www.conicyt.cl.
16.
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSION
16.1.
La convocatoria al concurso, se publicara en un diario de circulacién
nacional y en
la pagina web de CONICYT. Las bases concursales y el
Sistema
de
Postulaci6n
en
Linea
estardn
disponibles
en
la
pagina
www.conicyt.cl.
16.2.
El proceso de postulaciénse llevara a cabo en las siguientes fechas:
 
Publicacién de Basese inicio proceso
de postulacién
15 de marzo 2016
 
Fin plazo recepcién postulaciones en
12 de abril 2016
 
linea
13.00 horas (Hora continental de Chile)
Fin plazo recepcién cartas de
12 de abril 2016
recomendacién
13.00 horas (Hora continental de Chile)
 
Fin plazo recepcién de consultas
(Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias de CONICYT)
05 de abril 2016
13:00 horas (hora continental de Chile)
 
  
17.
INFORMACION
Las vias oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formaci6n de Capital Humano Avanzado de CONICYT:
Electrénica, en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375, Santiago. (Lunes
a viernes de 09:00 a 13:00 horas).
18
 
 meg
et
ee
Comisién Nacional de Investigacion
cue
Clentifica y Tecnolégica - CONICYT
 
ANEXOI
.
.
INSTRUCTIVO DE EVALUACION
.
BECA DE MAGISTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO
ANO ACADEMICO 2016
I.- INTRODUCCION
Los concursos del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado son
evaluados de acuerdo a
la metodologia de “evaluacién por pares”, utilizada
globalmente en el Ambito académicoy cientifico (European Research Council en
Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino
Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluaciénpordisciplinas,
poseen una vasta experiencia en investigacion, siendo miembros destacadosdel
ambito
académico
nacional
e
internacional,
que
se
desempefian
en
universidades chilenas o extranjeras. Para conocerla lista de evaluadores que
componen los Comités de Evaluacién visite el siguientelink:
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores
Cada Comité de Evaluacién es guiado por un Coordinador, académico de
prestigio reconocido en su area de estudio, el cual designa a los evaluadores de
acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluacién para asignar el puntaje
final a cada postulacién comprende dos etapas. La primera es una revisi6n
remota
de
cada
postulacién
desarrollada
por evaluadores
del
Comité
de
Evaluaci6n respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluacién de cada
area de estudio, conformado por evaluadores del correspondiente Comité de
Evaluacién
y
liderados
por
el/la
coordinador/a,
cuya
funcién
es:
revisar
discrepancias
en
puntacién;
revisar
inconsistencias
en
puntuacién
entre
postulaciones con antecedentes académicos similares y; consensuarel puntaje
final
de
acuerdo
a
cada
criterio
y
subcriterio,
y
sus
correspondientes
ponderaciones seguin las bases concursales.
19
 
 Comision Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
II.- ESCALA DE EVALUACION Y CRITERIOS DE EVALUACION
1.
ESCALA DE EVALUACION:
La escala de puntaje comprende el rango de O (cero) a 5 (cinco) puntos,
seguin numeral 9.3 de las bases concursales. Las categorias se encuentran
conceptualizadas de la siguiente forma:
 
EXCELENTE — 5 puntos -— La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes delcriterio en cuestién.
Cualquier debilidad es muy menor.
 
MUY BUENO- 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
 
REGULAR- 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
DEFICIENTE ~ 1 punto — La propuesta no cumple/aborda
adecuadamentelos aspectos delcriterio o hay graves deficiencias
inherentes.
 
NO CALIFICA - 0 puntos ~ La propuesta no cumple/abordael criterio
bajo analisis o no puede ser evaluada debido a {a falta de antecedentes o
informacion incompleta.
 
 
 
2.
Criterios y ponderaciones (segin numeral 9.4 de bases concursales):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes
5
se
5
Académicos
40%
|
Antecedentes Académicos
40%
Trayectoria
5%
Actividades de docencia e
5%
Académica
investigacién
.
:
159
Los antecedentes
Trayectoria profesional
5%
laboraies del/la
35%| Experiencia en el sector publico
15%
postulante
;
Cartas de recomendacién
5%
Objetivos de estudio
Objetivos de estudio
10%
en que el/la
20%
;
”
candidato/a funda
0 Coherencia y claridad de los
10%
su postulacion
intereses del/de la postulante  
 
Los Comités de Evaluacién, al utilizar la escala sefialada para cada criterio y
subitems de evaluacién y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones
descritas anteriormente, entregardn un puntaje final de evaluacién a cada
postulacién que podra ser expresado con numeros enteros y decimailes.
El proceso de evaluacién no contempla fundamentacién de las evaluaciones en
términos
cualitativos,
sino que en
sdlo en términos
cuantitativos. Se hace
presente que los comentarios de los evaluadores sélo constituyen un elemento
a considerar durante el proceso de evaluacién de las postulaciones por parte de
los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva
dicha evaluacién se refleja en su puntaje final asi como en el puntaje asignado
20
 
 ce
Scart ke}
Se
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
para cada item. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que contengan
comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada item,
ya que éstos constituyen la evaluaci6n misma traducida en el puntaje final.
La consignaci6én de los fundamentos de cada asignacién numérica (puntaje) en
las bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o
transparencia durante
el
proceso, de manera que todos
los
postulantes y
evaluadores
conozcan
de
antemano
la
justificaci6n
de
cada
puntaje
de
conformidad a la normativa vigente.
III.- RUBRICAS
CRITERIO 1. ANTECEDENTES ACADEMICOS.
SUBITEM 1.1: ANTECEDENTES ACADEMICOS.
Factores a considerar:
.
Nota
final
de
Licenciatura,
titulo
profesional
o
equivalente. Tener
presente que esta certificacién no es obligatoria cuando el postulante
acredite estar dentro del 30% superior del ranking del pregrado.
°
Concentracién de notas de todas las asignaturas cursadas.
Notas en las materias relevantes de pregrado.
.
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente queeste certificado no
es obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
.
Desempefio académico en relacién a duracién de la carrera y tiempo
efectivo de realizacién por parte del/de la postulante.
.
Programa
de
pregrado
(listado
de
Universidades
y
programas
acreditados por la CNA).
°
Para instituciones y programas extranjeros consultar:
e
https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2016/world-ranking#!/page/O/length/25
e
=http://www.shanghairanking.com/es/ARWU2015.html
e
http://www.scimagoir.com/index.php#
°
Los
postulantes
que
ya
se
encuentran
cursando
los
estudios
de
Magister, podran entregarlas calificaciones obtenidas hasta el primer
semestre 2015.
Esta informacién sera considerada en
la etapa de
evaluacion.
CRITERIO 2. TRAYECTORIA ACADEMICA.
SUBITEM 2.1: ACTIVIDADES DE DOCENCIA E INVESTIGACION.
Factores a considerar:
.
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantias, participacién
en laboratorios de investigacién, ensefianza de la ciencia a escolares,
etc.
.
Relevancia de
las actividades realizadas,
asi como también de
las
instituciones donde desarrollé su actividad docente.
.
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participacion, divulgacién de la ciencia a escolares, etc.
°
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional
del evento).
.
Participacién en proyectos de investigacién y su relevancia nacional e
internacional.
21
 
 89)1A)
See
Par
Comision Nacional de Investigacién
Cott
 Clentifica y Tecnolégica ~- CONICYT
 
.
Participacién en proyectos de investigacién aplicada: emprendimientos,
ferias, concursos, prototipos, produccionesartisticas, etc.
°
Participacién en publicacionescientificas.
Para evaluar este criterio debe basarse en la informacion presentada por el/la
postulante en su curriculum y en fa respuesta a la pregunta N°1 de la seccién
“Investigacién
y
Objetivos
de
estudio”
del
formulario
de
postulacién.
La
informacién entregada porel/la postulante en dicha respuesta tienela finalidad
de contextualizar los antecedentes de actividades de investigacién presentados
en el curriculum.
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de
realizar ayudantias.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/dela postulante
de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su evaluacion.
CRITERIO 3: ANTECEDENTES LABORALES DEL/LA POSTULANTE
SUBITEM 3.1: TRAYECTORIA PROFESIONAL
Factores a considerar:
.
Coherencia de la experiencia laboral en relacién a objetivos de estudio
del/de la postulante.
°
Considere
las
responsabilidades
del
postulante en
su
profesién en
relacién con sus afios de egreso.
.
Trayectoria laboral del/de la postulante es consistente y orientada al
servicio publico.
.
El/la postulante posee estudios complementarios y/o de profundizacion
en areas vinculadas a su desarrollo profesional.
SUBITEM 3.2: EXPERIENCIA EN EL SECTOR PUBLICO
Factores a considerar:
°
Actividades y roies que el/la postulante ha desempefiado en el sector
publico, y su relevancia para la institucién en la que fueron realizados.
.
La continuidad del/de la postulante tanto en los cargos comoenlas
instituciones publicas en las que se ha desempefiado.
.
Si
el/la
postulante
desempefia
actualmente
o
ha
desempefiado
funciones orientadas hacia la modernizacién y/o mejoramiento de la
gestion
en
ei
sector
publico.
Grado
de
responsabilidad
del/de
la
postulante en dichas funciones.
SUBITEM 3.3: CARTAS DE RECOMENDACION.
Factores a considerar:
.
Evaluar
el
potenciat
del candidato para
la obtencién
del grado en
funci6n
de
las
fortalezas
y
debilidades
mencionadas
por
los
recomendadores.
Para evaluar este criterio considere los afios que el recomendador conoce al
recomendado y en qué circunstancias.
22
 
 pd
eetg
Seay
Comisi6n Nacionalde Investigacién
iene
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
CRITERIO 4: OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A
FUNDA SU POSTULACION(verseccién “Investigacion y Objetivos de estudio”
del formulario de postulacién).
SUBITEM 4.1: OBJETIVO DE ESTUDIO.
Factores a considerar:
°
Claridad en
la exposicién
del objetivo de estudio y/o intereses de
investigaci6on.
.
Demuestra comprenderlos temas de investigacién actuales y de mayor
relevancia en la disciplina.
SUBITEM 4.2: COHERENCIA Y CLARIDAD DE LOS INTERESES DEL/DE LA
POSTULANTE
Factores a considerar:
.
Claridad en la exposicién de las razones porlas cuales el/la postulante
quiere proseguir estudios de MAGISTER.
.
Motivacién,
competencias
y
potencial
del/de
la
postulante
para
convertirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a.
KK.
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
12.
IMPUTESEel gasto que irroga la presente resolucién, por parte del Departamento
de Administracién y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que corresponda.
i3
CONVOQUESE
al
presente
concurso
una
vez
tramitado
el
presente
acto
administrativo.
ANOTESEY PUBLIQUESE.  
Anexo: El Memorandum N° 4355/2016, del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, y sus
antecedentes.
Reg. E3479/2016
23
 
 a
Magister en Chile Funcionarios/as del
canoe’
Sector Publico Ario Académico 2016.,
EXPEDIENTE E3479/2016
Santiago ,
11/03/2016
;
MEMON.
: 4355/2016
CONICYT
oe
pe]
brain
MAT.
:
Solicita aprobar Bases concurso
SLLESC
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
DE
:
DANIEL PORTALES- Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
A
: JUAN ANDRESVIAL- Fiscai{S) - FISCALIA
Estimado Fiscal,
Por medio
del
presente
se
solicita
a
usted
aprobar Bases
del
concurso Magister en Chile para Funcionarios/as del Sector Publico
Afio Académico 2016. Segunda iteracién.
   
LLL
DANIEL PORTALES VELASQUEZ
Director(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
buew
Com
DPV / cpb
DISTRIBUCION:
MIGUEL SALAS- Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ- Abogado(a) - FISCALIA
JOSE MANUEL GAETE- Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
Firmado Electrénicamente en Conformidad con elArticulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
  
Comisién Nacional de Investigacion
Se Autoriza
x
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
 
 
Con Observaciones
 
 
Certificado de Revision de Bases
 
[ Programa
PFCHA
“|
 
Documentos
BASES CONCURSO BECA MAGISTER PARA FUNCIONARIOS DEL SECTOR
PUBLICO - ANO ACEDEMICO 2016
 
 
1. Informacion Financiera
El Encargado de la Unidad de Contabilidad y Presupuesto certifica que a la fechael instrumento
  
 
Presupuestaria.
se encuentra de acuerdo a la informacién financiera presupuestaria utorizadapara el afio en
ejecucion.
oo
i
es
ae
Sl
Maricel Mancilla Fernandez
Eacargado (S) Unidad Contabilidad y Presupuesto
DAF-CONICYT
(1. Garantias
El Encargado de la Unidad Tesoreria certifica que el presente documento analizado contiene
indicaciones respecto a garantizar e/
fied cumplimiento y resguarda
los
recursos que se
entregaran.
 
Roberto’Gonzalez Oyarzun
Encargato Unidad de Tesoreria
DAF-CONICYT \
 
ill, Rendicién de Cuentas.
Ei Encargado de la Unidad Control de Rendiciones certifica que los presente documentos no
involucran recursos a rendir en CONICYT:
 
 
 
 
 
Viernes, 25 de Febrero de 2016.
  
j
)
pyres
a
.
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
Directora Departamento de Administracion y Finanzas
i
CONICYT
TED: £2443/2016.
 
 
 18/3/2016
SGDOC
MEMON.
:
4604/2016
pened
MAT.
:
Respuesta Memo N° 4600/2016,
;
pean
Disponibilidad de Sistema de Postulacién
en Linea para concurso Beca Magister
en Chile para Funcionarios/as Publicos
Afio Académico 2016
Santiago
,
15/03/2016
eeuratg
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
DE: CRISTIAN LEONARDO CESPEDES- Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A
: DANIEL PORTALES- Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarlo, hago envio de las fechas de disponibilidad del Sistema de Postulacién en Linea para la configuracién de apertura y cierre del
concurso“Beca Magister en Chile para Funcionarios/as Publicos Afio Académico 2016”.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concurso(s)
Requerimiento Consensuado entre PFCHA y DTP
Beca Magister en
P0322_DDR_PFCHA_SPL_MAG_NAC_FFPP_2016_v1.6.docx
Chile para
Disponibilidad Sistema de postulacién en Linea, para realizar proceso
Funcionarios/as
de apertura y cierre de acuerdo a las bases del concurso.
Académico 2016
15-03-2016
72-05-2016
Atentamente,
 
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VINUELA
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVRCA/ ofp
DISTRIBUCION:
MIGUELSALAS- Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
CARLOSPADILLA - SubDirector(a) Postulaci6n y Seleccién - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OSCAR ANTONIO JARA- Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
JUAN LUIS LALANA- Subdirector(a) Area de Productos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
OMARELIAS MARQUEZ- Ingeniero de Operaciones - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
http:/ited.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
V2
 
 15/3/2016
$GDoCc
Firmado Electronicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G dela Ley 19.799
http:/ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeR eporte.seam
22
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|5 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|6 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
- 
- 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando 
parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un 
procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|8 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|10 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|11 
 
 
 
 
  
 
 
 
|12 
 
 
  
 
 
 
|13 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
