
 
 
 
 
 
BECAS CONACYT NACIONALES 2018 
INVERSIÓN EN EL CONOCIMIENTO 
 
 
En el marco de las atribuciones encomendadas al Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología, éste instrumenta su objeto a través del impulso a la formación, el 
desarrollo y la vinculación de recursos humanos de alto nivel para consolidar las 
capacidades nacionales que contribuyan al progreso del país y al incremento de la 
competitividad, mediante el desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
 
De conformidad con las Reglas de Operación del Programa de Becas de Posgrado 
y apoyos a la calidad, se busca contribuir al incremento de la competitividad del 
país, mediante el otorgamiento de becas para doctorado, maestría y especialidad. 
 
Con base en méritos y criterios de calidad académica, así como de pertinencia y 
relevancia para el país, respecto de los apoyos que se otorguen en el marco del 
Programa, y a partir de las disposiciones establecidas en la Ley de Ciencia y 
Tecnología y en el Reglamento de Becas del Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología (Reglamento de Becas del CONACYT), el Consejo Nacional de Ciencia 
y Tecnología, 
 
CONVOCA 
 
A las Instituciones de Educación Superior, Centros e Institutos de Investigación 
(IES-CII) que cuenten con programas de posgrado registrados en el Programa 
Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) y con preinscripción o inscripción vigente 
en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas 
(RENIECYT), a que postulen estudiantes de posgrado para la obtención de una 
beca de conformidad con el Reglamento de Becas del CONACYT. 
 
BASES 
 
 
1 OBJETIVO DE LA BECA Y MODALIDADES 
 
Ofrecer apoyos mediante una beca para la formación a nivel de posgrado, en las 
modalidades de doctorado, maestría y especialidad para estudiantes inscritos/as en 
programas de calidad registrados en el PNPC, con objeto de incrementar la 
capacidad científica, tecnológica y de innovación del país y contribuir a su 
desarrollo. 
  
 
 
 
 
2 ELEGIBILIDAD DE LOS/LAS ASPIRANTES A BECAS NACIONALES (Grupo 
Objetivo) 
 
Estudiantes mexicanos/as o extranjeros/as, inscritos/as en programas presenciales 
convencionales de doctorado, maestría o especialidad, registrados en el PNPC y 
que expresen formalmente su compromiso de ser estudiantes con dedicación 
exclusiva dentro del programa de posgrado (PP) y mantengan la calidad académica 
o de desempeño conforme a los criterios establecidos en el Convenio de Asignación 
de Beca y en el Reglamento de Becas del CONACYT. El estudiantado extranjero 
acreditará su legal estancia en el país. 
 
Se entiende por programas presenciales convencionales los que se desarrollan en 
el aula con un máximo de 15% de enseñanza a distancia. 
 
2.1 Equidad y No discriminación 
 
La selección de instituciones, proyecto y personas destinatarios de los apoyos del 
CONACYT se realizan mediante procedimientos competitivos, eficientes, 
equitativos, transparentes y públicos, sustentados en méritos y calidad; los apoyos 
que se otorgan están sujetos a procesos de evaluación, selección, formalización y 
seguimiento, en términos del marco normativo que corresponde a cada programa, 
por tanto, el CONACYT, en la asignación de recursos a los beneficiarios, se obliga 
a no discriminar a los proponentes por ningún motivo o condición social o física. 
 
Las Instituciones proponentes, deberán observar en la selección de personas a 
proponer en la presente convocatoria, los principios de equidad y no discriminación, 
particularmente cuidando la equidad de género; cualquier incumplimiento a dichos 
principios declarado por resolución de autoridad competente, será motivo de 
cancelación del apoyo. 
 
 
3 REQUISITOS DEL/LA ASPIRANTE A BECA NACIONAL 
 
I. 
Estar inscrito/a o demostrar haber sido aceptado/a por la institución 
en un PP presencial convencional registrado en el PNPC. 
II. 
Dar de alta o haber actualizado su Currículum Vitae Único (CVU) 
en el portal del CONACYT antes de la fecha de postulación de su 
solicitud. 
III. 
Entregar la documentación requerida a la Coordinación Académica 
del PP al que está inscrito, para que sea capturada su solicitud en 
el portal del CONACYT. 
IV. 
Haber obtenido: 
 Un promedio mínimo de 7.80 en el nivel de estudios inmediato 
  
 
 
 
 
anterior si fueron realizados en el país y de 8.00 si fueron 
realizados en el extranjero o; 
 Si no cumple con el punto anterior, tener un promedio mínimo 
de 8.00 en cada uno de los periodos escolares cursados dentro 
del programa de posgrado que postula su beca (promedio 
recuperado) y tener todas las materias aprobadas. 
V. 
Ser estudiante de dedicación exclusiva dentro del PP. 
VI. 
Si fue becario/a CONACYT, se requiere que haya obtenido el grado 
para el cual se le otorgó la beca y realizado el trámite de Conclusión 
para obtener la Carta de Reconocimiento o la Carta de No Adeudo. 
VII. 
Firmar electrónicamente la solicitud de beca, para ello debe tener la 
e.firma (antes Firma Electrónica Avanzada FIEL), la cual deberá 
tramitar ante el Servicio de Administración Tributaria (SAT), y 
atender los demás requerimientos, en el sistema del CONACYT. 
 
 
4 RESTRICCIONES 
 
No se tomarán en cuenta las solicitudes cuando: 
 
a. Se presente la documentación incompleta o extemporánea de acuerdo 
con las fechas establecidas en la presente convocatoria. 
b. A la fecha de cierre de la convocatoria, la información no esté 
debidamente capturada e integrada en el Portal del CONACYT. 
c. El/la aspirante cuente o haya contado con apoyo equivalente o similar 
otorgado con recursos fiscales para el mismo fin, como PROMEP, 
Secretaría de Salud, Secretaría de Relaciones Exteriores entre otras. 
d. Participe simultáneamente en otro proceso de selección convocado por 
este Consejo para estudios de posgrado o en algún otro de sus 
programas de apoyo, incluyendo los Fondos regulados por la Ley de 
Ciencia y Tecnología. 
e. Exista un reporte de incumplimiento en las obligaciones a su cargo, o 
que tengan controversias no resueltas de carácter administrativo o 
judicial en contra del CONACYT o de cualquiera de los fondos que 
opera o administra. 
f. Busque cursar un grado igual al que ha obtenido con apoyo de una beca 
CONACYT o de organismos o instituciones gubernamentales. 
g. El estudiantado extranjero postulado en programas de modalidad de 
doble titulación, solamente podrán tener beca en los periodos que se 
cursen en México, de ninguna manera podrán ser postulados a beca de 
movilidad para los periodos que se cursen en el otro país. 
  
 
 
 
 
En todos los casos las instituciones, los/las aspirantes y el CONACYT parten del 
principio de la buena fe; el CONACYT podrá llevar a cabo las verificaciones que 
correspondan. 
 
 
5 REGISTRO DE POSTULACIÓN 
 
La institución postulante, a través de la Coordinación Académica del PP, en su caso 
auxiliado por el/la Representante Acreditado/a, atenderá la Guía Para la postulación 
y formalización de la Beca Nacional que forma parte de la presente convocatoria 
(Anexo). 
 
5.1 Documentación a entregar para solicitar beca: 
 
El/la aspirante entregará la documentación requerida a la Coordinación 
Académica del PP que cursa para que ellos integren su expediente (Anexo). 
 
5.2 La Coordinación Académica del PP postulará oficialmente la candidatura 
a beca mediante la captura de los formatos que se encuentran en el módulo 
de becas nacionales del sistema del CONACYT: 
 
La Coordinación Académica del PP será la responsable de la integración, 
contenido y resguardo del expediente completo de cada aspirante postulado, 
así como de la documentación e información presentada por su conducto y 
que avala los expedientes de cada postulante, asumiendo la responsabilidad 
de la misma y las consecuencias de su utilización. 
 
 
6 DE LA POSTULACIÓN, EVALUACIÓN, SELECCIÓN, ASIGNACIÓN Y 
FORMALIZACIÓN 
 
6.1 De la postulación de aspirantes: 
 
La postulación de cada aspirante en los programas de especialidad, maestría y 
doctorado tradicional serán responsabilidad de la Coordinación Académica del PP 
que la presentará de conformidad con lo indicado en esta Convocatoria. 
 
Para el caso de programas registrados en el PNPC como doctorados directos, la 
Coordinación Académica del PP postulará a cada aspirante de conformidad con lo 
siguiente: 
  
 
 
 
 
 Cuando el/la aspirante cuente únicamente con la licenciatura, el apoyo se 
otorgará por un periodo determinado conforme a la duración oficial del 
programa de estudios registrada en el PNPC, sin que exceda 60 meses. 
 Cuando el/la aspirante cuente con estudios de maestría en un área del 
conocimiento afín a la del programa de doctorado o haya gozado de una beca 
CONACYT (nacional o en el extranjero) para realizar su maestría, el apoyo se 
otorgará por un periodo determinado conforme a la duración oficial del 
programa de estudios registrada en el PNPC, sin que exceda 48 meses. 
Para el caso de programas registrados en el PNPC como doctorados integrados 
la Coordinación Académica del PP postulará a cada aspirante de conformidad con 
lo siguiente: 
 
 Cuando el/la aspirante cuente únicamente con la licenciatura se postulará a 
nivel maestría y el apoyo se otorgará por un periodo determinado, conforme a 
la duración oficial del programa de estudios registrada en el PNPC sin que 
exceda 24 meses. En cuanto las autoridades del programa de posgrado 
determinen que la persona ya cuenta con la capacidad de ingresar al 
doctorado, deberán presentar al CONACYT la solicitud de “Cambio de Grado” 
según lo indicado en la “Guía para Becarios/as CONACYT Nacionales”. 
 Cuando el/la aspirante cuente con estudios de maestría en un área del 
conocimiento afín a la del programa de doctorado integrado o haya gozado de 
una beca CONACYT (nacional o en el extranjero) para realizar su maestría, 
únicamente se podrá postular a la persona a nivel doctorado y el apoyo se 
otorgará por un periodo determinado, conforme a la duración oficial del 
programa de estudios registrada en el PNPC, sin que exceda 48 meses. 
 
6.2 De la Evaluación: 
 
Los/las beneficiarios/as de las becas se determinan a través de un proceso de 
evaluación que será conducido por el CONACYT indicado en el primer párrafo del 
numeral 6 y de acuerdo con lo establecido en el calendario anexo a la presente 
Convocatoria. 
 
6.3 De la selección: 
 
Serán consideradas las postulaciones que cumplan todos los requisitos y 
documentación establecidos en esta Convocatoria y que hayan sido presentados 
en tiempo y forma. 
  
 
 
 
 
 
Recibida la postulación de acuerdo con el calendario establecido y publicado 
conjuntamente con esta convocatoria, el CONACYT dará a conocer el resultado a 
través del sistema de becas del CONACYT. 
 
En caso de solicitudes inconsistentes, la Coordinación Académica podrá presentar 
las correcciones necesarias a la brevedad posible o presentar la cancelación de la 
solicitud de beca. El CONACYT evaluará dichas correcciones en el periodo 
señalado en el calendario a fin de emitir el resultado definitivo. 
 
6.4 De la asignación y formalización: 
 
Cada aspirante seleccionado deberá firmar electrónicamente, haciendo uso de la 
e.firma-SAT, el Convenio de Asignación de Beca, donde se establecen las 
condiciones del apoyo y compromisos que adquieren el becario, el CONACYT y la 
Coordinación Académica conforme a las disposiciones aplicables e indicadas en el 
calendario de la presente convocatoria. 
 
 
7 RUBROS QUE AMPARA LA BECA 
 
 Pago del Apoyo económico mensual, de acuerdo a la vigencia y grado para 
el cual se otorga la beca, conforme al Tabulador para Becas Nacionales. La 
vigencia será establecida en la Carta y el Convenio de Asignación de Beca 
que se emitirá para tal fin. 
 
El monto del apoyo económico se otorgará tomando en cuenta meses 
completos no importando el día de inicio y fin de los estudios, esto sin que 
rebase la vigencia máxima establecida en el Reglamento de Becas del 
CONACYT o la vigencia de estudios que el programa de posgrado haya 
registrado en el PNPC. 
 
 Servicio médico proporcionado por el Instituto de Seguridad y Servicios 
Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) durante el periodo de 
vigencia de la beca con cobertura para el/la becario/a, y en su caso, para su 
cónyuge e hijos, conforme a las disposiciones del ISSSTE. 
 
La vigencia de las becas será por tiempo determinado, conforme a la 
duración oficial del programa de estudios registrado en el PNPC, sin que 
exceda los plazos establecidos en el Reglamento de Becas del CONACYT 
vigente. 
 
Cuando el/la aspirante haya iniciado su programa de estudios previamente a 
  
 
 
 
 
la asignación de la beca, ésta sólo cubrirá el periodo faltante para concluirlos 
de acuerdo a la duración oficial de estudios, sin que dicho periodo exceda el 
plazo máximo establecido en el Reglamento de Becas del CONACYT. 
 
8 COMPROMISOS DEL CONACYT 
 
 Dar a conocer el resultado de la solicitud a la Coordinación Académica del 
PP a través del sistema de becas del CONACYT. 
 Otorgar el apoyo para cubrir los rubros de la beca indicados en el numeral 7 
de esta Convocatoria, de acuerdo con su disponibilidad presupuestal. 
 En caso del estudiantado de nacionalidad diferente a la mexicana, ser el 
conducto ante la Secretaría de Relaciones Exteriores para apoyar en el 
trámite de la VISA RESIDENTE TEMPORAL ESTUDIANTE. 
 
9 
COMPROMISOS DEL ESTUDIANTADO 
 
 Tramitar la e.firma ante el SAT (antes Firma Electrónica Avanzada FIEL) 
 Suscribir electrónicamente el convenio de asignación de beca dando 
cumplimiento a las obligaciones que deriven del mismo, así como a lo 
establecido en el Reglamento de Becas del CONACYT y demás normativa 
aplicable. 
 Realizar el trámite para la apertura de la cuenta bancaria en la fecha prevista 
en el calendario de la Convocatoria. 
 Cumplir con dedicación exclusiva al Programa de Posgrado inscrito. 
 Avisar al CONACYT la obtención del grado, e iniciar el Trámite de Conclusión 
de Beca conforme a lo dispuesto en el Portal del CONACYT; en su caso, 
avisar de cualquier contingencia que afecte su desempeño en el programa 
de Posgrado en el que esté inscrito, conforme a lo establecido en la Guía 
para Becarios CONACYT Nacionales. 
 Mantener actualizado su CVU en la plataforma del CONACYT. 
10 COMPROMISOS DE LA COORDINACIÓN ACADÉMICA DEL PROGRAMA DE 
POSGRADO POSTULANTE 
 
 Facilitar los expedientes de los/las becarios/as al CONACYT y a cualquier 
instancia fiscalizadora, para la revisión de la información y veracidad de los 
documentos presentados para la obtención de la beca. 
 Contar con constancia de inscripción definitiva en el RENIECYT para estar 
en posibilidad de formalizar el convenio de asignación. 
 Informar oportunamente a cada aspirante postulado, el resultado de la 
revisión de la solicitud, el trámite para gestionar la cuenta bancaria y fecha 
probable del primer pago de la beca. 
  
 
 
 
 
 Realizar el informe del desempeño académico de los/las becarios/as en el 
sistema de Becas del CONACYT al final de cada período lectivo y notificar 
de cualquier contingencia que afecte su desempeño en el PP en el que esté 
inscrito, conforme a lo establecido en la Guía para Becarios/as CONACYT 
Nacionales. 
 Apoyar, en el ámbito de su competencia, a cada postulante de nacionalidad 
diferente de la mexicana en su trámite para la VISA y TARJETA DE 
RESIDENTE 
TEMPORAL 
ESTUDIANTE 
(TRTE), 
de 
acuerdo 
al 
procedimiento que el CONACYT pone a su disposición. 
 Dar aviso al CONACYT de la obtención del grado conforme al procedimiento 
establecido en la Guía para Becarios/as CONACYT Nacionales. 
 Realizar a la brevedad posible el cambio de Coordinador/a de Posgrado, 
cuando esto suceda, a través de la plataforma PNPC de la Coordinación 
Institucional para que en el sistema queden registrados los datos de la 
autoridad entrante. 
 
 
11 TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
 
Es una obligación del Gobierno Federal y sus servidores públicos, administrar los 
recursos económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, 
economía y honradez, satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados. 
 
Igualmente, 
los/las 
beneficiarios/as 
deberán 
observar 
dichos 
principios, 
administrando los apoyos que les son otorgados para el debido cumplimiento de los 
fines. 
 
Para tal efecto, deberán presentar los informes en los términos planteados en la 
presente convocatoria. El CONACYT podrá verificar en cualquier momento. 
 
Cualquier incumplimiento a dichos principios será motivo de cancelación del apoyo. 
 
 
12 OTRAS CONSIDERACIONES 
 
 El apoyo se mantendrá vigente si el/la becario/a y/o la Coordinación 
Académica del PP cumplen con lo dispuesto en la presente Convocatoria, en 
el Reglamento de Becas del CONACYT y demás disposiciones aplicables al 
proceso de becas nacionales, así como la veracidad de la información 
proporcionada. 
 La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria será 
considerada pública en términos de lo dispuesto por la Ley Federal de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública, con excepción de los datos 
  
 
 
 
 
personales que serán tratados en términos de la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. Aquella 
documentación que deba ser clasificada, deberá ser expresamente 
identificada en la solicitud. En cumplimiento de las disposiciones en materia 
de transparencia y acceso a la información pública gubernamental, los 
nombres de los/las beneficiarios/as con motivo de la presente convocatoria 
serán incorporados al padrón de becarios/as publicado en la página 
electrónica del CONACYT. 
 La interpretación de la presente convocatoria, así como los asuntos no 
previstos en ella, serán resueltos por la Dirección Adjunta de Posgrado y 
Becas del CONACYT. 
 El otorgamiento de las becas estará sujeto al calendario escolar y al 
cumplimiento de los parámetros requeridos para el PP cuya información debe 
estar actualizada en la plataforma de PNPC, aunque, en principio las becas 
se asignarán con base al número de apoyos otorgados en el periodo 
inmediato anterior. De requerir ajustes en el número de apoyos, el/la 
Coordinador/a Institucional de Posgrado deberá presentar la solicitud 
mediante 
correo 
electrónico 
a 
la 
Dirección 
de 
Becas 
(ggomezg@conacyt.mx). La respuesta se dará en el mes de mayo. 
 De igual manera, el número de becas que se asignarán estará sujeto a la 
disponibilidad presupuestal del CONACYT en el rubro destinado al programa 
de becas nacionales. 
 El CONACYT se encuentra facultado, en cualquier momento, para revisar y 
verificar la veracidad de la información y documentación de los expedientes 
que con motivo de la presente convocatoria integren y custodien las 
instituciones. 
 Cualquier información inconsistente que derive de lo señalado en el párrafo 
anterior, así como cualquier incumplimiento a las disposiciones contenidas 
en el Reglamento de Becas del CONACYT y con lo dispuesto en la presente 
Convocatoria, así como con las demás disposiciones aplicables al proceso 
de becas nacionales, dará lugar a las acciones que correspondan, que 
podrán incluir la cancelación de la beca y la aplicación de las medidas 
conducentes a la IES-CII. 
 El CONACYT podrá modificar las condiciones, requisitos y procedimientos 
de la presente Convocatoria, dando aviso oportuno a los interesados y 
ajustándose a lo establecido en el Reglamento de Becas y demás 
disposiciones aplicables. 
 De conformidad con lo establecido en el Artículo 3 de la Ley Federal para 
Prevenir y Eliminar la Discriminación, el CONACYT manifiesta que los 
requisitos y preferencias indicados en la presente Convocatoria, los criterios 
establecidos en el apartado Selección y Evaluación de los Términos de 
referencia y la disponibilidad presupuestal del CONACYT en el rubro 
destinado al Programa Becas de Posgrado y otras modalidades de apoyo a 
  
 
 
 
 
la calidad, constituyen los únicos elementos a tener en cuenta en el proceso 
de evaluación y selección de Aspirantes, sin que influyan o intervengan 
elementos de diferenciación por raza, religión, edad, género, preferencia 
sexual, capacidades diferentes u otra manifestación de discriminación. 
 
 
 
13 CALENDARIO 
 
Calendarios de la Convocatoria 
 
Publicación de convocatoria 
19 de febrero de 2018 
Recepción de solicitudes a partir de 
20 de febrero de 2018 
Última recepción de solicitudes 
9 de noviembre de 2018 a las 18:00 horas 
(hora del centro del país) 
Cierre de proceso 
30 de noviembre de 2018 
 
La recepción de solicitudes se llevará a cabo de acuerdo a los plazos detallados 
en los calendarios de la Convocatoria, señalados en documento anexo. 
 
Calendarios de la Convocatoria de Becas CONACYT Nacionales. 
 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones 
jurídicas derivadas de la Ley de Ciencia y Tecnología y demás disposiciones 
aplicables en la materia. Los resultados emitidos sólo podrán ser 
cuestionados en el marco que se señala en las presentes Bases. 
 
14 ANEXOS 
 
Los anexos que se relacionan a continuación forman parte integrante de la presente 
Convocatoria 
 
 Reglamento de Becas del CONACYT 
 Programas presenciales 
 Tipos de doctorado aceptados 
 Currículum Vitae Único (CVU) 
 Documentación requerida 
 Promedio mínimo antecedente y promedio recuperado 
 Nivel inmediato anterior 
 Formato de carta compromiso de mantener la calidad académica 
 Carta de Reconocimiento y Carta de no Adeudo 
 Conclusión de la Beca 
 Firma del formato para solicitud de beca y del Convenio de Asignación de 
  
 
 
 
 
Beca 
 Representante Acreditado/a 
 Procedimiento de Postulación de la Beca Nacional 
 Guía de Asignación de Permisos. 
 Guía de captura postulación de becas nacionales 
 Instructivo para apertura de la cuenta bancaria 
 Guía de Becarios Nacionales 
 Tabulador de Becas Nacionales 
 Vigencia de las Becas 
 Conservación de Expedientes. 
 Trámite para apoyar la obtención de la VISA RESIDENTE TEMPORAL 
ESTUDIANTE. 
 Calendarios 
 
Las resoluciones a la solicitud de beca no generarán instancia ulterior y serán 
firmes e irrevocables. 
 
La presentación de las postulaciones en los términos de esta Convocatoria 
implica la aceptación expresa de la IES-CII y del solicitante a los términos y 
anexos, así como al Reglamento de Becas y demás normativa expedida por el 
CONACYT o aplicable al caso. 
 
 
Contactos en CONACYT 
 
Subdirección de Asignación de Becas Nacionales 
Gabriela Gómez Gutiérrez 
asignacionbn@conacyt.mx 
 
Director de Becas 
Mtro. Pablo Rojo Calzada 
 
Módulo de atención a usuarios: 
Oficinas centrales del CONACYT 
Dirección Adjunta de Posgrado y Becas 
Av. Insurgentes Sur 1582, 1er. piso. 
Col. Crédito Constructor, Delegación Benito Juárez, México, D. F. 
Horario: lunes a viernes de 9:00 a 14:00 h. 
 
Responsable de la convocatoria 
Dirección Adjunta de Posgrado y Becas 
CONACYT 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA PARA POSTULAR  
 
SOLICITUD DE BECA-CONACYT  
 
NACIONAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENERO 2018 
 
 
 2 
 
 
 
 
Índice 
 
 
 
Pág. 
 
 
REGISTRO USUARIO 
 
3-4 
CAPTURA CVU 
 
5-9 
 
 
POSTULACIÓN DE SOLICITUD  
REGISTRO SOLICITUD 
COORDINADOR / CAPTURISTA  
10-13 
CAPTURA SOLICITUD 
COORDINADOR / CAPTURISTA 
14-21 
 
SOLICITANTE  
22-37 
OFICIO POSTULACIÓN 
COORDINADOR / CAPTURISTA 
38-48 
 
 
ASIGNACIÓN 
FIRMA DE CONVENIO  
SOLICITANTE 
49-58 
CAPTURA DE CUENTA BANCARIA  
SOLICITANTE 
59-62 
 
IMPRIMIR DOCUMENTOS 
SOLICITANTE 
 63 
SEGUIMIENTO DE LA SOLICITUD 
SOLICITANTE  
 64 
 
COORDINADOR O CAPTURISTA 
 
 
 
 
 3 
 
 
REGISTRO.- USUARIO /CONTRASEÑA 
 
 
 
CAPTURISTA / ASPIRANTE 
 
 
Ingresando desde el portal del CONACYT, elegir la opción “Servicios en Línea” (parte superior 
derecha del encabezado del portal)  
 
 
 
 
Enseguida se muestra el menú “Servicios en línea” y deberá elegir la opción “Registro de 
Nuevos Usuarios”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
REGISTRO DE NUEVO USUARIO  
 
Acceder al sistema.  
 
 
Todos los usuarios deben ingresar  
 
 
Para solicitar su usuario y contraseña por primera vez, o bien,  
 
Para actualizar usuario cuando lo tramitó antes de mayo 2017, de la versión 
X_xxxxxxx  a la versión correo@correo.com 
 
IMPORTANTE: El/la usuario/a se conforma de su correo electrónico personal (no institucional) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
 
 
RECUPERACIÓN DE CONTRASEÑA-  
 
 
Cuando tiene usuario, pero no recuerda la contraseña para ingresar al sistema de becas. 
 
 
La contraseña se recibe por correo electrónico 
 
Solo en caso de no poder recuperar usuario por vía electrónica podrá enviar su correo a la 
dirección de cst@conacyt.mx  
 
 
 
 6 
 
 
CAPTURA CVU 
 
CAPTURISTA / SOLICITANTE 
 
 
Después de obtener su usuario y contraseña debe ingresar al portal de CONACYT desde el menú 
“Servicios en Línea” y elegir la opción “Curriculum Vitae”->Acceso al Sistema 
 
 
 
 
 
Escribir su usuario y contraseña en las casillas correspondientes.  
 
 
 
 
 
 7 
 
Marcar la casilla de verificación  
 
 
 
Seleccionar el botón “Entrar” 
 
 
 
 8 
 
 
En el CVU es importante capturar únicamente las secciones  
 
 Datos Generales  
 Formación Académica 
 Lenguas e Idiomas 
 
 
 
En caso de utilizar más opciones elegir el botón “Configurar” y luego activar la casilla de la sección 
de interés. 
 
 
 
 9 
 
 
Al termino elegir el botón “Guardar” 
 
 
 
 
 
Importante revisar que su nombre completo se muestre tal como aparece en su acta 
de nacimiento. 
 
 
El correo electrónico debe ser correcto y actualizado, a esa dirección se le enviarán avisos 
sobre el trámite. En caso de capturar dos o más correos debe marcar uno como principal. 
 
 
Los datos capturados en el CVU serán utilizados para el llenado de la solicitud y demás 
documentos requeridos para el proceso por lo cual deben ser exactos.  
 
 
 
 
 
 10 
 
 
POSTULACIÓN DE SOLICITUD DE BECA NACIONAL 
 
 
REGISTRO DE SOLICITUD  
 
COORDINADOR / Asistente -  
 
 
Después de capturar / actualizar el contenido del “CVU”, ingresando desde el portal de CONACYT 
buscar en el menú “Servicios en Línea” la opción “Becas nacionales/ al extranjero”->Colocarse 
en el cuadro de la derecha (MIIC)->Acceso al Sistema 
 
 
 
 
Ingresar al sistema de becas escribiendo su usuario y contraseña, enseguida seleccionar el botón 
“Entrar” 
 
 
 
 11 
 
 
 
 
Seleccionar el rol de “Coordinador Becas” 
 
 
 
 
 
 
Enseguida seleccionar en el menú de la parte superior derecha, la opción:  
Solicitud-> Registro de solicitud 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
 
 
En la siguiente ventana, seleccionar el programa deseado, dando clic en el icono 
 , ubicado en 
la columna derecha, llamado Acciones  (Registrar aspirante)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 
Al iniciar el registro de la solicitud se debe seleccionar la institución/sede, así como la 
convocatoria. 
 
Enseguida buscar por CVU a el/la aspirante a beca nacional.  
 
Una vez encontrado el/la aspirante, dar clic en el icono 
, ubicado en la columna derecha- 
Acciones. (Postular). 
 
 
Ahora la solicitud se encuentra en estatus “Pre-registro” y está lista para que el/la Coordinador/a 
continúe la captura. 
 
 14 
 
 
CAPTURA DE SOLICITUD  
 
COORDINADOR / Capturista 
 
Una vez ingresando a la solicitud se muestra la pantalla “Detalle de la solicitud” con las secciones 
que debe capturar el rol de “Coordinador de becas”, que para este proceso sólo le corresponde:  
 
 
Periodos de la solicitud  
 
Se inicia la captura haciendo uso del icono  
 , ubicado en la columna derecha Acciones (Editar). 
 
Las demás secciones deben ser capturadas por el/la aspirante, las cuales por ahora se muestran 
con el estatus de incompleta (ver icono 
  colocado a la derecha, en la columna Acciones) ya que 
para el coordinador son únicamente de consulta. 
 
 
Dependientes económicos  
 
Contactos de emergencia  
 
Escolaridad familiar 
 
 
 15 
 
 
 
El Coordinador de posgrado procede a capturar la sección “Periodos de la solicitud”, así como el 
orden de prioridad que le corresponde a cada aspirante, en orden descendente, por sede. 
 
 
 
 
Para el caso de becas nacionales no se piden documentos, en caso de entrar a la sección 
únicamente dar clic al botón Regresar.  
 
 
 16 
 
 
 
 
Una vez completa la sección “Periodos de la solicitud”, el coordinador da clic en el botón de” Asignar 
a solicitante” para que este último continúe con la captura 
 
El botón Regresar es para volver a la hoja o página anterior.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Si el coordinador requiere consultar o continuar con una captura deberá entrar al menú de  
Solicitud -> “Mis postulaciones” 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
 
 
En la siguiente pantalla el coordinador podrá conocer los programas asociados a su persona y por 
ende las solicitudes registradas en cada programa. 
 
Si desea consultar o continuar alguna solicitud/captura, deberá colocarse en el renglón de interés e 
ingresar dando clic en el icono  
  colocado a la derecha, en la columna Acciones (Mis 
postulaciones) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
 
 
Ahora el sistema nos permitirá elegir la sede para poder conocer/consultar los/las aspirantes 
registrados/as al programa en cada sede.  
 
Ubicado el/la aspirante, para ingresar a la solicitud dar clic en el icono 
 colocado a la derecha, en 
la columna Acciones (Detalle de la solicitud) 
 
 
 
 
 19 
 
 
 
Enseguida el sistema nos mostrará la pantalla de “Detalle de solicitud” para continuar la captura de 
la solicitud o consultar el contenido de la sección “Periodos de la solicitud” (indicado en la parta baja 
de la hoja) 
 
Se inicia la captura haciendo uso del icono  
  colocado a la derecha, en la columna de Acciones 
(Editar); al termino seleccionar el botón “Asignar a solicitante” para contniuar la captura por el 
aspirante, o botón “Regresar” si sólo realizó una consulta.  
 
 
 
 
 20 
 
 
 
Una vez completadas las secciones, el coordinador da clic en el botón de “Asignar a solicitante” para que 
continúe con la captura 
 
 
 
 
 
 
 
El sistema muestra el siguiente mensaje, y damos clic en la opción “Si” 
 
 
 
 
 
 
El sistema muestra el siguiente mensaje, y damos clic en la opción “Aceptar” 
 
 
 
 
 
 
 
 21 
 
 
Al aceptar la solicitud cambiara el estatus “Pre-registro” al estatus de “Borrador” 
 
 
 
 
 
 
 22 
 
 
CAPTURA DE SOLICITUD  
 
ASPIRANTE 
 
Una vez que la solicitud se encuentre en el estatus de “Borrador” el/la aspirante empieza el proceso 
de Captura de solicitud, los pasos que éste debe realizar son: 
 
Después de capturar / actualizar el contenido del “CVU”, ingresando desde el portal de CONACYT 
buscar en el menú “Servicios en Línea” la opción “Becas nacionales/ al extranjero”->Colocarse 
en el cuadro de la derecha (MIIC)->Acceso al Sistema 
 
 
 
 
 
Ingresar al sistema de becas escribiendo su usuario y contraseña, enseguida seleccionar el botón 
“Entrar” 
 
 
 
 23 
 
 
 
Seleccionar el rol de “Solicitante” 
 
 
 
 
 
 
 
Seleccionar en el menú superior de la derecha Solicitud-> “Mis solicitudes” 
 
 
 
 
 
 
 
 24 
 
 
 
En la pantalla “Mis solicitudes” ubicar la solicitud reciente con estatus de “Borrador” y dar clic en el 
icono 
 colocado a la derecha, en la columna Acciones. (Ver solicitud) 
 
 
 
 
 
 
 
En la pantalla “Detalle de la Solicitud”, conocerá los datos relevantes del programa que postula la 
solicitud, asi mismo podrá consultar la información capturada por la coordinación en la sección 
“Periodos de la solicitud”, para ello dar clic en el icono 
 colocado a la derecha, en la columna 
Acciones. (Ver solicitud). Al término de la consulta seleccionar botón “Regresar” 
 
Si fuera el caso de que la información en estas dos secciones no sea correcta puede presionar el 
botón “Devolver a coordinador” para que la Coordinación realice las correcciones necesarias.  
 
Si la información es correcta debe completar la información solicitada en cada una de las secciones 
con estatus de Incompleta.  
 
 
Dependientes económicos  
 
Contactos de emergencia  
 
Escolaridad familiar 
Para iniciar la captura de las secciones se debe ingresar dando clic en el icono 
 ubicado a la  
derecha, en la columna Acciones. (Editar) 
 
 
 
 
 
 
 25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26 
 
Sección Dependientes económicos 
 
Si fuera el caso de no tener dependientes económicos se debe seleccionar la opción “No” y 
posteriormente dar clic en el botón de “Aceptar”, y el sistema nos regresara a la pantalla “Detalle de 
la solicitud” mostrando la sección “Completa”.  
 
 
 
 
Si fuera el caso de SI contar con dependientes económicos se deberá seleccionar la opción “Si” y 
posteriormente dar clic en el botón de “Aceptar” y el sistema nos mostrara la siguiente pantalla 
 
 
 
Se captura la información solicitada, solamente se puede tener como dependientes al cónyuge e 
hijos menores de 18 años. 
Al guardar, el sistema nos regresara a la pantalla “Detalle de la solicitud” mostrando la sección 
“Completa”. 
 
 
 27 
 
 
Contactos de emergencia 
 
Al ingresar a la pantalla seleccionamos la opción de “Agregar” 
 
 
 
 
El sistema nos muestra la siguiente pantalla donde se capturan los datos para completar la sección 
 
 
 
Al término de cada sección seleccionar el botón “Guardar”  
 
 
 28 
 
 
 
Escolaridad Familiar 
 
 
En la siguiente pantalla seleccionar la opción “Agregar” 
 
 
 
 
 
 
Posteriormente el sistema nos muestra la siguiente pantalla donde se capturan los datos para 
completar la sección 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29 
 
 
Una vez completadas todas las secciones, seleccionar la opción de “Finalizar solicitud” 
 
 
 
El sistema solicitara la confirmación de la finalización 
 
 
 
 
 30 
 
 
Después de confirmar la finalización el sistema nos muestra el siguiente mensaje  
 
 
 
 
 
Al aceptar el sistema nos mostrará la encuesta de satisfacción  
 
 
 
 
 
 
 31 
 
 
Una vez enviada la encuesta seleccionamos la opción “Firma Solicitud (Aplicativo de Firma)” 
 
 
 
Posteriormente el sistema nos muestra la siguiente pantalla, en ella se debe consultar la solicitud 
dando clic en el botón  
  ubicado a la derecha, en la columna Acciones, la cual activará la opción 
para descargar el aplicativo de firma  
 
 
 
 
 
 32 
 
 
Consulta de la solicitud 
 
 
 
 
 
 
 33 
 
 
 
 
 
Al descargar el aplicativo de firma el sistema mostrara en la parte inferior izquierda el siguiente 
mensaje 
 
 
 
 34 
 
 
 
Al dar clic en el botón “Conservar” el sistema nos muestra un segundo botón “Launch”, al que 
debemos dar clic para continuar 
 
 
 
 
Enseguida, se muestra la pantalla “Firma Electrónica del SAT”  
 
En la opción desplegable seleccionar Becas 
 
 
Posteriormente se muestra la siguiente pantalla donde es importante que el/la aspirante capture 
como usuario y contraseña los datos que ha usado para ingresar al sistema de CONACYT 
(aquí no se pide las claves del SAT). 
 
 
 
NOTA: USAR USUARIO Y CONTRASEÑA DEL CONACYT, NO LOS PROPORCIONADOS POR 
EL SAT 
 
 
 
 35 
 
 
En la siguiente pantalla se debe seleccionar Solicitud firmada electrónicamente 
 
 
 
 
En la pantalla “Documentos por firmar”, en el mismo renglón donde se muestra el nombre, debe 
seleccionar el botón ubicado a la derecha “Firmar” 
 
 
 
 
 36 
 
 
Posteriormente el sistema nos muestra la siguiente pantalla “Firma del documento”, aquí es 
importante que el aspirante seleccione el certificado, llave privada y capture la contraseña que le 
han proporcionado en el SAT. 
 
NOTA: CERTIFICADO, LLAVE PRIVADA Y CONTRASEÑA PROPORCIONADOS POR EL SAT. 
 
 
 
Una vez firmado el documento muestra el siguiente mensaje informando que se ha firmado 
correctamente  
 
 
 
 
 
 37 
 
 
Posteriormente el sistema nos muestra el siguiente mensaje, indicando que no hay más 
documentos por firmar  
 
NOTA: EL MENSAJE ES CORRECTO NO HAY MAS DOCUMENTOS POR FIRMAR  
 
 
 
El solicitante podrá revisar el cambio de estatus “Borrador” a “Completa” ingresando al menú  
Solicitud-> Mis solicitudes 
 
 
 
El sistema nos mostrará la solicitud con el ultimo estatus 
 
 
Ahora el/la aspirante podrá notificar a la Coordinacion que ha terminado de capturar la 
solicitud.  
 
 
 38 
 
 
OFICIO de POSTULACIÓN 
 
COORDINADOR DE PROGRAMA 
 
 
Ingresando desde el portal de CONACYT buscar en el menú “Servicios en Línea” la opción “Becas 
nacionales/ al extranjero”->Colocarse en el cuadro de la derecha (MIIC)->Acceso al Sistema 
 
 
 
 
Ingresar al sistema con su usuario y contraseña 
 
 
 
 
 
 
 
 39 
 
 
 
Seleccionar el rol de “Coordinador Becas” 
 
 
 
 
 
 
Buscar el menú superior derecha y seleccionar Solicitud -> Mis postulaciones 
 
 
 
 
 
 
 
 40 
 
 
 
 
En la siguiente pantalla, el coordinador podrá consultar las convocatorias vigentes acordes a los 
programas asociados a su usuario.  
 
 
Seleccionará un programa e ingresará dando clic en el icono 
 ubicado a la derecha, columna 
Acciones (Mis postulaciones) 
 
 
 
 
 
Enseguida nos mostrará una pantalla donde seleccionaremos la IES-CII/sede para poder consultar 
los aspirantes registrados en el programa según cada sede. 
 
 41 
 
 
 
En la lista de esta pantalla el sistema habilita únicamente los registros con estatus de “Completa” 
los cuales podemos seleccionar de uno por uno con el icono 
  ubicado a la izquierda, en la columna 
Selc. 
 
Después de seleccionar el icono 
  se habilita el botón “Generar el oficio de postulación”. 
 
 
 
 42 
 
 
Al seleccionar el botón “Generar el oficio de postulación” el sistema nos muestra en la siguiente 
pantalla el nombre de las personas que hemos seleccionado, si los datos son correctos se procede 
a seleccionar el botón “Guardar” 
 
 
 
 
 
Al dar guardar nos pide una confirmación de la acción.  
 
 
 
 
Si la respuesta es “SI” entonces al confirmar nos envía un mensaje de éxito 
 
 
 
 43 
 
A continuación, el sistema nos muestra el número de oficio asignado. 
 
Si se quiere consultar los oficios generados se puede ingresar en el botón “Ver oficios” 
 
 
 
En la siguiente pantalla nos muestra los oficios de postulación 
 
 
 
Con el ícono 
 ubicado a la derecha, columna Acciones (Ver oficio) podemos consultar el 
contenido del oficio deseado.  
 
Consulta de Oficio de postulación en archivo pdf. 
 
Habiendo revisado el contenido del oficio cerrar archivo pdf y seleccionar botón “Regresar” 
 44 
 
 
Firmar oficio de postulación 
 
 
En la siguiente pantalla seleccionar el Botón “Descargar” 
 
 
 
 
Al descargar el aplicativo de firma el sistema mostrara en la parte inferior izquierda un mensaje 
 
 
 
 45 
 
 
 
Al dar clic en el botón “Conservar” el sistema nos muestra un segundo botón “Launch”, al que 
debemos dar clic para continuar 
 
 
 
 
Posteriormente se muestra la pantalla “Firma Electrónica del SAT”. 
 
En la opción desplegable seleccionar Becas 
 
 
En este apartado es importante que el coordinador capturé como usuario y contraseña los datos 
que ha usado para ingresar al sistema de CONACYT. (aquí no pide las claves del SAT) 
 
 
NOTA: USAR USUARIO Y CONTRASEÑA DEL CONACYT, NO LOS PRPORCIONADOS POR EL SAT 
 
 
 46 
 
 
 
En la siguiente pantalla debe seleccionar Oficio de postulación 
 
 
 
 
 
En la siguiente pantalla, en el mismo renglón donde se nombra el Oficio de postulación, debe 
seleccionar el botón ubicado a la derecha “Firmar” 
 
 
 
 
 
 
 
 47 
 
 
En la pantalla “Firma del documento” es importante que el Coordinador seleccione el certificado, 
llave privada y capture la contraseña que le han proporcionado en el SAT. 
 
NOTA: CERTIFICADO, LLAVE PRIVADA Y CONTRASEÑA PROPORCIONADOS POR EL SAT. 
 
 
 
Una vez firmado el documento no muestra el siguiente mensaje informando que se ha firmado 
correctamente  
 
 
 
 
 48 
 
 
Enseguida nos muestra el siguiente mensaje, indicando que no hay más documentos por firmar  
 
NOTA: EL MENSAJE ES CORRECTO NO HAY MAS DOCUMENTOS POR FIRMAR  
 
 
 
 
Una vez firmado el oficio de postulación la solicitud pasa al estatus de “Enviada y en espera” 
 
 
 
Para consultar el estatus seleccionar en el menú Solicitud->Mis postulaciones.  
 
 
 
 49 
 
 
ASIGNADA PARA FORMALIZAR 
 
FIRMA DE CONVENIO  
 
ASPIRANTE 
 
Una vez que la solicitud se encuentre en el estatus “Asignada para formalizar” el/la aspirante debe 
firma el “Convenio de Asignación” y continuar con “Capturar la cuenta bancaria”.  
 
Ingresando desde el portal de CONACYT buscar en el menú “Servicios en Línea” la opción “Becas 
nacionales/ al extranjero”->Colocarse en el cuadro de la derecha (MIIC)->Acceso al Sistema 
 
 
 
 
Ingresar al sistema 
 
 
 
 
 50 
 
 
 
Seleccionar el rol de “Solicitante” 
 
 
 
 
 
 
Seleccionar en el menú superior de la derecha la opción Formalización-> Solicitudes  
o bien el menú Solicitud->Mis solicitudes 
 
 
 
 
 
 
 
 51 
 
 
Seleccionar la solicitud con estatus de “Asignada para formalizar” dando clic en el icono 
  
ubicado a la derecha, en la columna Acciones (Asignar) 
 
 
 
En la siguiente pantalla, en la parte inferior de la hoja seleccionar la opción “Firmar convenio” dando 
clic en el icono 
 ubicado a la derecha. 
 
 
 
 52 
 
 
 
Primero debe consultar el convenio dando clic en el botón 
  ubicado a la derecha, a continuación 
se activará la opción para descargar el aplicativo de firma  
 
 
  
 
 
 
Al descargar el aplicativo de firma el sistema mostrara en la parte inferior izquierda un mensaje 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
 
 
Al dar clic en el botón “CONSERVAR” el sistema nos muestra un segundo botón “Launch”, al que 
debemos dar clic para continuar 
 
 
 
 
 
 
El sistema nos muestra el siguiente mensaje y damos clic en el botón “Ejecutar”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54 
 
 
 
Posteriormente el sistema nos muestra la pantalla “Firma Electrónica del SAT”,  
 
 
En la opción desplegable seleccionar Becas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ES IMPORTANTE que en la Pantalla Firma Electrónica del SAT el o la aspirante capture como usuario 
y contraseña los datos que ha usado para ingresar al sistema de CONACYT (aquí no se utiliza 
las claves del SAT). 
 
NOTA: Para esta entrada UTILIZAR USUARIO Y CONTRASEÑA DEL CONACYT, NO LOS 
PROPORCIONADOS POR EL SAT 
 
 
 
 
 55 
 
 
 
En la siguiente pantalla se debe seleccionar Convenio de formalización 
 
 
 
 
 
En la pantalla “Documentos por Firmar”, en el mismo renglón que menciona la solicitud, a la 
derecha debe seleccionar el botón Firmar  
 
 
 
 
 56 
 
 
 
Enseguida el sistema nos muestra la pantalla “Firma del Documento”, es importante que el 
solicitante seleccione el certificado, llave privada y capture la contraseña que le han 
proporcionado en el SAT. 
 
NOTA: CERTIFICADO, LLAVE PRIVADA Y CONTRASEÑA PROPORCIONADOS POR EL SAT. 
 
 
 
 
Una vez firmado el documento muestra el siguiente mensaje informando que se ha firmado 
correctamente  
 
 
 
 
 57 
 
 
 
 
Posteriormente el sistema muestra el siguiente mensaje, indicando que no hay más documentos 
por firmar  
 
NOTA: EL MENSAJE ES CORRECTO NO HAY MAS DOCUMENTOS POR FIRMAR  
 
 
 
 
El solicitante podrá revisar el cambio de estatus “Asignada para formalizar” a “Convenio firmado” 
ingresando al menú superior de la derecha: Solicitud->Mis solicitudes 
 
 
En la pantalla “Mis solicitudes” ubicar la solicitud y ver el estatus “Convenio firmado”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 58 
 
 
 
Una vez firmado el convenio el sistema mostrará una pantalla para que el/la aspirante pueda 
descargar los tres documentos que debe presentar a la institución bancaria  
 
 
 
Instructivo para Apertura de cuenta bancaria 
 
Carta de presentación al banco 
 
Carta para la institución bancaria.   
El trámite debe ser ante una sucursal, no es permitido cuentas que se aperturen por medios 
electrónicos.  
 
 
 
 
Posteriormente el/la aspirante procedera a la “Captura de la cuenta bancaria”  
 
 
 
 59 
 
 
CAPTURA DE CUENTA BANCARIA  
 
ASPIRANTE 
 
Una vez que la solicitud se encuentre en el estatus “Convenio firmado”, debe realizar las siguientes 
acciones para la “Captura de la cuenta bancaria”.  
 
Ingresando desde el portal de CONACYT buscar en el menú “Servicios en Línea” la opción “Becas 
nacionales/ al extranjero”->Colocarse en el cuadro de la derecha (MIIC)->Acceso al Sistema 
 
 
 
 
Ingresar al sistema 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
Seleccionar el rol de “Solicitante” 
 
 
 
 
 
 
Seleccionar en el menú superior de la derecha la opción Formalización-> Solicitudes 
 
 
 
 
 
 
 
 61 
 
Seleccionar la solicitud con estatus de “Asignada para formalizar” dando clic en el icono 
  
ubicado a la derecha, en la columna Acciones (Asignar) 
 
 
 
 
En la siguiente pantalla, en la parte inferior de la hoja seleccionar la opción “Captura cuenta 
bancaria” dando clic en el icono 
 ubicado a la derecha. 
 
 
 62 
 
 
Al seleccionar “Captura de cuenta bancaria” el sistema nos muestra la siguiente pantalla, donde 
deben capturarse cuidadosamente los 10 dígitos numéricos de que consta la cuenta, los cuales 
fueron proporcionados en la institución bancaria 
 
Si se equivoca no hay correcciones por ahora, hasta que el estatus sea “Cuenta rechazada”  
 
 
 
Al capturar y guardar la cuenta bancaria el sistema nos envía un mensaje de confirmación y en 
ese momento nos envía la encuesta de satisfacción 
 
 
 
 
 63 
 
 
Una vez enviada la encuesta verificamos nuestros estatus que indique que el proceso está 
completo 
 
 
  
Con esto finaliza el proceso de “Asignación para formalizar” del/la aspirante 
 
A partir de aquí se tomarán varias cuentas bancarias para mandar la información al banco para su 
validación. La respuesta pasados 15 días naturales. 
 
Si el resultado es “Cuenta aceptada” se continuará con la” Formalización” del apoyo.  
 
Si el resultado es “Cuenta rechazada” deberá realizar nuevamente el proceso de captura de 
cuenta, hasta que el resultado sea “Cuenta aceptada”, no hay que olvidar que se podrá cancelar la 
solicitud si rebasa 30 días de rezago o si se llega a la meta fijada antes del cierre del proceso.   
 
 
 
 64 
 
 
SEGUIMIENTO DE SOLICITUD  
 
ASPIRANTE 
 
El aspirante podrá validar el cambio de estatus ingresando al menú Solicitud-> “Mis solicitudes” 
 
 
El sistema nos mostrará la solicitud con el ultimo estatus 
 
 
 
 
 
  
Calendario de la Convocatoria de Becas Nacionales, enero – junio 2018 
 
La captura o modificación de postulaciones podrá hacerse hasta las 15:00 hrs. del día señalado como fecha 
límite para su presentación. 
 
El horario de atención a los Coordinadores de Posgrado es de 10 a 14 Hrs. de lunes a viernes. 
 
El inicio de las becas para este periodo podrá cubrir únicamente los meses de enero a junio de 2018. El primer 
pago de la beca incluirá los pagos correspondientes desde el inicio de la beca hasta el mes en que se realice 
dicho pago. 
 
El apoyo mensual se otorgará tomando en cuenta meses completos sin importar el día de inicio y fin de los 
estudios. Lo anterior ajustándose a lo dispuesto en el Reglamento de Becas del CONACYT y a la vigencia 
registrada por el programa de posgrado en el PNPC. 
 
 
Recepción de Solicitudes 
 
Para PP vigentes en el PNPC al 1 de enero de 2018 
 
 
 
 
 
IES / CII 
Postulante 
 
 
 
Instituciones de Educación 
Superior o Centros e 
Institutos de Investigación 
no detallados en la 
siguiente columna 
 
Universidad Nacional 
Autónoma de México 
 
Instituto Politécnico 
Nacional 
 
CINVESTAV 
 
Centros CONACYT 
 
 
 
Periodo de 
confirmación de 
Coordinadores 
 
 
Asignación y confirmación de  
coordinadores y sedes de los programas  
(desde el sistema PNPC) 
 
del 19 al 28 de febrero 2018 
 
 
 
Periodo de 
recepción de 
solicitudes 
 
 
 
 
 
 
 
Del 20 de febrero al  
2 de marzo  
de 2018 
 
 
 
Del 5 al 16 de marzo  
de 2018 
 
 
 
 
 
 
  
Calendario de la Convocatoria de Becas Nacionales, enero – junio 2018 
 
La captura o modificación de postulaciones podrá hacerse hasta las 15:00 hrs. del día señalado como fecha 
límite para su presentación. 
 
El horario de atención a los Coordinadores de Posgrado es de 10 a 14 Hrs. de lunes a viernes. 
 
El inicio de las becas para este periodo podrá cubrir únicamente los meses de enero a junio de 2018. El primer 
pago de la beca incluirá los pagos correspondientes desde el inicio de la beca hasta el mes en que se realice 
dicho pago. 
 
El apoyo mensual se otorgará tomando en cuenta meses completos sin importar el día de inicio y fin de los 
estudios. Lo anterior ajustándose a lo dispuesto en el Reglamento de Becas del CONACYT y a la vigencia 
registrada por el programa de posgrado en el PNPC. 
 
 
Notificación de Resultados, Formalización y Primer Pago 
 
 
 
 
IES/CII Postulantes 
Periodo 
 
 
 
Notificación de resultados de las solicitudes 
postuladas en el sistema del CONACYT  
 
 
 
Dos semanas después del estatus “Revisada” 
 
Periodo para firmar electrónicamente el 
Convenio de Asignación de Beca 
 
 
2 días naturales a partir del estatus “Asignada”  
 
Periodo para tramitar cuenta bancaria,  
una vez firmado el convenio 
 
 
 4 días hábiles a partir del estatus “Convenio firmado” 
 
Fecha aproximada de 1er. depósito del  
apoyo económico mensual 
 
 
45 días naturales posterior a la fecha del estatus 
“Formalizada”  
 
Atender solicitudes con inconsistencias  
 
Del 19 de marzo al 27 de abril de 2018  
 
Última fecha para recibir solicitudes para los 
programas que inician estudios en  
abril, mayo o junio.  
 
Primera semana del mes,  
o antes si se alcanza la meta fijada. 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Las solicitudes por Cambio de Grado se recibirán en el siguiente mes al que se haya tramitado el término de 
estudios de la beca anterior ante el CONACYT. 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     1 
REGLAMENTO de Becas del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
Denominación del Reglamento reformado DOF 21-10-2009 
Al margen un logotipo, que dice: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
REGLAMENTO DE BECAS DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA. 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT), con fundamento en lo dispuesto por los 
artículos 1, 2, 3, 12, 13, fracción V, 42, 43, 44, 45 y 46 de la Ley de Ciencia y Tecnología; 1, 2 fracciones 
I, XVII, XIX, XX y XXVI; 6 y 9 de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología; 1, 2, 3 
fracciones I, XIX y XXIV; 10 fracciones XII y XIV, y 21 fracciones I, II, V y XLV del Estatuto Orgánico del 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, la Junta de Gobierno del Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 1, 2, 6 y 9 de la Ley Orgánica del Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología; 1, 2, 3, 10, 18, 19 y 23 del Estatuto Orgánico del propio Consejo, se 
expide el presente: 
REGLAMENTO DE BECAS DEL PROGRAMA DE FOMENTO, FORMACION, DESARROLLO  
Y VINCULACION DE RECURSOS HUMANOS DE ALTO NIVEL DEL CONSEJO  
NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA 
CONSIDERANDO 
PRIMERO. Que uno de los imperativos que la Ley Orgánica le ordena al CONACyT, consiste en 
articular las políticas públicas para promover el fomento, la formación, desarrollo y vinculación de recursos 
humanos de alto nivel que requiere el país. 
SEGUNDO. Que la Ley de Ciencia y Tecnología en su artículo 12 establece los principios orientadores 
de los apoyos que el Gobierno Federal está obligado a otorgar, para fomentar y fortalecer la investigación 
científica y tecnológica, entre los cuales se establece la formación de los recursos humanos de alto nivel 
que requiere el país para su desarrollo. 
TERCERO. Que el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2007-2012 establece la importancia de apoyar 
las actividades científicas, tecnológicas y de innovación, de tal manera que con estas actividades se 
reflejen incrementos en la productividad y la competitividad del país para lograr un mejor desarrollo de la 
comunidad, y en su Objetivo 5, específicamente establece el potenciar la productividad y competitividad 
de la economía mexicana para lograr un crecimiento económico sostenido y acelerar la creación de 
empleos, señalando lineamientos puntuales para impulsar las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación incluyendo en forma importante el fomento a la formación de los recursos humanos de alto 
nivel para profundizar y facilitar los procesos de investigación científica, adopción e innovación 
tecnológica para incrementar la productividad de la economía nacional. 
CUARTO. Que entre los programas que tiene establecido el Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología y en cumplimiento al Plan Nacional de Desarrollo ha establecido el Programa de Fomento, 
Formación, Desarrollo y Vinculación de Recursos Humanos de Alto Nivel, a través del cual se generan las 
acciones para el cumplimiento acordes a la Ley, considerando como instrumento fundamental la 
asignación de becas que se financian con recursos públicos de la Federación y también en forma 
conjunta con recursos económicos de las entidades federativas, organizaciones internacionales, 
empresas, instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras, sin que para su otorgamiento 
pueda exigirse al becario condiciones o garantías del monto económico que se ejerce, en los términos de 
lo establecido en el párrafo último del artículo 13 de la Ley Orgánica de CONACyT. 
QUINTO. Que entre los objetivos que se han planteado para el Programa Especial de Ciencia  
y Tecnología e Innovación (PECiTI) 2008-2012 en los aspectos relacionados con la formación de recursos 
humanos de alto nivel, el CONACyT se ha planteado entre otros: fortalecer la articulación del Sistema 
Nacional de Ciencia y Tecnología e Innovación estableciendo un vínculo más estrecho entre los centros 
educativos y de investigación con los sectores productivos, empresariales y de servicios, con énfasis en la 
investigación científica y tecnológica que permita incidir en la productividad y el bienestar social; fortalecer 
y consolidar los sistemas estatales de ciencia y tecnología mediante mecanismos y acciones de 
coordinación relacionados con la formación de recursos humanos que propicien su articulación con el 
desarrollo regional; orientar y fortalecer la formación de recursos humanos de alto nivel, la ciencia, la 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     2 
tecnología y la innovación hacia áreas estratégicas, y evaluar de manera permanente, consistente y 
objetiva los resultados y el impacto de la inversión en formación de recursos humanos, ciencia, tecnología 
e innovación. 
SEXTO. Que el Programa de Fomento, Formación, Desarrollo y Vinculación de Recursos Humanos de 
Alto Nivel, prevé diversos subprogramas, acciones y proyectos, que atienden al fomento de vocaciones 
científicas en la niñez y la juventud mexicana, la formación de recursos humanos de alto nivel que 
requiere el país, el desarrollo y fortalecimiento de los recursos humanos ya formados, y la vinculación de 
éstos con los sectores productivos y sociales a través de diversas modalidades, los que requieren contar 
con un marco normativo general que permita su conducción y desarrollo con eficiencia, transparencia, 
seguridad e informe de resultados. 
SEPTIMO. Que el actual Reglamento de Becas del CONACyT, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 8 de diciembre de 2004, con base en los principios señalados, atiende a las becas de 
formación de recursos humanos de alto nivel, por lo que se considera importante ampliar el alcance 
normativo en la aplicación de los apoyos en las diferentes modalidades que establece el Programa. 
OCTAVO. Que con base en los considerandos anteriores, resulta necesario establecer un nuevo 
marco normativo para regular el otorgamiento y administración de becas del Programa de Fomento, 
Formación, Desarrollo y Vinculación de Recursos Humanos de Alto Nivel del Consejo Nacional de Ciencia 
y Tecnología. 
CAPITULO I 
Disposiciones Generales 
ARTICULO 1. El presente Reglamento es de observancia obligatoria para las instancias encargadas 
de la conducción y operación del Programa de Fomento, Formación, Desarrollo y Vinculación de 
Recursos Humanos de Alto Nivel del CONACyT y para quienes estén recibiendo o pretendan recibir los 
apoyos o beneficios que derivan del mismo. 
ARTICULO 2. Para los efectos del presente Reglamento, se entenderá por: 
Aspirante. La persona que solicita una beca. 
Beca. Los apoyos de carácter económico o asistencial que se otorgan al becario en cualquiera de las 
modalidades de Beca establecidas en el presente Reglamento, los que se formalizan en el Convenio de 
Asignación correspondiente. 
Becario. La persona beneficiada con una beca o apoyo derivado del Programa. 
Becario en incumplimiento. La persona beneficiada con cualquier tipo de beca que no cumpla con el 
propósito de la misma. 
Carta de No Adeudo. Documento expedido por CONACyT a solicitud de parte para acreditar que el 
becario cuya beca fue suspendida, fue cancelada o no fue ejercida, ha quedado liberado de 
responsabilidades económicas frente a CONACyT. Es requisito para solicitar apoyos posteriores en 
cualquier programa del Consejo. 
Carta de Reconocimiento. Documento que se expide a petición del becario por el cual se hace 
constar que cumplió con el objeto para el cual se le otorgó la beca, lo que implica también que no tiene 
adeudos con CONACyT. 
Cofinanciamiento. Recursos conjuntos del CONACyT y de terceros en base a los Convenios de 
Asignación y de Colaboración previamente suscritos, para otorgamiento de becas. 
Comunidad de Exbecarios. Becarios CONACyT en sus modalidades de Formación, Desarrollo y 
Vinculación que concluyeron sus programas y proyectos en los términos pactados de conformidad con los 
Convenios de Asignación correspondientes. 
CONACYT. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     3 
Convenio de Asignación. El instrumento jurídico en el cual se hacen constar los términos y 
condiciones de la beca que se otorga en cualquiera de las modalidades previstas en este Reglamento. 
Convenio de Colaboración. El convenio que suscribe CONACyT, con personas morales públicas  
o privadas, nacionales o extranjeras, o con organismos internacionales para establecer programas de 
formación recursos humanos en cualquiera de las modalidades que establece el presente Reglamento en 
ejecución del Programa. 
Convocatoria. El documento publicado en diversos medios de comunicación mediante el cual se dan 
a conocer las características específicas de las becas que se otorgan, su calendario particular y los 
requisitos que deben cubrir los aspirantes interesados. 
Estancia Técnica. Entrenamiento avanzado y/o capacitación que el becario lleva a cabo en los 
términos que al efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
Estancia Académica. Desarrollo de un proyecto de investigación, docencia o extensión en los 
términos que al efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
Estancia Posdoctoral. Dirigida a recursos humanos con grado de doctor para realizar estudios, 
desarrollar proyectos científicos o tecnológicos o para fortalecer programas de posgrado en los términos 
que al efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
Estancia Sabática. Dirigida a personal académico o de investigación para realizar estudios o 
proyectos de investigación o participar en programas de estudios de posgrado, en los términos que al 
efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
Estudios de Posgrado. Estudios posteriores a la licenciatura, para la obtención de una especialidad, 
maestría o doctorado. 
Exbecario. La persona que fue beneficiada con una beca de Formación, Desarrollo o Vinculación 
CONACyT, y cumplió con el objeto de la misma. 
Evaluadores. Miembros de la comunidad académica, científica y tecnológica inscritos en el Registro 
Certificado de Evaluadores Acreditados del CONACyT (RCEA), peritos habilitados o funcionarios del 
CONACyT encargados de evaluar las solicitudes de beca o de apoyo y emitir el dictamen que será 
considerado por CONACyT para poder asignar o no una beca. 
Fondos CONACYT. Los Fondos a que se refiere la Ley de Ciencia y Tecnología. 
Institución Extranjera. La entidad, empresa u organismo de educación superior o de investigación 
científica o tecnológica ubicada fuera del país, receptora del becario. 
Institución Nacional. La entidad, empresa u organismo público o privado de educación superior, o de 
investigación científica y tecnológica, receptora del becario en el país. 
Perito. Profesionista con reconocimiento por sus conocimientos en alguna área del conocimiento. 
Programa. El Programa de Fomento, Formación, Desarrollo y Vinculación de Recursos Humanos de 
Alto Nivel a cargo del CONACyT. 
RCEA. Registro Certificado de Evaluadores Acreditados del CONACyT. 
Reglamento. El presente Reglamento de Becas del CONACyT. 
Retribución Social. Compromiso de carácter moral que adquiere el becario para colaborar al 
desarrollo del país en el ámbito de su formación y conocimiento. 
ARTICULO 3. Los apoyos que otorga CONACyT en ejecución del Programa se asignarán con base a 
méritos y criterios de calidad académica del programa de estudios, estancia o proyecto a desarrollar; su 
pertinencia; relevancia para el país; los méritos académicos del aspirante seleccionado y del resultado 
esperado del apoyo que se le otorga. 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     4 
ARTICULO 4. Las bases y criterios que determinen los requisitos de participación, mecanismos de 
selección de programas de estudio y de aspirantes no establecidos en el presente Reglamento, quedarán 
especificados en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
ARTICULO 5. Los casos no previstos o de duda en la aplicación del presente Reglamento, las 
Convocatorias y/o Convenios correspondientes, serán resueltos por el Director General del CONACyT o 
por el Titular de la Dirección Adjunta responsable de la aplicación del Programa, con base en las 
atribuciones conferidas por el Estatuto Orgánico del CONACyT 
ARTICULO 6. La asistencia que el CONACyT brinde a sus becarios en materia migratoria, se 
concretará a dar información de los requisitos que éstos deberán cubrir para su estancia en el país o en el 
extranjero, quedando bajo la responsabilidad del becario la gestión directa de su documentación 
migratoria ante las autoridades competentes. 
CAPITULO II 
De las Modalidades de Beca 
ARTICULO 7. Los tipos de beca que se otorguen al amparo del Programa podrán ser nacionales y en 
el extranjero, financiadas mediante apoyos derivados de recursos provenientes del CONACyT, de manera 
directa o a través de los Fondos regulados en la Ley de Ciencia y Tecnología, así como con recursos de 
origen externo en los términos de la legislación y normatividad aplicable. Asimismo, podrán ser 
cofinanciadas con la participación de terceros extranjeros u organismos internacionales, en los términos 
que al efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
ARTICULO 8. Las modalidades de beca podrán ser: 
I. 
Beca de Fomento. El apoyo para promover y fomentar vocaciones científicas y tecnológicas en 
los diversos niveles de educación, en coordinación con las autoridades competentes de los tres 
órdenes de Gobierno, y organizaciones públicas o privadas, en los términos que se establezcan 
en las Convocatorias y Convenios de Colaboración correspondientes. 
II. 
Beca de Formación. Aquella que se otorga para la generación de Recursos Humanos de Alto 
Nivel, consistente en apoyos económicos y asistenciales para cursar programas de estudios de 
posgrado en el país, que cuenten con registro en el Programa Nacional de Posgrados de Calidad 
(PNPC) o su equivalente y en el extranjero en programas de prestigio internacional. Las becas 
de formación nacionales podrán otorgarse a extranjeros inscritos en programas que pertenezcan 
al PNPC o su equivalente, si la institución u organismo así lo determina, en los términos que al 
efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
III. 
Beca de Desarrollo. Aquella que se otorga para realizar estancias técnicas en los términos que 
al efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
IV. 
Beca de Vinculación. Aquella que se otorga para llevar a cabo estancias académicas en los 
términos que al efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. Entre 
otras, becas de posdoctorado y sabáticas. 
V. 
Beca Mixta. El apoyo adicional que se otorga al becario que cuenta con una beca de formación 
en el país, para la realización de una estancia académica en otra institución nacional o en el 
extranjero, a fin de que complemente o fortalezca su formación científica y/o tecnológica en los 
términos que al efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
VI. 
Becas Específicas. Aquellas que se otorgan en el marco del Programa con base en Convenios 
de Colaboración suscritos por el CONACyT con entidades federativas y con instituciones o 
personas morales de los diferentes sectores para el fomento, formación, desarrollo o vinculación 
de recursos humanos en áreas específicamente establecidas en tales instrumentos. 
CAPITULO III 
De los Requisitos para Aspirar a Becas, de la Evaluación, Selección de Aspirantes  
y de la Formalización de Becas 
ARTICULO 9. El CONACyT, a través de las Convocatorias que emita o en los Convenios de 
Colaboración que suscriba determinará los criterios específicos de calidad, pertinencia, relevancia y 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     5 
méritos que deberán satisfacer los programas de estudio y/o estancias académicas y/o técnicas y los 
aspirantes a recibir las becas en alguna de las modalidades establecidas en este Reglamento. 
ARTICULO 10. Toda Convocatoria que se emita, deberá contener como mínimo: 
I. 
Objetivo de la beca y modalidad; 
II. 
Grupo Objetivo, población a quien va dirigido el apoyo; 
III. 
Vigencia de la Convocatoria; 
IV. 
Rubros que va a amparar la beca, los montos sujetos a presupuesto y vigencia; 
V. 
Requisitos que deberán cumplir los aspirantes; 
VI. 
Documentación a entregar con la solicitud; 
VII. El proceso de selección de aspirantes, asignación y formalización de las becas y plazos para 
ello; 
VIII. Los derechos y obligaciones del becario y del CONACyT, con motivo de la asignación de la 
beca; 
IX. 
En su caso, las restricciones e incompatibilidades con otros apoyos otorgados con recursos 
fiscales federales para evitar duplicidades. 
Las condiciones, requisitos y procedimientos establecidos en las Convocatorias, una vez publicados, 
sólo podrán modificarse en los casos y rubros que expresamente hayan sido reservados en el mismo 
instrumento y los plazos en los que se podrán efectuar tales modificaciones. 
ARTICULO 11. El Convenio de Colaboración que se suscriba con terceros, en ejecución del Programa 
para el otorgamiento de becas en cualquiera de sus modalidades, deberá contener como mínimo: 
I. 
Objeto del Convenio; 
II. 
Derechos y obligaciones de las partes y de los beneficiarios del apoyo; 
III. 
Areas de coordinación responsables de la ejecución del Convenio; 
IV. 
Número de becas o apoyos que se otorgarán al amparo del Convenio y la forma de 
financiamiento; 
V. 
Rubros que va a amparar la beca, los montos sujetos a presupuesto y vigencia; 
VI. 
Resultados esperados o impacto que se espera con el desarrollo del programa; 
VII. Los mecanismos que habrán de aplicarse para atender lo dispuesto en el artículo 3 de este 
Reglamento en el desarrollo del Convenio; 
VIII. Los procedimientos para la formalización de los apoyos o becas a los beneficiarios, de 
seguimiento para el cumplimiento de los objetivos previstos; y en su caso, 
IX. 
Las condiciones de cofinanciamiento y el mecanismo a través del cual se operará. 
X. 
En su caso, las restricciones e incompatibilidades con otros apoyos otorgados con recursos 
fiscales federales para evitar duplicidades. 
Las condiciones, requisitos y procedimientos establecidos en el Convenio de Colaboración para la 
selección de aspirantes una vez hechos públicos, permanecerán sin modificación durante el 
procedimiento de selección para la asignación de becas. 
ARTICULO 12. El CONACyT hará pública la lista de los aspirantes que fueron aceptados en la forma 
establecida en la Convocatoria o Convenio de Colaboración correspondiente.  
El aspirante que no recibió aprobación a su solicitud, podrá volver a presentar su solicitud en la misma 
convocatoria o en las subsecuentes que se publiquen, cumpliendo con los requisitos que para el efecto se 
establezcan, si así lo permiten los plazos. 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     6 
ARTICULO 13. Cuando la evaluación del aspirante haya sido conducida por el CONACyT, a solicitud 
del aspirante le será informado el dictamen emitido por los Evaluadores. 
ARTICULO 14. La formalización de las becas, se llevará a cabo en la forma establecida en la 
Convocatoria o Convenio correspondiente. 
ARTICULO 15. CONACyT podrá abstenerse de formalizar una beca o cancelar su asignación, en 
caso de que la información proporcionada en la solicitud hubiera resultado falsa o presente 
inconsistencias o porque el becario no haya cumplido con los requisitos establecidos o los plazos 
señalados en los términos que al efecto se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente. 
CAPITULO IV 
De la Cobertura de las Becas 
ARTICULO 16. Las becas que se otorguen al amparo del presente Reglamento en sus diferentes 
modalidades, cubrirán únicamente los rubros especificados en la Convocatoria y/o Convenio 
correspondiente, y se otorgarán de acuerdo con la disponibilidad del presupuesto autorizado. 
ARTICULO 17. La vigencia de la beca o apoyo será por tiempo determinado, sin que exceda de: 
I. 
Becas de Fomento: 12 meses; 
II. 
Becas de Formación: conforme al programa oficial de estudios a desarrollar, considerando: nivel 
doctorado, 60 meses; doctorado a partir de nivel de maestría reconocida, 48 meses; maestría y 
especialidad, 24 meses; salvo especialidades médicas que se sujetarán a lo establecido en el 
programa de estudios a desarrollar; 
III. 
Becas de Desarrollo: 12 meses; 
IV. 
Becas de Vinculación: 24 meses; 
V. 
Beca Mixta: 12 meses, y 
VI. 
Beca Específica: el pactado en el Convenio de Colaboración, sin que exceda de lo establecido 
en los incisos anteriores. 
Cuando el becario ya haya realizado parte del programa de estudios, la beca CONACyT sólo cubrirá 
la parte que le falte para concluirlos y obtener el grado o certificado correspondiente, sin que pueda 
exceder del plazo máximo establecido en el presente Reglamento. 
CAPITULO V 
De los Derechos y Obligaciones de las Partes 
ARTICULO 18. El CONACyT estará obligado frente a sus contrapartes en los términos del Convenio 
de Colaboración que suscriba, y frente a los aspirantes y becarios en los términos de la Convocatoria y 
del Convenio de Asignación a: 
I. 
Otorgar los recursos convenidos conforme a los rubros, montos y plazos establecidos; 
II. 
Informar a los becarios y, en su caso, a la institución receptora, cuando ocurran cambios en los 
tabuladores o surta efecto alguna modificación de la beca; 
III. 
Dar seguimiento al cumplimiento de los objetivos previstos en los convenios correspondientes, 
requiriendo la documentación e informes que resulten necesarios para el efecto; 
IV. 
Suspender la beca o apoyo en los casos previstos en el artículo 24 del presente Reglamento; 
V. 
Cancelar la solicitud o beca otorgada, cuando el aspirante, becario, contraparte, institución, 
empresa u organismo incurran en omisión o falsedad en la información y/o documentación 
proporcionada, así como en los supuestos a que se refiere el artículo 25 del presente 
Reglamento, y 
VI. 
Las demás que establece el presente Reglamento y la normatividad aplicable. 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     7 
ARTICULO 19. Al becario le corresponderá, además de cumplir con el objetivo para el cual se le 
asigna la beca o apoyo, lo siguiente: 
I. 
Suscribir el Convenio de Asignación correspondiente; 
II. 
Iniciar el programa de estudios o proyecto aprobado en la fecha acordada con el CONACyT, 
conforme a lo estipulado en el Convenio de Asignación correspondiente; 
III. 
Aplicar el importe de la beca para cubrir los conceptos para los que le fueron otorgados, 
conforme al Convenio de Asignación correspondiente; 
IV. 
Sujetarse a los procedimientos de seguimiento que establezca el CONACyT; 
V. 
Mantener la calidad académica o de desempeño, conforme a los criterios establecidos en la 
Convocatoria o Convenio de Colaboración que dio origen a la beca; 
VI. 
Mantener la calidad académica o de desempeño previstos en el Programa de Estudios, o 
proyecto aprobado, respetando en todo momento la reglamentación académica y administrativa 
que establezca la institución o empresa en la que realicen los estudios o proyecto durante el 
plazo que dure la beca; 
VII. En caso de que el becario deba realizar sus estudios o proyecto fuera del país o becario 
extranjero que realice sus estudios en México, deberá respetar la legislación, normatividad, usos 
y costumbres del país anfitrión, así como abstenerse de participar en cualquier tipo de evento de 
carácter político o manifestación; 
VIII. Verificar que su tutor o la institución por medio de la persona facultada, envíe al CONACYT los 
informes de avance en el desarrollo de los estudios o del proyecto, los cuales podrán acreditarse 
con la evaluación del desempeño o reporte de calificaciones, en los plazos que se establezcan 
en el Convenio de Asignación o en los procedimientos que al efecto el CONACYT publique en su 
página electrónica; así como entregar al CONACYT dentro de los 12 meses siguientes a la 
conclusión de la beca, copia del documento que acredite, en su caso, la obtención del grado o el 
logro de los objetivos del proyecto apoyado; 
Fracción reformada DOF 21-10-2009 
IX. 
Los becarios que realizaron estudios en el extranjero, deberán acreditar al CONACyT su regreso 
al país, dentro de los 12 (doce) meses siguientes a la conclusión de la beca o de obtención del 
grado o conclusión del proyecto objeto de la beca o del apoyo; 
X. 
Mantener actualizados sus datos domiciliarios y de contacto ante el CONACyT; 
XI. 
Dar reconocimiento o el debido crédito público al CONACyT como patrocinador en los productos 
generados durante su programa de estudio o de proyecto, y 
XII. Las demás que establezca la Convocatoria, los Convenios y las demás disposiciones legales  
y administrativas aplicables. 
ARTICULO 20. A la contraparte con la que CONACyT celebre Convenios de Colaboración y a las 
instituciones, empresas y organismos en donde el becario realiza el programa de estudios o proyecto 
objeto de la beca o de apoyo le corresponderá: 
I. 
Cumplir con las obligaciones establecidas en el Convenio correspondiente. 
II. 
Verificar el cumplimiento de las obligaciones asumidas por los becarios, informando a CONACyT 
en el momento y en la forma que le sea solicitado. 
CAPITULO VI 
De las Modificaciones de las Becas 
ARTICULO 21. Las modificaciones a becas o apoyos aprobados o en desarrollo, sólo se concederán 
mediante autorización expresa del CONACyT. Sólo procederá la modificación, en los casos, bajo las 
condiciones y mecanismos que expresamente se determinen en la Convocatoria o Convenio de 
Colaboración correspondiente. 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     8 
ARTICULO 22. En los casos que proceda modificación a la beca, ésta deberá solicitarse a la 
Dirección Adjunta en CONACyT encargada de la Convocatoria o Convenio de Colaboración específico 
que le dio origen, acompañando la justificación y documentación soporte correspondiente de conformidad 
con los procedimientos que al efecto CONACyT publique en su página electrónica. 
El CONACyT, con base en la información recibida y previo dictamen de evaluador o comisión de 
evaluación correspondiente y sujeto a disponibilidad presupuestal, emitirá su resolución la que será 
informada al solicitante en un plazo no mayor a 20 (veinte) días hábiles a partir de la fecha de evaluación; 
en caso de que no se otorgue la respuesta en el plazo previsto, la solicitud se considerará aceptada para 
los efectos correspondientes. 
ARTICULO 23. El becario podrá solicitar a la Dirección Adjunta responsable de la Convocatoria o 
Convenio de Colaboración que le dio origen, modificación a las condiciones originalmente autorizadas, 
entre otros, en los siguientes casos: 
I. 
Cambio de grado de maestría a doctorado, siempre y cuando el programa lo permita; y 
II. 
Por causa de fuerza mayor debidamente justificada 
La autorización de modificación de beca que otorgue el CONACYT deberá ser expresa y no implicará 
en ningún caso, la ampliación de la vigencia efectiva máxima prevista en la convocatoria o en el convenio 
de colaboración y en lo dispuesto en el artículo 17 de este Reglamento. 
La autorización de modificación de la beca que, en su caso otorgue el CONACYT, invariablemente 
estará sujeta a disponibilidad presupuestal. 
Artículo reformado DOF 21-10-2009 
CAPITULO VII 
De la Suspensión, Cancelación de la Beca y de la Conclusión de la Beca 
ARTICULO 24. Serán causas de suspensión de beca o de apoyo, entre otras, las siguientes: 
I. 
Cuando el becario incurra en incumplimiento de las obligaciones previstas en el instrumento de 
Asignación de Beca y lo previsto en el artículo 19 del presente Reglamento; 
II. 
Cuando el becario lo solicite, con autorización de su institución, nacional o extranjera; 
III. 
Cuando el becario sufra de una incapacidad temporal: médica o de otra índole o por causa de 
fuerza mayor, ésta deberá estar justificada y con la documentación que lo acredite. 
Durante el plazo de suspensión, el CONACyT no estará obligado a entregar al becario los recursos 
comprometidos en el instrumento de asignación de beca. 
En el caso previsto en la fracción I del presente Artículo, la beca se reinstalará una vez que se 
acredite ante el CONACYT el cumplimiento de las obligaciones omitidas. Cuando el Becario acredite que 
la suspensión no fue por causas imputables a él, el CONACYT podrá restituir al mismo, en caso de contar 
con suficiencia presupuestal, el monto de las asignaciones no otorgadas, respecto del plazo justificado. 
En los casos a que se refieren las fracciones II y III, del presente Artículo, el CONACYT, con base en 
la solicitud formulada –considerando la posibilidad de que puedan ser reanudados los estudios o proyecto 
que desarrolla el becario concluida la contingencia- la disponibilidad presupuestal y el dictamen que emita 
el evaluador o la comisión de evaluación correspondiente, emitirá su resolución dentro de los 20 (veinte) 
días hábiles siguientes a la fecha de emisión de la evaluación. En caso de no emitir respuesta, ésta se 
considerará como aceptada para los efectos correspondientes. 
En caso de que se otorgue resolución favorable a la petición de suspensión, ésta podrá ser por un 
plazo máximo de hasta 24 meses. 
En los casos previstos en las fracciones II y III de este artículo, el becario deberá solicitar de manera 
expresa al CONACYT la reanudación de la beca. En caso de que el CONACYT resuelva de manera 
positiva la solicitud, además de reanudar la beca, podrá adicionar a la vigencia de la misma un periodo 
igual al plazo de la suspensión, señalando los requisitos y condiciones que el becario habrá de cumplir 
para su formalización. 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     9 
 El Becario contará con un plazo de 12 meses contados a partir del término de la vigencia de la beca,  
para solicitar su reanudación, en caso de no hacerlo, se procederá a la cancelación de la misma de  
forma automática. 
Artículo reformado DOF 21-10-2009 
 
ARTICULO 25. Serán causas de cancelación de las becas las siguientes: 
I. 
Por fallecimiento del Becario; 
II. 
Por incapacidad física o mental o cualquier otra causa de fuerza mayor que impida al becario la 
continuación de los estudios o proyecto para el cual se le otorgó la beca; 
III. 
Por haber omitido información relevante que el becario debió aportar al CONACyT y con ello 
propicie error en las decisiones emitidas por el Consejo; proporcionar información falsa o 
documentación apócrifa durante el proceso de asignación de beca, o con motivo de su 
formalización o durante el plazo en que se desarrolla la beca; 
IV. 
Cuando la institución nacional o en el extranjero, contraparte, empresa u organismo lo solicite en 
forma expresa debidamente justificada; 
V. 
Cuando el becario renuncie expresamente por escrito a los beneficios de la beca; 
VI. 
Cuando el becario suspenda unilateralmente y sin justificación sus estudios en la modalidad de 
beca de formación, o suspenda el desarrollo del proyecto que realiza en cualquiera de las otras 
modalidades de beca; 
VII. Cuando el becario realice un cambio de institución, de grado o de programa de estudios en la 
modalidad de Beca de Formación o de proyecto en cualquiera de las demás modalidades, sin 
contar con la aprobación expresa del CONACyT; 
VIII. Cuando el becario no enmiende una falta que hubiese ameritado suspensión de la beca o del 
apoyo, y en el plazo que se le otorgó ésta no haya sido subsanada; 
IX. 
Por cualquier otra causa grave que así lo justifique, con base en el dictamen que al efecto emita 
el Comité de Evaluación correspondiente; 
X. 
Por incumplimiento de lo establecido en el presente Reglamento y las demás disposiciones 
legales o administrativas aplicables, y 
XI. 
Cuando el becario se encuentre privado de su libertad por sentencia que haya causado estado, 
sin derecho a la conmutación de la pena. 
Artículo 26. En los casos a que se refiere el artículo 25, el CONACYT por conducto de la Dirección 
Adjunta responsable de la convocatoria o convenio de colaboración que dio origen a la beca, emitirá la 
resolución de cancelación, y en su caso, cuando exista responsabilidad imputable al becario, la aplicación 
de las sanciones a que se refiere el artículo 31 del presente Reglamento. 
El Becario podrá solicitar ante la Dirección Adjunta que le emitió la resolución, la reconsideración 
acompañando a la solicitud la justificación y documentación que estime conveniente. El CONACYT, previo 
dictamen del evaluador o comisión de evaluación, emitirá su resolución dentro de los 20 (veinte) días 
hábiles siguientes a la fecha de emisión de la evaluación. 
Artículo reformado DOF 21-10-2009 
 
ARTICULO 27. Una beca se considera concluida cuando el becario ha cumplido con el objeto de la 
misma, haya obtenido la constancia de los estudios realizados, el grado académico o concluido el 
proyecto para el cual le fue autorizada la beca, y haya presentado a CONACyT la información y 
documentación que lo acredite. 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     10 
En caso de que el becario haya realizado sus estudios en el extranjero, además de lo previsto en el 
párrafo anterior, deberá haber regresado al país para contribuir al desarrollo nacional, conforme a lo 
establecido el artículo 28 del presente Reglamento. 
ARTICULO 28. El CONACyT considerará acreditado el regreso al país por parte del becario en 
cualquiera de los siguientes supuestos: 
I. 
Que ingresó y ha mantenido su residencia en México por un plazo mínimo de seis meses a partir 
de esa fecha; 
II. 
Que está desarrollando actividades profesionales en México; 
III. 
Que está colaborando o prestando servicios con instituciones, entidades u organismos públicos 
y/o privados en el país. 
ARTICULO 29. Cuando el becario de una Beca de Formación, Desarrollo o Vinculación haya cumplido 
con los requisitos de los artículos 27 y 28 de este Reglamento, adquirirá la calidad de “Exbecario del 
CONACyT”, y podrá formar parte de su “Comunidad de Exbecarios” lo que le otorga el derecho a 
participar en las actividades que en el marco de la Ley se desarrollen para ellos. Asimismo, podrá solicitar 
se le expida su Carta de Reconocimiento. 
ARTICULO 30. En los casos que el beneficiario de la beca no tenga adeudos con CONACyT, podrá 
solicitar que se le expida la Carta de No Adeudo. 
CAPITULO VIII 
De las Sanciones 
Artículo 31.- Cuando al becario se le cancele la beca por las causas establecidas en las fracciones III 
a X del artículo 25 de este Reglamento, salvo que se acredite causa de fuerza mayor o que la falta que 
originó la cancelación no le es imputable, perderá el derecho a ser aspirante a cualquier tipo de apoyo 
que brinda el CONACYT, hasta en tanto haya subsanado el motivo de la cancelación. 
El CONACYT hará pública a través de su página electrónica, la relación de los becarios que se 
encuentren en incumplimiento de obligaciones derivadas de los convenios de asignación. En ningún caso 
las becas podrán sujetarse a requerimientos que obliguen o condicionen a garantizar o a devolver el pago 
del monto económico ejercido, por tratarse de un subsidio. 
Artículo reformado DOF 21-10-2009 
 
 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
SEGUNDO. Se abroga el Reglamento de Becas del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de diciembre de 2004, y sus modificaciones. Asimismo, 
quedan sin efecto todas las disposiciones reglamentarias y administrativas emitidas por el CONACyT en 
materia de becas, que se opongan al presente Reglamento. 
TERCERO. Los asuntos de becas que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente 
Reglamento continuarán desarrollándose al amparo de las normas vigentes en la fecha que se originó el 
trámite en lo que no se oponga al presente Reglamento. En los casos que el presente Reglamento 
otorgue beneficio al becario no contemplado en la norma anterior, deberá ser aplicado en su beneficio. 
Atentamente 
El presente Reglamento de Becas del Programa de Fomento, Formación, Desarrollo y Vinculación de 
Recursos Humanos de Alto Nivel del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, fue aprobado por la 
Junta  
de Gobierno del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, en su vigésima cuarta sesión ordinaria, 
celebrada el seis de mayo de dos mil ocho, con el número de Acuerdo AS-XXIV-13/08, para contribuir con 
 Miércoles 10 de septiembre de 2008 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)     11 
la formación de recursos humanos de alto nivel, la ciencia, la tecnología y la innovación, y una vez 
agotados los procedimientos formales se expide en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte 
días del mes de agosto de dos mil ocho.- Juan Carlos Romero Hicks.- Rúbrica. 
 
 
 
 
