EDITAL BIODIVERSA 2019 – 2020 
 
BiodivERsA é uma rede de 39 organizações de 24 países europeus que programam e financiam 
excelentes pesquisas no campo da biodiversidade, serviços ecossistêmicos e soluções baseadas 
na natureza (www.biodiversa.org). Os Parceiros da BiodivERsA visam desenvolver uma 
colaboração duradoura na programação de pesquisa e nas políticas e práticas de financiamento, 
criando assim um valor agregado na pesquisa de biodiversidade de alta qualidade, além das 
fronteiras nacionais. Um objetivo do BiodivERSA é organizar um programa de pesquisa pan-
europeu para pesquisas sobre biodiversidade, serviços ecossistêmicos e soluções baseadas na 
natureza (http://www.biodiversa.org/1226).  
34 organizações de financiamento (incluindo 27 organizações de financiamento do BiodivERsA 
e 7 outras organizações de financiamento nacionais / regionais) estão contribuindo para o 
financiamento da presente chamada conjunta do BiodivERsA para projetos de pesquisa a serem 
cofinanciados pela Comissão Europeia pela ação do BiodivClim ERA-NET COFUND (veja a lista 
atualizada em http://www.biodiversa.org/2019-call) 
 
Prioridades da chamada 
Esta chamada visa apoiar projetos de pesquisa transnacionais que abordem conjuntamente 
questões na interface entre biodiversidade e mudança climática, em uma variedade de escalas 
espaciais e temporais, a fim de promover o conhecimento e apoiar a tomada de decisão refletida 
e baseada em evidências. Projetos que tratam apenas de questões de biodiversidade ou 
somente de mudanças climáticas não serão considerados no escopo da chamada. 
 
Temas de interesse 
1. Consequências das mudanças climáticas na biodiversidade e nas contribuições da 
natureza para as pessoas 
2. Processos de feedback sobre biodiversidade e clima 
3. Potencial de soluções baseadas na natureza para mitigação e adaptação às mudanças 
climáticas 
4. Sinergias e trade-offs entre políticas sobre biodiversidade, clima e outros setores 
relevantes e o papel dos agentes da mudança 
 
 
Procedimentos e critérios de elegibilidade / seleção 
O processo de seleção acontecerá em duas etapas, com o envio obrigatório de pré-propostas na 
etapa 1 e o envio de propostas completas na etapa 2.  
Pré-propostas e propostas completas (em inglês) devem ser enviadas eletronicamente com o 
Sistema Eletrônico de Apresentação de Propostas (EPSS). As instruções para envio eletrônico 
estão disponíveis em http://www.biodiversa.org/2019-call. 
 
Envio de pré-proposta:  
 
 Deverão ser encaminhas informações (em inglês) sobre os parceiros do projeto, uma descrição 
de cinco páginas e o orçamento necessário para cada parceiro devem ser encaminhados via 
sistema EPSS. A submissão de pré-propostas é obrigatória não sendo possível o ingresso na 
chamada posteriormente. 
As informações serão usadas para verificação da elegibilidade e ajudarão a encontrar 
pareceristas apropriados para a avaliação das pré-propostas e propostas completas. 
Somente pré-propostas elegíveis serão convidadas a enviar propostas completas. 
 
 
 
 
SITE CONFAP 
 
Este documento contém informações sobre requisitos específicos para parceiros que solicitam 
financiamento do CONFAP, com o apoio das FAPs participantes. Observe que é obrigatório 
seguir os requisitos descritos abaixo. Para garantir que todos os requisitos sejam atendidos e, 
para receber as informações mais recentes, entre em contato com o respectivo ponto de 
contato da organização de financiamento local. 
Organização de financiamento 
CONFAP 
Contribuição para a chamada 
Montante total: Euros 1.220.000,00 
A contribuição fornecida por cada Agência 
Estatal de Financiamento participante (FAP) 
está detalhada abaixo 
 
Contato  
CONFAP: 
elisa.confap@gmail.com 
Contatos para as respectivas FAPs seguem 
abaixo 
 
Link para as regras nacionais / regionais 
As regras nacionais serão detalhadas por 
cada FAP participante - links detalhados 
abaixo 
 
Instituições / pessoas elegíveis 
Instituições Elegíveis: Instituições de Ensino 
Superior e Pesquisa (instituições sem fins 
lucrativos), públicas ou privadas, Instituições 
Científicas, Instituições de Tecnologia e 
Inovação, com sede nos Estados brasileiros 
correspondentes Agências de Financiamento 
Estaduais (FAPs) que participam da chamada. 
 
Candidatos Elegíveis: Os candidatos devem 
ter doutorado ou equivalente e estar 
vinculados a uma Instituição de Pesquisa 
localizada 
nos 
Estados 
brasileiros 
participantes da chamada, por meio de suas 
respectivas 
Agências 
de 
Financiamento 
Estaduais; 
ter 
produção 
científica 
ou 
tecnológica avaliada por Currículo (Súmula 
Curricular) 
 
 Temas e ambiente elegíveis 
Não há restrições para temas relacionados à 
chamada 
 
Regras específicas adicionais 
Os 
candidatos 
devem 
necessariamente 
cumprir as regras específicas de elegibilidade 
e as modalidades de financiamento, que 
devem ser definidas e divulgadas nos 
respectivos sites dos FAPs participantes 
(Diretrizes para a chamada) 
 
DESPESAS 
Orçamento mínimo e / ou máximo solicitado 
por parceiro e / ou por projeto 
Detalhes especificados abaixo para cada FAP 
participante 
Custos com pessoal elegível 
(Permanente / temporário) 
Como regra geral, as FAPs financiam bolsas, 
mobilidade e subsídios relacionados a 
projetos científicos, tecnológicos e de 
inovação.  
Os 
candidatos 
devem 
necessariamente 
cumprir as regras específicas de elegibilidade 
e as modalidades de financiamento, que 
deverão ser definidas e divulgadas nos 
respectivos sites dos FAPs participantes 
(Diretrizes para a chamada). 
 
Outros custos / despesas devem ser 
excluídos? 
Os candidatos devem verificar as regras 
específicas de elegibilidade e as modalidades 
de financiamento, que devem ser definidas e 
divulgadas nos respectivos sites dos FAPs 
participantes (Diretrizes para a chamada) 
 
Regras de subcontratação 
Para países não pertencentes à UE: Os 
candidatos devem verificar as regras de 
elegibilidade 
e 
as 
modalidades 
de 
financiamento específicas, que devem ser 
definidas e divulgadas nos respectivos sites 
das FAPs participantes (diretrizes para a 
chamada). 
 
OUTROS 
Duração mínima e / ou máxima do projeto: máximo de 3 anos 
 
Contatos das FAPs brasileiras que apoiam a chamada para detalhes sobre financiamento, e 
número máximo de projetos. 
 
  
        
 
 
 
 
 
 
DIRETRIZES DA FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS (FAPEG) PARA A 
CHAMADA CONFAP – BIODIVERSA 2019 – 2020 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (FAPEG) torna pública a orientação que 
define os critérios de participação de candidatos na Chamada Pública Confap - BiodivERsA 2019 
-2020 lançada no âmbito do Acordo de Cooperação firmado entre o Conselho Nacional das 
Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (Confap) e o Instituto BiodivERsA. 
 
1. Valores de número de propostas 
 
Conforme informações presentes no site do CONFAP a FAPEG participará da chamada 
BiodivERsA e apoiará propostas até o limite de 50.000,00 € (cinquenta mil Euros).  
O montante total a ser disponibilizado para esta chamada é de 100.000,00 € (100.000,00 euros) 
e cada proponente poderá participar encaminhando apenas uma proposta. 
Chamada Internacional 
No de propostas 
apoiadas 
Valor por 
proposta (€) 
Valor total do 
apoio (€) 
BIODIVERSITY AND CLIMATE 
CHANGE - BIODIVERSA 
02 
50.000,00 
100.000,00 
 
 
2. Critérios de elegibilidade 
Instituições elegíveis: Instituições de Ensino Superior e Pesquisa Públicas ou Privadas (sem fins 
lucrativos), Instituições Científicas e Instituições de Tecnologia e Inovação sediadas no Estado 
de Goiás. 
Proponentes elegíveis: Os proponentes devem ter doutorado ou equivalente, estar vinculados 
a uma Instituição de Ensino e Pesquisa localizada no Estado de Goiás e ter produção científica 
ou tecnológica avaliada por Currículo (Súmula Curricular) 
 
3. Temas elegíveis 
A FAPEG apoiará propostas cujos temas estejam em conformidade com o respectivo edital 
publicado no site do CONFAP nas áreas delimitadas abaixo. 
1. Consequências das mudanças climáticas na biodiversidade e nas contribuições da 
natureza para as pessoas 
2. Processos de feedback sobre biodiversidade e clima 
3. Potencial de soluções baseadas na natureza para mitigação e adaptação às mudanças 
climáticas 
4. Sinergias e trade-offs entre políticas sobre biodiversidade, clima e outros setores 
relevantes e o papel dos agentes da mudança 
 
4. Itens financiáveis 
        
 
 
 
 
 
 
O valor limite por proposta (50.000,00 €) poderá ser utilizado para financiamento de itens de 
custeio (passagens, diárias, material de consumo, serviços de terceiros, etc.) e até duas bolsas 
de pesquisa (uma de nível mestrado e outra de nível doutorado). 
 
O beneficiário terá que observar as Normas de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação 
de Contas da FAPEG, Resolução Normativa 04/2014 ou outro regulamento da Fundação sobre o 
tema, que vier a substituí-la. 
 
Maiores informações sobre a chamada poderão ser acessadas no site do CONFAP no link abaixo: 
http://confap.org.br/pt/editais/32/biodiversa-2019-2020-joint-call. 
 
 
