Convênio CNPq/Oxford – Processo de Inscrição 2005 
Bolsas para professor visitante, no âmbito do Convênio de cooperação entre o 
CNPq e o Centro de Estudos Brasileiros da Universidade de Oxford, para a difusão 
de conhecimento e elaboração de estudos sobre a sociedade brasileira 
Objetivos 
Contribuir para a formação universitária de especialistas em estudos brasileiros, desenvolver atividades 
de pesquisa, ministrar palestras, seminários, cursos, participar de eventos em temas de interesse comum 
relacionados à área de Ciências Sociais, em constante contato com os departamentos disciplinares 
respectivos na Universidade de Oxford, bem como ministrar disciplinas no curso de Mestrado sobre a 
América Latina.  
Áreas apoiadas 
Ciências Sociais, com ênfase em: 
· Sociologia 
· Ciência Política/ Relações Internacionais  
· Antropologia 
· Política Econômica/ Economia 
· História Moderna 
Número de vagas 
02 (duas) 
Duração 
Período mínimo de 3 (três) e máximo de 6 (seis) meses, com início em janeiro e/ou setembro de 2006. 
Requisitos 
• 
Ter título de doutor ou perfil científico equivalente, com experiência em pesquisas relacionadas 
com a área selecionada;  
• 
estar vinculado, preferencialmente, a instituições de ensino superior, institutos e centros de 
pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados;  
• 
ter experiência profissional e produção técnico-científica compatível com sua qualificação;  
• 
se estrangeiro, ser portador de visto permanente no Brasil;  
 • 
possuir dados cadastrados e atualizados no Currículo Lattes, disponível no endereço 
http://lattes.cnpq.br/, para que sejam possíveis o preenchimento e o envio do Formulário 
Eletrônico de Submissão de Propostas ;  
• 
o proponente deve apresentar programa de atividades de pesquisa e ensino a ser desenvolvido, 
que deve refletir mérito científico e viabilidade técnica, além de temas brasileiros da área 
específica;  
• 
dedicar-se em tempo integral ao programa;  
• 
enviar ao CNPq, ao final do curso, relatório técnico sobre o tema abordado no plano de pesquisa 
e/ou trabalho. Ao Centro de Estudos Brasileiros da Universidade de Oxford deverá ser entregue 
paper para eventual publicação.  
Benefícios oferecidos pelo CNPq, exclusivamente para o bolsista 
• 
Mensalidades de bolsa nas modalidades Estágio Sênior ou Estágio Júnior, a partir do mês em 
que se iniciarem as atividades acadêmicas. A opção será feita pelo candidato, levando-se em 
conta os requisitos de cada modalidade. A candidatura poderá ser indeferida, caso o proponente 
não preencha todos os requisitos exigidos pela modalidade escolhida.  
• 
Passagem aérea de ida e volta em classe econômica, preferencialmente em tarifa promocional, 
somente para o bolsista.  
• 
Seguro-saúde conforme tabela do CNPq, proporcional ao período da bolsa.  
Benefício oferecidos pelo Centro 
• 
Complementar o valor da bolsa oferecida pelo CNPq com o valor mensal de US$ 1,000 (hum mil 
dólares americanos), pro-rata.  
• 
Garantir local de trabalho e infra-estrutura para realização das atividades de pesquisa e de 
preparação de atividades docentes dos pesquisadores/ professores- visitantes brasileiros.  
• 
Proporcionar informações sobre facilidades de alojamento para os pesquisadores/ professores -
visitantes brasileiros.  
• 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do Centro de Estudos Brasileiros da 
Universidade de Oxford poderão ser obtidos no site www.brazil.ox.ac.uk ou pelo  e-mail 
enquiries@brazil.ox.ac.uk  .  
Processo de Análise e Julgamento 
Pré-Análise 
Será realizada em duas fases, uma administrativa e outra técnica. A primeira compreende a conferência 
da documentação indispensável para a inscrição. A segunda corresponde à análise técnica e dar-se-á 
conforme o subitem “julgamento”.  
Julgamento 
As solicitações serão analisadas por Consultores ad hoc do CNPq que se manifestarão sobre os 
seguintes critérios: 
 - Relevância do tema. 
- Fundamentação teórica. 
- Adequação metodológica. 
- Objetivos e metas. 
- Mérito científico e viabilidade técnica do programa de atividades. 
- Coerência da proposta com os objetivos.  
- Bibliografia. 
- Qualidade e regu laridade na produção científica do solicitante. 
- Experiência comprovada em pesquisas relacionadas com a área para a qual submeteu a candidatura. 
As candidaturas que obtiverem parecer favorável na análise pelos consultores serão julgadas e 
selecionadas por um Comitê de Avaliação e Seleção, composto por membros do CNPq, do Centro e 
consultores externos, designados pelo Presidente do CNPq.   
Divulgação dos Resultados 
A divulgação das candidaturas aprovadas é formalizada por envio de carta ao solicitante e divulgada na 
homepage do CNPq.  
Prazo para envio das candidaturas 
Até 05 de agosto de 2005. 
Brasília, 28 de junho de 2005 
Anexo 
Envio das Candidaturas 
 As candidaturas devem ser apresentadas sob a forma de plano de pesquisa/trabalho, utilizando-se para 
tanto o aplicativo Formulário Eletrônico de Propostas, disponível na internet no endereço 
http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm  [link inativo]. 
O mesmo candidato não pode apresentar mais de uma proposta. 
 Atenção: Caso o candidato já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar tanto a versão 
do mesmo (disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico 
1.htm) [link inativo], quanto as regras de configuração e validação clicando no menu superior 
Ferramentas  /Atualizar/Regras de configuração/Remoto, do próprio formulário. 
  Não serão aceitas candidaturas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para 
recebimento das candidaturas, nenhuma proposta nova será recebida. 
Atenção: É recomendável submeter a candidatura com a maior antecedência possível ao prazo 
estipulado para encerramento, a fim de evitar o congestionamento natural do sistema eletrônico, o que 
pode prejudicar a submissão da proposta. 
O candidato deve enviar documentação complementar, por via postal, com aviso de recebimento, até 
dois dias úteis após o término da data limite, estabelecida para submissão de candidaturas, contendo: 
a) Ofício comunicando a submissão de sua candidatura e informando o número do recibo eletrônico 
emitido por ocasião do envio da mesma; 
b) Endosso formal da instituição brasileira, à qual esteja vinculado, demonstrando interesse no 
afastamento do candidato.  
A documentação complementar deve ser endereçada para: 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Assessoria de Cooperação Internacional 
Coordenação de Cooperação Bilateral 
SEPN 507 Bloco “B” Ed. CNPq Sede, sala 315 
70740-901 - Brasília, DF 
 
