Edital MCT/CNPq 29/2005 
Seleção pública de propostas para apoio à formação de redes cooperativas de 
pesquisa e desenvolvimento em Nanociência, Nanotecnologia e Nanobiotecnologia 
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq, torna pública o presente Edital para apoio a projetos a serem financiados 
com recursos do MCT e dos Fundos Setoriais (Ações Transversais) e convoca os interessados a 
apresentarem propostas, no âmbito do Programa Nacional de Nanotecnologia, para obtenção de 
financiamento de atividades de pesquisa e desenvolvimento em Nanociência, Nanotecnologia ou 
Nanobiotecnologia, em redes cooperativas. 
1. Informações Gerais 
O estudo da ciência e tecnologia em escala nanométrica compõe atualmente um campo de fronteira 
transdisciplinar, com fortes características multi e interdisciplinares, conhecido como nanociência e 
nanotecnologia. Por sua vez, a nanoengenharia, isto é, a habilidade de se trabalhar em nível molecular, ou 
mesmo átomo por átomo, para criar estruturas complexas com controle de sua organização em dimensões da 
ordem de bilionésimos do metro, está levando ao entendimento e à manipulação sem precedentes de 
propriedades fundamentais da matéria.  
Muito embora es forços sistematizados para o fomento e disseminação das atividades em nanociência, 
nanotecnologia e nanobiotecnologia já ocorram em vários países, existe um reconhecimento pelas 
comunidades científica e tecnológica internacionais, bem como pelos correspondentes órgãos de fomento à 
Ciência e Tecnologia, de que essas áreas estão ainda em sua infância e podem ser ainda consideradas como 
emergentes.  
É, portanto, bastante claro que o momento é adequado para que o Brasil reforce suas iniciativas de caráter 
nacional visando apoiar um programa coordenado de investimentos de longo prazo nessas áreas. Busca-se, 
assim, gerar as condições necessárias para que o País se posicione em uma condição de maior 
competitividade científica, tecnológica e industrial em relação aos demais países do mundo. 
Entre suas ações prioritárias, o MCT prevê o estímulo ao desenvolvimento de áreas emergentes, onde haja a 
necessidade de formação de uma massa crítica de pesquisadores e técnicos qualificados.  
Neste sentido, o Programa Nacional de Nanotecnologia, por meio do Programa Rede BrasilNano, tem por 
finalidade fomentar o avanço científico-tecnológico e a competitividade internacional da ciência, tecnologia e 
inovação brasileiras. Também objetiva fomentar o desenvolvimento regional equilibrado, a interação entre 
empresas e centros de pesquisa, públicos ou privados, com vistas à formação de recursos humanos, à 
geração de empregos qualificados, à elevação do patamar tecnológico da indústria nacional e à aceleração 
do desenvolvimento econômico do País. Para atingir esses objetivos o MCT apoiará, por meio deste Edital, a 
constituição de redes de pesquisa e desenvolvimento focadas em Nanociência, Nanotecnologia ou 
 Nanobiotecnologia e suas aplicações inovadoras em produtos e processos nanotecnológicos ou no estudo 
dos impactos éticos,  ambientais ou  em políticas públicas da Nanotecnologia.  
A ação a ser desenvolvida através do presente Edital deverá ter abrangência nacional e levar em 
consideração as competências atualmente instaladas ou em fase de consolidação em temas de pesquisa e 
desenvolvimento relevantes para as áreas deste Edital. 
O resultado deste investimento será a implantação de até dez Redes Cooperativas Integradas de Pesquisa 
Básica e Aplicada, doravante denominadas Redes, de caráter multidisciplinar, competentes para atuar no 
desenvolvimento das áreas deste Edital. 
2. Objetivo 
Dar continuidade ao processo de expansão e consolidação de competências nacionais em Nanociência, 
Nanotecnologia e Nanobiotecnologia, apoiando a formação de Redes Cooperativas Integradas de Pesquisa 
Básica e Aplicada.  
3. Linhas de Apoio/Temas 
As Redes terão como foco um ou mais do seguintes objetivos: 
- A solução de problema específico de pesquisa básica;  
- o desenvolvimento de produtos e processos inovadores, baseados em Nanociência, Nanotecnologia ou 
Nanobiotecnologia, visando sua inserção no mercado consumidor com a conseqüente substituição de 
produtos importados; 
- estudos de impactos sociais, éticos, ambientais; ou  
- educação e divulgação da nanociência e da nanotecnologia. 
Por meio das Redes a serem formadas, objetiva -se: 
- Fomentar o desenvolvimento da pesquisa cooperativa, multi e inter-disciplinar no País, elevando o patamar 
de competitividade internacional da Ciência e Tecnologia brasileiras; 
- estimular a pesquisa básica de fronteira, promovendo a cooperação entre teoria e experimento, e 
fomentando projetos de alto risco, mas de alto potencial de retorno; 
- acelerar o processo de desenvolvimento cooperativo e de comercialização de novos produtos e processos 
baseados em Nanotecnologia, por meio da articulação entre Instituições Científicas e Tecnológicas e 
Empresas;  
- promover uma cooperação internacional equilibrada; 
- examinar  os riscos potenciais de novas tecnologias baseadas na Nanociência; e 
 - elevar o patamar de conhecimento de jovens estudantes, formadores de opinião, formuladores de políticas 
públicas, investidores e da população em geral sobre a Nanociência, seus benefícios e seus limites, mediante 
programas inovadores de educação e divulgação científica. 
As Redes deverão articular os esforços dos diferentes atores e agentes públicos e privados capazes de 
contribuir para a identificação, qualificação e solução de problemas relevantes em Nanociência, 
Nanotecnologia ou Nanobiotecnologia para o desenvolvimento sócio-econômico e científico do Brasil. 
Para tanto, este Edital oferece, de modo integrado, o conjunto de instrumentos operados pelo CNPq. Terão 
prioridade as propostas que apresentem programas de trabalho claramente definidos, objetivos focados, 
metas a serem atingidas e soluções inovadoras do ponto de vista do arranjo institucional. 
No âmbito deste Edital, em se tratando de redes focando a inovação, serão apoiados, prioritariamente, 
projetos relacionados às aplicações da nanotecnologia: 
- na cadeia produtiva do agronegócio; 
- no setor de energia; 
- nos setores químico e petroquímico; 
- no setor de pigmentos e tintas; 
- em saneamento básico e recursos hídricos; 
- nos setores de saúde (humana e animal), incluindo-se a exploração sustentável da biodiversidade; 
- na siderurgia, vidros e cerâmicos; 
- no setor têxtil; e 
- no setor de cosméticos. 
4. Cronograma 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital no D.O.U. 
12/04/2005 
Data limite para apresentação das propostas para a Fase I 
27/05/2005 
Divulgação dos resultados da seleção para a Fase I 
8/07/2005 
Data limite para apresentação das propostas para a Fase II 
26/08/2005 
 Data limite para envio do termo de concordância da(s) instituição(ões) parceira(s) 26/08/2005 
Divulgação dos resultados da seleção para a Fase II 
04 de outubro de 2005 
Início da contratação dos projetos selecionados 
a partir de outubro de 
2005 
Início do desembolso 
Imediatamente 
após 
a 
contratação 
5. Público Alvo e Instituições Elegíveis 
Serão financiados projetos selecionados que tenham sido apresentados por pesquisadores pertencentes a 
instituições de ensino superior ou a institutos de pesquisa, públicos ou privados, sem fins lucrativos 
(doravante denominada Instituição Proponente) e que tenham sido aprovados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, conforme os critérios estabelecidos no presente Edital. 
Terão preferência as propostas de Redes que contem com a participação efetiva de outros agentes, tais como 
Fundações Estaduais, Empresas e Instituições Públicas. Não há restrições à participação de centros de 
pesquisa e pesquisadores estrangeiros, desde que aportem seus próprios recursos. Nestes casos, a gestão 
da propriedade intelectual e de inovações resultante dessas colaborações deverá proteger o interesse 
nacional. 
6. Recursos Financeiros 
Os recursos financeiros disponíveis para este Edital são de natureza não reembolsável e complementar aos 
demais recursos alocados nos projetos, sejam financeiros, humanos ou físicos. 
Para este Edital estão alocados recursos orçamentários do Programa "Desenvolvimento da Nanociência e da 
Nanotecnologia" (Plano Plurianual 2004-2007) estimados em R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) e dos 
Fundos Setoriais (Ações Transversais), estimados em R$ 7.000.000,00 (sete milhões de reais). Os recursos 
são destinados para contratação das propostas aprovadas em 2005 e serão liberados nos anos de 2005 a 
2006, sendo que até R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais) serão liberados em 2005 e o restante em 2006, 
respeitada a disponibilidade orçamentária do MCT/Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico. 
Os projetos terão o valor máximo para gastos com bolsas, custeio e capital, de R$4.000.000,00 (quatro 
milhões de reais) sendo, no máximo, R$1.000.000,00 (hum milhão de reais) por ano. As eventuais 
solicitações de recursos para bolsas não deverão ultrapassar 40% (quarenta por cento) do projeto. 
 Dos recursos financeiros deste Edital, ao menos 30% (trinta por cento) serão destinados a apoiar redes 
coordenadas a partir de instituições do Norte, Nordeste e Centro-Oeste do País e deverão, necessariamente, 
ser investidos no desenvolvimento científico e tecnológico e na inovação regional. 
7. Itens Financiáveis 
Serão financiados exclusivamente os itens especificados no Formulário Eletrônico de Propostas (ver item 11, 
Fase 1 – Submissão de Propostas) não cabendo aplicação dos recursos em pagamento de salários ou 
complementação salarial de qualquer natureza. No caso de pessoas vinculadas, nos mais diversos graus, ao 
projeto, algumas modalidades de bolsa ou pagamento por prestação de serviços poderão ser utilizadas, 
desde que vínculos empregatícios não sejam estabelecidos. Para a absorção de doutores, as despesas 
correspondentes deverão estar incluídas na previsão de cota de bolsas aprovada no projeto. 
a) Custeio: 
- material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
- passagens e diárias (de acordo com a Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração); 
- serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção 
e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual;  
- despesas com instalações, recuperações e manutenções   necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos; e 
- despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações   necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos.  
b) Capital: 
- equipamentos; 
- material permanente; e  
- material bibliográfico; 
c) Bolsas: 
- Bolsas de Fomento Tecnológico. Ressalte-se que os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo formulário eletrônico, no orçamento do projeto, conforme instruções descritas no 
endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/tabvalores/bolsafomento.htm [link inativo]; 
- A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada uma 
dessas 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no  
endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/ 
modalidades/modalidades.htm [link inativo]. 
Não são permitidas despesas com   contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e obras civis 
 (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos), entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da  instituição de execução de 
projetos e das colaboradoras. 
É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente e das instituições participantes a título 
de contrapartida. 
Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como as 
normas do CNPq, disponíveis no endereço www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 15% (quinze por cento) do 
montante previsto para gastos com importação, indicando a taxa de conversão utilizada para cálculo.  
8. Prazo de Execução dos Projetos 
As Redes constituídas ao final deste processo seletivo estarão submetidas às disposições da Portaria MCT nº 
614, de 1º.12.2004. Estas Redes, respeitadas as disposições da referida Portaria e a Lei Orçamentária Anual 
de cada exercício, terão financiamento assegurado pelo CNPq pelo período de quatro anos. Sendo assim, 
seus Programas de Trabalho devem contemplar esse período como base para estruturação e cumprimento 
dos Objetivos e Metas a s erem alcançados. 
9. Características Obrigatórias  
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta.  
Quanto ao Proponente/Coordenador/Equipe Técnica: 
As Redes terão coordenador e vice-coordenador vinculados à instituição de ensino superior ou de pesquisa, 
que será administrativamente responsável pelas prestações de contas, podendo, quando for o caso, ter um 
coordenador de inovação do setor privado. Devem estar indicadas e devidamente qualificadas as entidades 
que a constituirão.  
O coordenador, o vice-coodenador e os membros da Rede qualificados como pesquisadores deverão possuir 
currículo cadastrado, e atualizado, na Plataforma Lattes. As instituições participantes deverão pertencer ao 
Diretório Institucional da Plataforma Lattes. 
O mesmo Coordenador não pode coordenar mais de uma proposta para este Edital.  
Quanto à Proposta: 
As propostas deverão apresentar uma descrição clara e objetiva dos seguintes pontos: 
 - identificação da proposta; 
- qualificação do principal problema a ser abordado pela Rede dentro dos temas de Nanociência, 
Nanotecnologia ou Nanobiotecnologia; 
- identificação da coordenação da Rede com nomes dos responsáveis e correspondente vinculação 
institucional;  
- identificação dos demais participantes da Rede, destacando sua contribuição para o caráter de 
multidisciplinaridade da proposta;  
- objetivos e metas, intermediários e finais, a serem alcançados e seus respectivos indicadores de 
desempenho; 
- características inovadoras do arranjo institucional proposto, incluindo os aspectos de coordenação, 
estruturação e funcionamento da Rede; 
- competência e experiência das equipes que compõem a Rede para a abordagem do tema proposto, sendo 
obrigatório o cadastramento na Plataforma Lattes de todos os pesquisadores permanentes;  
- experiência dos coordenadores, das equipes de pesquisadores, dos agentes públicos e dos atores 
empresariais (quando for o caso) em projetos cooperativos;  
- experiência dos agentes públicos e associações empresariais participantes da Rede em ações de 
desenvolvimento regional ou setorial, quando for o caso;  
- grau de interesse e comprometimento dos atores empresariais com a solução dos problemas abordados, 
quando for o caso;  
- grau de abrangência nacional da Rede proposta, com especial ênfase no envolvimento de centros 
emergentes ou em fase de consolidação;  
- indicação de outras colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área;  
- efetiva formação de recursos humanos pelos participantes da Rede nos últimos cinco anos em áreas 
correlatas ao tema selecionado; 
- disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
- principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta, destacando o enfoque multidisciplinar 
adotado para a abordagem do tema selecionado;  
- contribuição para a formação de recursos humanos qualificados em seus diferentes níveis e para a 
integração de grupos emergentes e /ou em fase de consolidação;  
- cronograma físico-financeiro preliminar; e 
- estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos Agentes Públicos e Privados 
que compõem a Rede, e por terceiros. 
 
 10. Constituição do Comitê Temático 
A análise e o julgamento das propostas serão realizados por Comitê Temático, designado pela Presidência do 
CNPq, do qual poderão fazer parte membros do Conselho Diretor do Programa Redes BrasilNano, 
assessorado por consultores nacionais e internacionais convidados. É atribuição do Comitê Temático a 
avaliação e seleção das propostas, levando em consideração as finalidades do Programa Rede BrasilNano e 
os critérios citados no item 11. 
Ao Comitê Temático será reservado o direito de fazer recomendações individualizadas para cada proposta 
selecionada e o poder de sugerir a combinação de propostas ou a sua re-orientação segundo diretrizes 
específicas. 
11. Admissão, Análise e Julgamento das Propostas 
11.1 Fase 1 - Pré-seleção 
Nesta fase serão apresentadas as propostas com o Programa de Trabalho Preliminar. O resultado dessa fase 
será a pré-seleção de vinte propostas para a Fase 2. 
- Submissão das propostas  
As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, unicamente pelo Formulário Eletrônico de Propostas, 
disponível a partir de 18/4/2005 na página do CNPq (http://www.cnpq.br). As propostas deverão ser 
encaminhadas para o CNPq até as 18h (dezoito horas) do dia 27/5/2005, horário de Brasília, DF. No entanto, 
o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24h (vinte e quatro horas), 
encerrando-se, impreterivelmente, em 28/5/2005, às 18h (dezoito horas), horário de Brasília. O proponente 
receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá 
como comprovante da transmissão. 
Será aceita uma única proposta de cada coordenador. Caso seja recebida, dentro dos prazos estabelecidos, 
uma segunda solicitação do mesmo pesquisador, esta será considerada como substitutiva da proposta 
anterior. 
- Enquadramento das propostas pela área técnica do CNPq 
Consistirá na análise preliminar das propostas  quanto a sua aderência às características obrigatórias e 
demais exigências do presente Edital. Essa análise será efetuada pela área técnica do CNPq, com o apoio 
técnico e científico de consultores nacionais e internacionais. As propostas não enquadradas não serão 
julgadas pelo Comitê Temático. 
Os seguintes critérios serão observados no enquadramento: 
- presença do currículo do Coordenador, Vice-Coordenador e pesquisadores na Plataforma Lattes;  
- atendimento aos itens 2, 3, 5, 6, 7, 8 e 9; e 
- cumprimento das demais exigências deste Edital.  
 - Julgamento das propostas por Comitê Temático 
Nesta primeira fase o Comitê Temático selecionará até vinte propostas que se mostrem relevantes para o 
desenvolvimento das áreas de Nanociência, Nanotecnologia ou Nanobiotecnologia no Brasil.  
Neste processo de julgamento serão utilizados os seguintes critérios: 
- relevância e foco da proposta para a criação ou consolidação da competência setorial; 
- relevância e foco da proposta para a criação ou consolidação da competência regional, quando for o caso; 
- clareza e viabilidade dos objetivos e metas estabelecidas; 
- competitividade científica e tecnológica das lideranças, demonstrada por publicações em revistas de alto 
índice de impacto, citações a seus trabalhos nessas revistas, patentes comercializadas e participação 
convidada em conferências nacionais e internacionais ou indicadores similares;  
- adequação e viabilidade dos arranjos institucional e de gestão propostos;  
- experiência dos agentes públicos e associações empres ariais em ações de desenvolvimento regional ou 
setorial, quando for o caso;  
- grau de interesse e comprometimento dos atores empresariais com a solução dos problemas abordados, 
quando for o caso;  
- articulação com outros colaboradores regionais, nacionais e internacionais, bem como as parcerias já 
estabelecidas com o mercado local, regional, nacional ou internacional, quando for o caso;  
- proposta de implementação de programa de formação e capacitação de recursos humanos;  
- compatibilidade da infra-estrutura e dos recursos humanos e financeiros para o desenvolvimento da 
proposta; e 
- adequação do orçamento preliminar apresentado aos objetivos da proposta.  
O Comitê Temático emitirá, para cada proposta pré-selecionada, parecer com as recomendações de 
modificações a serem realizadas, bem como solicitações de detalhamento das informações contidas, visando 
a adequação das propostas para a Fase 2. 
As propostas que não forem pré-selecionadas receberão, do Comitê Temático, parecer justificando os 
motivos para a não classificação para a Fase 2. 
- Divulgação do resultado 
A relação das propostas pré-selecionadas será divulgada pelo CNPq até o dia 8 de julho de 2005, no 
endereço www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial da União. 
 11.2. Fase  2 - Estruturação das Redes 
Nesta fase serão apresentados e julgados os Programas de Trabalho Definitivo das propostas pré-
selecionadas na Fase 1. O resultado dessa fase será a contratação de até dez propostas para a efetiva 
estruturação das Redes. 
- Submissão das propostas 
Na Fase 2 somente poderão participar propostas pré-selecionadas na Fase 1. As propostas contendo o 
Programa de Trabalho Final deverão ser apresentadas unicamente através do Formulário Eletrônico de 
Propostas do CNPq, específico para essa fase, observando -se rigorosamente as correspondentes instruções 
de preenchimento. As propostas poderão ser encaminhadas até às 18h (dezoito horas) do dia 26/8/2005, 
horário de Brasília, DF. 
- Análise e julgamento das propostas por Comitê Temático 
Os Programas de Trabalho Finais serão analisados pelo Comitê Temático e assessores que participaram da 
Fase 1. Nessa oportunidade, além da reavaliação dos critérios e recomendações estabelecidas para o 
julgamento da Fase 1, serão avaliados os seguintes aspectos: 
- coerência com os objetivos da proposta aprovada anteriormente e com as recomendações feitas;  
- adequação da metodologia;  
- contribuição para o desenvolvimento das áreas deste Edital no Brasil;  
- contribuição para o desenvolvimento regional equilibrado; 
- adequação do orçamento apresentado aos objetivos da proposta e projeto da Rede; e 
- adequação do cronograma físico e qualidade dos indicadores de progresso técnico-científico da proposta.  
Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê Temático. O Comitê poderá 
recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos. 
Nos pareceres das propostas não recomendadas, serão registradas as justificativas sobre a não aprovação. 
Esses formulários serão assinados por todos os membros do Comitê. 
As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de prioridade.  
Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê, contendo a 
relação dos projetos recomendados e dos que não foram recomendados. 
Caso algum membro do Comitê faça parte da equipe técnica de uma das propostas, o mesmo deverá se 
ausentar do julgamento do projeto. 
 12. Aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq 
O resultado da avaliação do Comitê Temático será encaminhado para apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre os projetos a serem contratados, observados os limites orçamentários 
deste Edital. 
13. Resultado do Julgamento  
A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada pelo CNPq, em 
seu endereço www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial da União.  
Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação 
dos pareceristas. 
14. Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de cinco dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O 
recurso deverá ser  dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, a qual proferirá sua decisão no prazo de quinze 
dias úteis após o recebimento do recurso. 
15. Contratação dos Projetos Aprovados 
Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a aceitação 
da entidade por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, disponível no 
endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm [link inativo] onde as partes 
assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
- Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
- Fornecer as informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento do 
projeto aprovado. 
b) Instituição proponente do projeto: 
- Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu 
fiel cumprimento, sendo responsável solidário pelas obrigações contratuais. 
c) Instituição(ões) Executora(s) do Projeto: 
 - Executar as atividades necessárias para a consecução dos objetivos do projeto, sob orientação da 
instituição proponente. 
d) CNPq: 
- Liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária; e 
- acompanhamento e avaliação do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel cumprimento. 
A existência de alguma inadimplência do proponente/coordenador com a Administração Pública Federal 
Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
As instituições parceiras, a equipe de coordenação e os membros caracterizados como pesquisadores 
deverão confirmar a sua aceitação de participação no projeto por intermédio de documento formal. Estes 
documentos serão enviados pelo coordenador do projeto junto com o Termo de Concessão e farão parte do 
mesmo, sendo requisito imprescindível para a contratação dos projeto. 
16. Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
17. Publicações 
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiado pelo 
presente Edital,  deverão citar, obrigatoriamente, o apoio pelo CNPq/MCT.  
As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
18. Cláusula de Sigilo  
Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto serão tratados como 
confidenciais pelas partes envolvidas, ficando ao arbítrio dos partícipes a celebração de acordo específico 
para regulamentar as condições de confidencialidade durante e após a vigência do instrumento a ser 
celebrado, obedecifas as prescrições contidas no Termo de Concessão. 
19. Avaliação Final e Prestação de Contas 
Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq: 
 - a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas; e  
- o relatório técnico final. 
O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio: 
- de análise dos relatórios técnicos  parciais, anuais, de execução do projeto; 
- de visitas in loco com a participação de técnicos do CNPq e/ou consultores; 
- de apresentação, pelo coordenador, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os resultados, 
conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq, até 30 dias após o prazo de 
encerramento do projeto; 
- de apresentação de relatórios de acompanhamento das bolsas, elaborados de acordo com as normas 
vigentes no CNPq; 
- da apresentação, pelo coordenador, de publicações de artigos em revistas ou Anais de Congressos 
nacionais ou estrangeiros, ou ainda, artigos submetidos a revista e que se encontram no prelo; e 
- de seminários de avaliação (quando pertinente. 
Caberá ao CNPq verificar se as publicações apresentadas são condizentes com a proposta descrita no 
projeto apresentado pelo proponente; 
O proponente terá o prazo de um mês para enviar cópia da publicação ao CNPq ou carta de aceite do 
manuscrito assinada pelo Editor Chefe do periódico.  
O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
20. Impugnação do Edital 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso a impugnação 
feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
As regras do Edital,  cujas decisões são afetas ao Comitê de Coordenação dos Fundos Setoriais, serão ao 
mesmo encaminhadas para julgamento.  
21. Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 22. Permissões e Autorizações Especiais 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões 
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
23. Disposições Gerais 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento  do presente Edital é a Coordenação do Programa de 
Pesquisa em Ciências Exatas (COCEX). 
Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita pelo coordenador do projeto por correspondência eletrônica ao e_mail da COCEX (cocex@cnpq.br). 
Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser comunicada antecipadamente ao CNPq pelo 
Coordenador do projeto acompanhada da devida justificativa, e só poderá ser implementada após aprovação 
do CNPq. 
Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido no Termo de 
Concessão. 
As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq serão de domínio público. 
O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº  
8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna  do CNPq. 
24. Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanados pelo 
instrumento "Fale Conosco" disponível disponível no endereço www.cnpq.br/atendimento, ou contatando-se 
a Central de Atendimento  pelo telefone 0800-619697, no horário de 8h30 às 18h30. 
25. Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 12 de abril de 2005 
 
