
 
CONICYT
Sap
COMIBIEK NACIONAL, DE INVESTIBACION
s
Citntirca ¥ TROHOLSSICA
DEPTO JURIDICO
GOBIERNO DECHILE
CBOMMYE
u
APRUEBA BASES CONCURSO PARA LA
REALIZACION DE EVENTOSDE DIFUSION
EN
EL
MARCO
DEL
ANO
INTERNACIONAL DE LA ASTRONOMIA.
RES.EX.N?
=
SLAG
VISTO:
Lo dispuesto en el DS N® 491/71 y DL N? 668/74, ambos del Ministerio de Educacién; Ley de
Presupuestos del Sector Publico N® 20.314; Resolucién N® 1600 de 2008 de la Contraloria
Generalde la Republica, y
CONSIDERANDO:
1° Que CONICYT, tiene como funcién promover, fortalecer y difundir la investigacién
cientifica y tecnoldgica en Chile, para contribuir al desarrollo economico, social y cultural
delpais,
2° Conformea la glosa 21, de la partida 05, capitulo 05, programa 01 del presupuesto 2009
del Ministerio del Interior, Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo se sefiala
en lo pertinente que “Estos recursos se destinarén a ciencia, investigacién aplicada,
emprendimiento innovador, desarrollo, difusién y transferencia tecnologica
[...]”. “Los
Gobiernos Regionales, teniendo en consideraciénla Estrategia Nacional de Innovaciénpara
la Competitividad, el Plan de Accién 2008-2010 aprobado por el Comité de Ministros para la
Innovacién, la respectiva estrategia regional de desarrollo, las politicas regionales y las
agendas regionales
[...] definiran el destino de estos recursos, para
lo cual deberan
transferirlos mediante convenio a la CORFO, al Comité Innova Chile de CORFO, al Comité
Innova Bio Bio de CORFO, a la Fundacién para la Innovacién Agraria, a la Comision
Nacional de Investigacién Cientifica...”.
3° El Convenio para la Bjecucién de Proyectos Regionales en Innovacién, suscrito con fecha
25 de agosto de 2009, entre CONICYTy el Gobierno Regional de Coquimbo.
4° El Memorando N°436/2009 del Programa Regional, que solicita la tramitacién de bases
concursales para la realizacién de eventos de difusidn, en el marco delafio internacionalde
la Astronomia.
5° Las facultades que detenta esta Presidencia.
RESUELVO:
1.
APRUEBANSElas bases que convocanal “Concurso para la Realizacién de Eventos de
Difusion en el Marco del Afio Internacional de la Astronomia”,
2.
TENGASEencalidad de transcripcisnoficial, integra y fiel de las bases mencionadas,la
que a continuacidénse inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION DE BASES”
  
CONCURSO PARA LA REALIZACION DE EVENTOS DE DIFUSION
EN EL MARCO DEL ANO INTERNACIONALDE LA ASTRONOMIA
FIC-R
REGION DE COQUIMBO
1
ANTECEDENTES
La Comision Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT)tiene como misién
promover, fortalecer y difundir la investigacién cientifica y tecnoldgica en Chile, para contribuir
al desarrollo econdémico, social y cultural del pats. Esto lo realiza a través de dos pilares
estratégicos, a saber:
a) Fomento de Capital Humano Avanzado: mas postgraduados y mas cultura cientifica para
Chile, a través del impulso de una politica integral de formacién, insercién y atraccién de
investigadores y profesionales de excelencia, as{ como de la promocién de una cultura
cientifica en el conjunto de la sociedad, especialmente en el ambito escolar,
b)
Investigacion: Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnoldgica de Chile, mediante la
entrega de financiamiento tanto a proyectos de investigacién individuales como asociativos,
en todas las areas del conocimiento. A través de sus diversos instrumentos de apoyo, se
conforma un sistema articulado, que entrega recursos a proyectos de diferente escala, de
acuerdo a su duracién, grado deasociatividad y niumero de investigadores involucrados.
De acuerdoa las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad (CNIC)
y como parte del Plan de Accién para el periodo 2008-2010 formulado por el Comité de
Ministros de Innovacién y por el Ejecutivo, en especial a través de los Gobiernos Regionales
(GOREs), han sido asignados Fondosde Innovaciénpara la Competitividad (FIC) a las regiones
para realizar Investigacién, Desarrollo e Innovacion, directamente a través de instituciones de
Investigacién y Desarrollo propias de las regiones y/o a través de las convocatorias ejecutadas
por CONICYT, Comité INNOVAChile, CORFO o FIA, dependiendo de su énfasis.
De esta manera se espera favorecer a una descentralizacién de la Innovacién contribuyendoa:
e
Aumentarfuertemente la participacién de las regiones en proyectos de innovacién,sobre la
base delas prioridades estratégicas de cada unadeellas.
*
Fortalecer capacidades para elaborar, implementar y evaluar estrategias regionales de
innovacidny,
*
Disminuir las brechas de capital humanoespecializadoy de infraestructura en Investigacion,
Desarrollo e Innovacién, existentes entrelas distintas regiones del pais.
Conel proposito de cumplir las mencionadasdirectrices CONICYT, a través del Programa de
Astronomia, llama a concurso para la realizacién de eventos de difusién, en el marco del Afio
Internacional de la Astronomia, a ejecutarse en la Region de Coquimbo.
2
ACERCA DEL FONDO DE INNOVACIONPARA LA COMPETITIVIDAD (FIC)
El Fondo de Innovaciénpara la Competitividad (FIC) ha sido definido como un Instrumento de
financiamiento para la aplicaciénde politicas nacionales y regionales de irmovacién, orientado a
fortalecer el sistema de innovacién nacional y en regiones, dando transparencia, flexibilidad y
sentido estratégico a la accién publica del Estado.
A partir del afio 2008, un 25% del FIC se ha destinado a una provisién de financiamiento que
asigna el Gobierno Regional (GORE) (FIC-Regional) en asociacién con agencias ejecutoras
especializadas (CORFO, Comité INNOVA
Chile, CONICYT y
universidades
estatales o
  
reconocidas por el Estado)!, entregando recursos adicionales de inversién por un monto de
MM6$20.226, para el afio 2008, y MM$25.555, para el afio 2009.
Con esa orientacién, se incorpora a la institucionalidad regional en el proceso de decisién
estratégica, bajo el liderazgo de los GOREs, esto a partir de lo establecido en la Ley de
Presupuestos del Sector Publico 2008 y 2009, la cual sefiala que los GOREs definiran el destino
de los recursos disponibles, teniendo en consideracién la Estrategia Nacional de Innovacisn para
la Competitividad, la respectiva Estrategia Regional de Desarrollo (ERD), la Agenda Estratégica
de Innovaciény los Planes de Mejoramiento de la Competitividad (PMC).
La asignacién FIC-R 2009 que el Gobierno Regional de Coquimbo ha comprometido entregar a
CONICYT,se ha establecido en el Convenio suscrito entre ellos y esta Comisién, con fecha 25 de
agosto de 2009.
3
DEFINICIONES
a)
Proyecto: Se entendera por proyecto
el documento fisico y electrénico presentado a
CONICYT.En él deben detallarse todos los aspectos relacionados conel cumplimiento de los
objetivos de los eventos de difusién y de otras exigencias establecidas en las presentes bases.
Ademas, esta presentacién deberd contener toda la informacién que sea necesaria para
permitir una adecuada evaluacion del mismo.
b)
Contraparte Técnica: Instancia encargada del apoyo técnico enla ejecucidn del proyecto, que
estara integrada por un representante de la Regidn de Coquimbo, un representante del
Programa Regional de CONICYT y unrepresentante del Programa de Astronomia de
CONICYT. Entre sus funciones, debera:
-
Supervisar en terreno y controlar el desarrollo de los eventos, velando porel estricto
cumplimento de los objetivos sefialados enestas bases y especificaciones técnicas y de
los plazos acordadospara la entrega de todoslos servicios programados.
-
 Autorizar adecuaciones relativas al Proyecto, a fin de atender y resolver situaciones
emergentes no consideradas.
-
Colaborar y
asistir a
la Institucidn Responsable adjudicada, en la obtencién de
informacion necesaria para realizar sulabor.
-
Sugerir al Programa Regional de CONICYT,la aplicacién de las sanciones que se
estipulen en el Convenio, en caso de incumplimiento de las obligaciones establecidas
en éste.
c)
Comité de Seleccién: Instancia definida especialmente para el presente concurso, integrada
por la Directora del Programa de Astronomia, dos Consejeros Asesores del Programa
Regional de CONICYT, un representante de la Regién de Coquimbo y un experto enlos
temas relacionados conlas actividades que estan implicadas en este programa. El comité
tiene, entre otras, las siguientes funciones y atribuciones:
-
Proponera la Presidenta de CONICYTlos proyectos que se cofinanciaran con fondos
del FIC-R, los montos y condiciones pertinentes, y
-
Asesorar a CONICYT,tratandose deinterpretar el sentidoy alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecucién o
aplicacion.
d)
Instituci6n
Responsable:
Sera
aquella
institucién
proponente
que
se
adjudique
la
convocatoria y que se hace cargo detoda la ejecucién del proyecto. Esta instituciénsera la
receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo del
proyecto, Ademas, debera cumplir con las exigencias que CONICYTestablezca en materia
de rendicién de los recursos transferidos.
e
—
Director Responsable del Proyecto: Representante de la Institucién Responsable, el que
deberé tener un vinculo laboral con ésta, cuya funcién es ser contraparte ante CONICYT y
responsabilizarse personalmente de la entrega de los informes técnicos y financieros,
‘Desdeel afio 2009,se ha incorporado dentro de estas agencias a la Fundaciénparala Innovacion Agraria (FIA). Ademas, la Glosa
721 de la Ley de Presupuestosparael Sector Publico del afio 2009 estableceotras instituciones que puedenrecibir estos recursos.
3
  
establecidos en el convenio suscrito entre la Institucién Responsable y CONICYT,para la
ejecucion de este proyecto.
4
ANTECEDENTES Y PRESENTACION DE LOS EVENTOS DE DIFUSION, EN EL
MARCO DEL ANO INTERNACIONALDE LA ASTRONOMIA
El afio 2009 se celebrara a nivel mundial el “Afio Internacional de la Astronomia” (AIA 2009) en
conmemoracién de los 400 afios desde que, en 1609, Galileo realizé las primeras observaciones
con telescopio, hecho que permitié descubrimientos de significancia para la humanidad, comola
demostracién de la validez de la teoria heliocéntrica, en desmedro de la teoria geocéntrica. De
esta manera, la Organizacién de las Naciones Unidas (ONU)proclams durante su 62* Asamblea
General al 2009 comoel “Afio Internacional de la Astronomia”, anuncio patrocinadoa la vez por
la Unién Astronémica Internacional (UAD, UNESCOy varios paises, entre los cuales se incluye
Chile.
En este marco, se estan organizando diversas actividades en el pais, razén por la cual se
conformé un nodo nacional compuesto por miembros de distintas instituciones publicas y
privadas relacionadas con la astronomia, tales como observatorios, universidades, agrupaciones
de astrénomosprofesionales y amateurs, etc. El objetivo de este programa a nivel nacionales
que todos los miembrosde la sociedad chilena puedan conocery valorar la astronomia y sus
ciencias hermanas.
En este contexto, a nivel nacional destaca la Regi6n de Coquimbo, ya que la claridad de sus
cielos la ha hecho parte de las tres principales zonas con mayor cantidad de observatorios
cientificos internacionales en el mundo. Estas son: Hawaii (USA), La Palma (Islas Canarias,
Espafia) y la Region del Norte de Chile (Coquimbo en especial). Esta particular condicién, que
avalaria la calidad de sus cielos para la observacién astrondmica,ha llevado que desdela década
de los afios 60 se realice la construccién, en la regidn de Coquimbo, de grandes complejos
astronémicos de nivel mundial como lo son los Observatorios cientificos AURA enel Cerro
Tololo, el Observatorio Europeo Austral en el Cerro La Silla y el Observatorio del Instituto
Carnegie de Washington enel Cerro Las Campanas.Porsuparte, a partir del afio 2000 comienza
la operacién del Observatorio Gemini Sur y Observatorio SOAR en Cerro Pachén,lugar en el
cual se comienza la construccién del nuevo proyecto LSST, revitalizando y ampliando las
instalaciones astronémicas internacionales de primernivel en dicha region.
Junto conel avancede la astronomia enla region, en los tltimosafios se ha ido desarrollando un
tipo de Turismo de Intereses Especiales, relacionado con esta actividad,
el cual ha sido
denominado “Turismo Astrondémico”. Esta actividad, junto con ser un polo de desarrollo
regional, ha convergido enintereses especificos con la astronomia propiamentetal, en ambitos
tan importantes como son, por unlado,la difusiénde esta ciencia y la busqueda de educacién
para la comunidad en general, y por otro lado, la busqueda de la proteccién de los cielos
regionales, de manera de conservar las condiciones que permitan un dptimo desarrollo de la
actividad.
A este punto, el marco del Afio Internacional de la Astronomia, aparece como una oportunidad
tinica para la regién de posicionarse a nivel nacional como uno de los principales puntos de
observacién astrondémica del mundo, contribuyendoa la difusién y educacion de la comunidad
respecto a esta ciencia de una manera entretenida y didactica,utilizando comoinstrumento para
este fin el Turismo Astronémico y otras actividades que puedancontribuir a este objetivo.
5
OBJETIVO GENERAL
Contribuir a la difusién de la Astronomia en la Regién de Coquimbo en el marco del Ano
Internacionalde la Astronomia, a través de la ejecucién de eventos de difusion, logrando educar,
atraer y motivar a la comunidad en general, a participar en actividades relacionadas conesta
ciencia.
  
6
OBJETIVOS ESPECIFICOS
-
Ejecutar eventos de difusién que permitan dar a conocer el desarrollo que ha tenido la
astronomia
durante
los
ultimos
afios
y
que
tendra
durante
los
préximos
aijfios,
principalmente en Chile y, en particular, en la Regién de Coquimbo, principalmente respecto
de sus dimensionescientificas y turisticas
-
Promoverel interés por la astronomtia en diversos segmentos de actores, tales comonifios en
edad escolar, cientificos, autoridades, empresarios y comunidad engeneral
7
PRODUCTOS ESPERADOS
t
Considerando lo sefialado en las presentes bases, la institucién responsable debera obtenerlos
siguientes productos:
a)
Evento
1: Congreso Internacional de Aficionados a la Astronomia, realizado segtin las
condiciones y plazos establecidos en las presentes Bases.
b)
Evento 2: Congreso Nacional de Astronomia Escolar realizada, segtin las condiciones y
plazos establecidos en las presentes Bases.
8
INSTITUCIONES PROPONENTES
Podran postular Universidades Regionales, que cuenten con grupo de astrofisica operativo en la
regién. Las Universidades deben poseer alianzas y coordinacién con algtin organismo con
experiencia en educacion y divulgacién en astronomiaen la region.
Las instituciones proponentes podran subcontratar los servicios de empresas productoras de
eventos, de manera de permitir un desarrollo mas adecuado de las actividades involucradas en
este programa.
9
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
9.1
FECHA DE EJECUCION DE LOS EVENTOS
Los plazos estimados en que se deberanejecutar los eventos, se sefialan en la siguiente tabla:
 
Actividad
Fecha estimada de ejecucién
 
1.
Evento
1:
Congreso
Nacional
de
Astronomia
Escolar
(Actividad Nacional)
Sal 7 de Noviembre
 
2.
Evento
2: Congreso Internacional de Aficionados
a
la
12all4d
iembr
Astronomia (Actividad Nacional)
a
¢ Noviembre
 
 
  
En el caso de ser necesario modificar estas fechas, ello sera acordado entre la Institucién
Responsable y la Contraparte Técnica. No obstantelo anterior, el presupuesto disponible para el
presente concurso deberaserutilizado duranteel afio 2009,
La ejecucién total del Proyecto -que considera cierre financiero y entrega del informefinal- no
podra exceder del 31 de diciembre del 2009. Las propuestas que no cumplan coneste requisito
quedaranfuera de bases, sin mas tramite.
9.2
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
El proyecto deberd consistir en un documento (maximo 45 paginas mas anexos), que considere
los siguientes elementos, segFormulario de Presentacién que se encuentra disponible en
WWw.pro gramaregional, cl
  
 
Na&mero
 
 
 
ftem
maximo de
Observaciones
Paginas
I.
Objetivo general
Va
-
Il.
Objetivos especificos
Va
-
Hl. Publico objetivo
1
-
 
Principalmente relacionado con los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tee
ee
.
temas
de
interés
regional,
en
IV.Justificacion del proyecto
5
relacién
al desarrollo del turismo
astrondmico
V. Resultados e Impacto proyectado
3
.
de los eventos y del proyecto
VI.
Acciones
de
difusién
antes
y
después de
los eventos que son
3
-
parte del proyecto
VII.
Programa propuesto para cada
5
.
evento
VII.
Instituciones participantes y su
5
7
rol dentro del proyecto
IX. Némi
:
ar
Indicar
temas
tentativos
que
.
Nomina de Expositores invitados
2
,
a
expondra cada invitado
X.
Antecedentes
de
Expositores
Incluir
_ Cartas,
faxes
°
_ COMFEOS
invitados.
5
electronics
con
intencién
de
participacion
XI. Metodologia
definida
para
la
7
;
ejecucion cde cada evento
Sefialando el origen de los recursos
destinados
a
cada
item
(sea
XII.
Presupuesto Total
5
CONICYT
o
aporte
de
las
instituciones
involucradas
en
la
realizacién del proyecto)
XI.
Calendarizacién de Actividades
2
Incluir
Carta
Gantt
y
lugares
tentativos de ejecucion
XIV.
Indicadores, Metas y Resultados
3
En concordancia con los objetivos
definidos para este concurso
XV.
Anexos
7
Seguin lo sefialado en el Formulario
 
 de Presentacién del proyecto
 
Adicionalmente, CONICYT estaraé facultado para solicitar a
las instituciones proponentes
aclaraciones sobre la informacion entregada y/o antecedentes adicionales, con el propdsito de
permitir una evolucién mas adecuada del proyecto.
9.3
OBLIGACIONES DE LA INSTITUCION RESPONSABLE
En términos generales, las obligaciones que deberd cumplir la Institucién Responsable que se
adjudique el presente concurso, son las siguientes:
Organizacion y produccion de cada unodelos eventos, en los plazos y condiciones definidas
en las presentes Bases y en el convenio respectivo. Estas definiciones podranser precisadas
por la Contraparte Técnica.
Apoyotécnico para la definiciénde las caracteristicas y objetivos especificos de cada evento,
de acuerdo a lineamientos entregadosporla contraparte técnica
 
  
Para el cumplimiento de cada una de estas obligaciones, se debera realizar un trabajo en
coordinacién y de forma conjunta con los observatorios turisticos regionales. Ademas,
la
institucién responsable, a través del Director Responsable del Proyecto, debera estar endirecta
comunicacién y coordinacién con la Contraparte Técnica dispuesta para este programa.
9.4
DESCRIPCION DE EVENTOS A IMPLEMENTAR
 
Evento
Descripcién
Este evento esta dirigido a aficionados de la astronomia a
nivel internacional, se desarrolla de forma anual y esta vez
se realizara en la ciudad de La Serena. El objetivo de esta
actividad es que jévenes y adultos aficionadosa la ciencia
astronomica expongan sus trabajos relacionados conesta
1.
Congreso
disciplina.
Internacional
de
El congreso se diseflara para 200 participantes, y debera
Aficionados
a
a
contar con la participacion de expositores de renombre en
Astronomia
temasrelacionados con la astronomia.
EI presupuesto estimado para esta actividad contempla:
traslado y honorarios de expositores (3 6 4), difusién de
actividades a través de publicaciones en medios escritos,
elaboracion de afiches y avisos en
televisidén y radio,
materiales de apoyo, catering, y cena de finalizacion.
Este congreso se realizara en la ciudad de La Serena y enél
deberan presentarse los mejores trabajos de escolares a
nivel
nacional
en
temas
relacionados
con
Ia
ciencia
astrondmica. Los estudiantes seleccionados seran dos por
region, para los que se debera contemplarel traslado a la
ciudad para sus presentaciones.
El presupuesto estimado para esta actividad contempla:
Traslado y estadia de los participantes, material de apoyo,
catering y difusidn a través de publicaciones en diarios
locales, elaboracién de afiches y avisos en televisién y
radio.
 
 
2.
Congreso
Nacional
de
Astronomia
Escolar
 
 
 
 
9.5
PRESUPUESTO DISPONIBLE
E] presupuesto disponible para cada uno de los eventos, se indica en el siguiente cuadro:
 
 
 
 
Actividad
Presupuesto Total ($)
Congreso Internacional de Aficionados
12,989,000
Congreso Nacional de Astronomia Escolar
14,000,000
Total
26.989.000
 
 
 
 
-
La distribucién del presupuesto entre los eventos es de caracterreferencial, por lo que podra
ser modificado porla institucién responsable en el proyecto presentado a esta convocatoria
en el respectivo Formulario.
-
El monto de financiamiento FIC-R de la presente convocatoria, esta destinadoa financiarlos
items descritos a continuacién. CONICYT revisara la pertinencia de los items y montos
considerados en la presentacién del proyecto, los que deberan ajustarse estrictamente a los
requerimientos del Proyecto:
  
10
 
Item de
 
 
 
 
Especificacién
Gasto
P
Pasajes
Nacionales e Internacionales de los Expositores
Viaticos
De los Expositores
Produccién
..
,
tes
at
vee
,
de los
Servicio de Salén: amplificacién, traduccién simultanea, proyector
digital, identificaciones, seguridad y Produccion del Evento
Eventos
Difusié
Pagina Web, Avisos Publicitarios en medios de prensa, Productos
ifusién
Publicitarios, pendones, carpetas, lapices, papeleria
 
Incentivos de
Para investigadoresde la Institucién Responsable Adjudicataria, por
 
 
 
participacién
ejemplo el Coordinador Responsable del Proyecto
Serviciosa
Para
 contratacién
temporal
de
 profesionales
dedicados
honorarios
exclusivamente a labores relacionadas al Evento y pago a Expositores
  
-
El monto maximo destinado al item Incentivos de Participacién, no podra excederla
suma de M$1.500 (Un millénquinientos mil pesos), asimismo, debera ser proporcional a
la participacién en el proyecto y no debera exceder el 20% de la renta mensual que el
personal percibe enla institucién de la que forma parte. El pago de este incentivo estara
sujeto al cumplimiento de objetivos y metas. Porlo anterior, la Institucién Responsable
debera incluir en el Informe Final, el detalle de objetivos y metas cumplidas porlos
investigadores que participaron de este proyecto y que recibieron incentivos de
participacion.
-
La
contratacién de
servicios para
este proyecto,
debera
contemplar un proceso
transparente y preferentemente competitivo.
-
 Otras fuentes de financiamiento podran cubrir aquellos itemes que la Institucién
Responsable considere pertinentes para garantizar la dptima realizacién del Evento,
considerandoparaello las exigencias establecidas en las presentes bases.
REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD
Los proyectos deberan cumplir con los siguientes requisitos:
Pueden postular sdlo las entidades publicas o privadas que cumplan con los requisitos
establecidos en los puntos8 y 9.3 de las presentes bases.
Los proyectos presentados deberdn referirse exclusivamente a los temas sefialados en el
punto 9.4 de las presentes bases.
La duracion del Proyecto debera ajustarse expresamente a lo establecido en el punto 9.1 de
las presentes bases, con las consideraciones establecidas en el mismo punto.
El monto solicitado a CONICYT no podra superar el establecido en el punto 9.5 de las
presentes bases, CONICYT revisaraé
la pertinencia de los montos considerados en
la
presentaciénde los Proyectos.
La presentacién de ofertas debe realizarse estrictamente de acuerdo a la informacion y
estructura solicitada en el formulario de postulacién y respetando los maximos de extensién
establecidos.
La presentacion
del proyecto debera incluir carta de compromiso de
la
Institucién
Responsable, donde se obligue a proveer los recursos comprometidos para la ejecucién del
proyecto, en caso que corresponda.
El proyecto que no cumpla con uno o mas de estos requisitos de admisibilidad, sera declarado
fuera de bases y, en consecuencia, no seguira participando en el presente concurso.
  
11
RESTRICCIONES
Queda expresamente establecido que las personas naturales o juridicas que mantengan deudas
u otras obligaciones contractuales pendientes con CONICYT, no podran participar en
el
presente proceso concursable.
12
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
Los proyectos que hubieren cumplidolos requisitos de admisibilidad serén evaluados conforme
a los siguientes criterios:
 
 
 
 
 
 
 
Criterio
Ponderacion
(%)
1.
Metodologias de los eventos
25%
2.
Resultados e Impacto proyectado de cada evento y del proyecto
25%
3.
Acciones de difusién antes y después dela ejecucién de los eventos
10%
que sonparte del proyecto
°
4.
Calidad de los servicios propuestos, en relaciénal cumplimiento de
25%
los objetivos y requerimientos establecidos en las presentes bases
~
5.
Antecedentes del Director Responsable del Proyecto y del Equipo
de
trabajo,
principalmente
en
relacidn
a
la
experiencia
que
10%
demuestran enla realizacién de eventos similares
6.
Experiencia dela Institucién Responsable
5%
 
 
 
 
Importante:
El puntaje minimo que deberd obtener una propuesta para
ser
sujeto de
adjudicacién es del 70% del total, esto calculado a partir de la suma de Jas ponderaciones
obtenidas en cada unodelos criterios de evaluacién sefialados anteriormente.
13
14
PROCESO DE SELECCION
Los proyectos presentados porlas Instituciones Proponentes seran evaluados por expertos
seleccionados por CONICYT.
Sobre la base de los antecedentes aportados porlas evaluaciones, se elaborara una nomina
de proyectos enestricto orden de puntaje obtenido. El Comité de Seleccién podra evaluar
posibles ventajas o desventajas adicionales que observe en los proyectos y que no estén
incluidos en los criterios indicados y que considere relevantes para la seleccién de los
mismos, solicitando una reformulacién. Todocriterio adicional a los ya indicados debera ser
aprobado undnimemente por el Comité de Seleccién y quedara claramente explicitado enel
Acta de Seleccién.
El Comité de Seleccién elaboraré
la némina de Proyectos que se
consideraraé como
antecedente parael posteriorfallo. Asimismo, esta néminasera tomada comolista de espera
para priorizar el proyecto inmediatamente siguiente, en caso que el quele antecede, con
posterioridad a
la adjudicacién del proyecto, incurriere en alguna irregularidad que,
atendida su gravedad, hiciere meritorio dejar sin efecto dicha adjudicacién, por resolucion
fundada de CONICYT.
ADJUDICACIONY FIRMA DE CONVENIO
La adjudicacién sera efectuada por la Presidenta de CONICYT, mediante la dictacién de la
resolucién respectiva. Dicha resolucién sera publicada en la pagina Web de CONICYT,
indicando tanto los concursantes adjudicados como los concursantes no seleccionados. Sin
perjuicio de lo anterior, a los concursantes ganadoresse les notificara porcarta certificada el
fallo.
  
-
Todo reclamo respecto a la adjudicacién del concurso, debera hacerse mediante carta
certificada enviada dentro de un plazo de 5 dias habiles, contados desdela notificacién dela
resolucion que lo adjudica, la cual debera ser dirigida a la Presidenta de CONICYT, quien
resolvera, asesorada por el Comité de Seleccidn, dentro de un plazo no superior a 10 dias
habiles, contados desdela fecha de recepcién del reclamo.
-
Unavez notificada la resolucion adjudicatoria, en un plazo que no exceda de 25 dias habiles,
debera ser suscrito el convenio entre CONICYTy la institucién responsable, instrumento en
el cual se estableceran, entre otros aspectos, las condiciones, metas, resultados, indicadores,
obligaciones y derechos de las partes. En caso que no se suscriba enel plazo sefialado,
CONICYTestara facultada para dejarsin efecto la adjudicacién. Ademias, en el evento que el
adjudicado no cumpla con cualquiera de las obligaciones estipuladas en
el convenio,
CONICYTpondra término inmediato al mismo,y solicitara la devoluciénparcial o total de
los recursos transferidos, segtin corresponda
-
Noobstante lo anterior, la adjudicacién del presente concurso esta supeditada a la total
tramitacién del conveniode transferencia de recursos FIC-R 2009, que debe sersuscrito entre
el Gobierno Regional de Coquimbo y CONICYT.
15
INFORMES A ENTREGAR
-
La institucién responsable debera entregar un informefinal (segiim formato que proveera
CONICYT oportunamente
en
la
pagina web
www.programaregional.cl)
que
deberd
contener, al menos, una descripcidn del desarrollo de la actividad, sefialando los problemas
que se presentaron y las acciones de solucién implementadas. Ademas, debera incluir
medios de verificacién (tales comoregistros, imagenes u otros) que permitan comprobarla
participacién del puiblico objetivo enla actividad.
-
Junto con lo anterior, este informe deberd incluir una sistematizacién de los resultados
logrados en cada actividad y recomendaciones enrelacién al desarrollo de futurasiniciativas
similares.
-
Finalmente, se debera incluir una rendicién de los recursos transferidos, de acuerdo a las
pautas que CONICYTentregara oportunamente.
~
Cada informe debera ser entregado en 2 copias impresas y una en CD (archivo formato
Word o PDF). En cada CD, se debera incluir una copia de cada uno de los insumos e
instrumentos que fueron utilizados en la elaboracién del informe respectivo (tales como
registros de asistencia y fotos, entre otros).
16 FORMA DE PAGO
La forma de pago que se utilizarA con la Institucién Responsable sera de una sola cuota,
equivalente al 100% del valor total del Convenio. Al momento dela firma de dicho convenio,la
Institucién Responsable debera entregar una caucién por igual monto, consistente en boleta de
garantia bancaria, vale vista o péliza de seguro de ejecucién inmediata, tomada a la orden dela
Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnologica, por un monto equivalente al 100%
del monto total a transferir. No procedera transferencia algunaa la Instituci6n Responsable, en
tanto no se entregue la respectiva caucion.
La sefalada garantia deberd tener una vigencia minima que excedaen60 dias al vencimiento del
corvenio, Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de que dicha fecha deba ser modificada,
CONICYT evaluara la necesidad que la Institucién Responsable deba reemplazar dicha boleta,
lo que seré informado por CONICYTa la Institucién Responsable, mediante carta.
17
SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO
Se realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo de informacién
para la toma de decisiones, el mantenimiento de un adecuado control del uso de los recursos
10
  
transferidos, el control de los resultados de productividad y el apoyo al desarrollo exitoso del
Proyecto.
Si la consecucidn de metas y objetivos ha sido insuficiente CONICYT podra poner término
anticipado al convenio debiendo,la institucién responsable, restituir la totalidad de los recursos
transferidos, mediante el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos, quedando
ademas facultada CONICYTpara hacerefectiva la caucién.
En cuanto al informe a presentar, en el marco de esta labor, CONICYT exigira a la Institucién
Responsable elaborar y enviar un informetécnico y financiero una vez cumplido el 100% de la
ejecucién del proyecto, de acuerdo a la programaciénya sefialada, dentro del plazo establecido
en el punto 9.1 de las presentes bases.
El costo financiero que implique obtenerla caucién, podra ser cargadoal item Producciénde los
Eventos, La Institucién Responsable podra solicitar a CONICYT que la transferencia de los
recursosse realice contrala rendicion de los gastos en que haya incurrido parala realizacién del
Evento, debidamente aprobadas por CONICYT; para lo cual deberd evar un registro en que
conste, en orden cronoldgico, el monto detallado de los egresos, sefialando su uso y destino, con
individualizacion de los comprobantes de contabilidad que han aprobadolos gastosrealizados.
Asimismo, deberd conservar la documentacién de respaldo de la rendicién de cuentas, en el
mismo orden cronoldgico del registro de ingresos y gastos.Si la institucién responsable opta por
la modalidad de rendicién de gastos no debera rendircaucién. En el evento que un documento
de caracter contable sea declarado en mas de un programa de CONICYT, ésia se reservael
derecho de poner término anticipado ipso facto a los proyectos involucrados y solicitar la
devolucintotal o parcial de los recursos entregados.
18
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
-
Solo se aceptaran las propuestas que cumplan con las presentes bases; el incumplimiento de
éstas sera causal para declarara la Institucién proponente fuera de bases.
-
Las propuestas incompletas seran declaradas fuera de bases.
-
Nose aceptaran propuestasfuera deplazo.
~
CONICYTse reservael derechopara interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobrela aplicacién de las mismas.
19
RECEPCION DE POSTULACIONES
19.1 BASES Y FORMULARIOS
Las Bases y Formularios estaran disponibles desde el primer dia habil siguiente a la publicacién
del aviso de convocatoria en un diario de circulacién nacional, en la Oficina de Partes de
CONICYT,
Bernarda
Morin
551,
Providencia
-
Santiago,
y
en
el
sitio
Web
www.programaregional.cl
19.2. FECHA DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA
Las postulaciones deberan presentarse hasta el dia y hora sefialada en el respectivo aviso de
convocatoria.
19.3 CONSULTAS
Las consultas deberan ser dirigidas a través de la pagina Web www.conicyt.cl/oirs. Sdlo se
recibiran consultas hasta 20 dias corridos contados desde la publicacién de la Convocatoria.
CONICYT tendraé plazo para responderlas hasta 10 dias corridos antes del cierre de las
postulaciones. Asimismo,las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran
ser efectuadas hasta 10 dias corridos antes del cierre de las postulaciones.
  
19.4 FECHA Y LUGAR DE PRESENTACION DE PROYECTOS
Los proyectos deberan presentarse en el Formulario preestablecido sin modificar su formato, en
3 ejemplares en papel y 1 copia en medio magnético en versién editable (CD), en la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada
calle Bernarda Morin N°551,
ler.primer piso, Providencia,
Santiago. Dirigir a Programa de Astronomia “CONCURSO PARA LA REALIZACION DE
EVENTOS
DE
DIFUSION
EN
EL MARCO
DEL ANO
INTERNACIONAL
DE
LA
ASTRONOMIA”.
La presentacién sera hasta las 17:00 hrs. del dia de cierre de la recepcién de las propuestas
indicado en el aviso de la convocatoria. En caso que el proyecto sea despachado porcorreo
regular o courier, deberd contener comprobante o timbre de envio que indique comolimite la
fecha y hora prevista para el cierre de la convocatoria. LAS VERSIONES IMPRESAS Y LA
DIGITAL DEL PROYECTO DEBEN SER IGUALES.
“RIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso unavez tramitada completamentela presente resolucion.
4.
DISTRIBUYASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Programa
Regional,
Departamento de Administracion y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
  
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
/ HL,A
VIVIAN BEYL
Presidenta
Anexos:
-Bases Concurso para la Realizacién de Eventos de Difusién en el Marco del Afio internacionalde la Astronomia.
-Memorando N°436/2009 de Programa Regional
Tramitacién:
1° Presidencia.
2° Oficina de Partes
C 2388
01.10.09
