
 
EDITAL Nº. 015/2015 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES DE PESQUISA - 
PRONEM/FAPEMAT/CNPq/IMA-MT 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO por intermédio da 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MATO GROSSO – 
FAPEMAT e em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq e o Instituto Mato-grossense do Algodão – 
IMA-MT, tornam público o lançamento do presente Edital e convida os 
interessados a apresentarem propostas de projetos de pesquisa, no âmbito do 
Programa de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa – PRONEM 
OLEAGINOSAS, nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETIVOS 
1.1. OBJETIVO GERAL 
 
Financiar projetos e bolsas de pesquisa, visando fortalecer e consolidar as 
pesquisas e as atividades de difusão tecnológica e inovação, voltados para os 
sistemas de produção agropecuários de culturas oleaginosas, no Estado de 
Mato Grosso, nas linhas de pesquisas definidas no item 2. 
 
1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
Apoiar Núcleos Emergentes de Pesquisa visando: 
a) Consolidar linhas de pesquisa com culturas oleaginosas no Estado de 
Mato Grosso, com ênfase na segunda safra, por meio da indução da 
formação de novos núcleos de excelência no Estado; 
b) Ampliar e consolidar a capacidade científica e tecnológica instalada em 
Mato Grosso; 
  
 
c) Incentivar a formação e capacitação de recursos humanos de alta 
qualificação; 
d) Fortalecer o Sistema Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação - C,T e 
I. 
 
2. LINHAS DE PESQUISAS 
No âmbito deste edital as propostas deverão atender as seguintes linhas 
temáticas e correspondentes sub linhas listadas no quadro abaixo: 
LINHAS DE PESQUISA 
SUB LINHAS DE PESQUISA 
1. Sistemas de Produção de 
Culturas 
Oleaginosas 
de 
Segunda Safra (Mamona – 
Ricinus commuis L.; Gergelim 
– 
Sesamum 
indicum 
; 
Cártamo 
– 
Carthamus 
tinctorius).  
1.a- Densidade, arranjo populacional, avaliação 
da rotação e sucessão de plantas e épocas de 
semeadura; 
1.b- Controle de plantas invasoras; 
1.c- Identificação, caracterização e controle de 
pragas; 
1.d- Identificação, caracterização e controle de 
doenças; 
1.e- Níveis de adubação e resposta a utilização 
de fertilizantes e corretivos; 
1.f-Tecnologia de sementes; 
1.g- Desenvolvimento e/ou aperfeiçoamento de 
máquinas e equipamentos voltados para a 
colheita, beneficiamento e armazenagem; 
1.h- Avaliação dos tores de óleo, 
aproveitamento de subprodutos e coprodutos 
oriundos da extração de óleo. 
2. Biotecnologia para Culturas 
Oleaginosas 
de 
Segunda 
Safra 
(Mamona 
– 
Ricinus 
commuis 
L.; 
Gergelim 
– 
Sesamum indicum ; Cártamo 
– Carthamus tinctorius). 
2.a Estratégias moleculares e genéticas para 
maior tolerância ao stress hídrico; 
2.b- Avaliação do potencial fisiológico das 
plantas para resistência à seca; 
2.c- Controle biológico para pragas e doenças. 
3. Pesquisa e validação de 
culturas perenes produtoras 
de óleo Palma de Óleo – 
(Elaeis guineensis) no Estado. 
 
3.a- Densidade, arranjo populacional; 
3.b- Controle de plantas invasoras; 
3.c- Identificação, caracterização e controle de 
pragas; 
3.d- Identificação, caracterização e controle de 
doenças; 
3.e- Níveis de adubação e resposta a utilização 
  
 
de fertilizantes e corretivos; 
3.1 Avaliação da demanda hídrica. 
 
3. CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Lançamento do Edital no Diário Oficial do Estado e na 
página da FAPEMAT na Internet 
20/10/2015 
Recebimento de Propostas on line na FAPEMAT 
22/12/2015 
Análise e Julgamento 
             até 11/03/2016 
Divulgação dos resultados na página da FAPEMAT 
até 19/03/2016 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 31/03/2016 
 
3.1. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1.1. As propostas aprovadas serão financiadas por um valor global de R$ 
820.000,00 (oitocentos e vinte mil reais), oriundos das seguintes 
fontes: 
a) Convênio firmado entre a FAPEMAT e o CNPq, registrado no SICONV 
sob o nº 795240/2013, no valor global de R$ 670.000,00 (seiscentos e 
setenta mil reais) sendo R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) oriundos 
do orçamento do CNPq e R$ 170.000,00 (cento e setenta mil reais) 
oriundos da FAPEMAT.  
b) Termo de Parceria nº 003/2014 firmado entre a FAPEMAT e o IMA-MT 
no valor global de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) sendo R$ 
125.000,00 (cento vinte e cinco mil reais) oriundos do IMA-mt e R$ 
25.000,00 (vinte e cinco mil reais) oriundos da FAPEMAT. 
Os recursos serão liberados em 02 (duas) parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira das agências e parceiro 
envolvido.  
3.1.2. Os recursos destinados ao edital são provenientes do programa de 
desenvolvimento científico e tecnológico (255), ação apoio à pesquisa 
  
 
científica e tecnológica, do orçamento da FAPEMAT, tendo por fontes 
recursos do Tesouro Estadual e do CNPq/FNDCT/Fundos Setoriais. Bem 
como, do Instituto Matogrossense do Algodão.  
 
3.1.3. Será considerada uma única proposta por coordenador de núcleo 
emergente. As propostas submetidas poderão solicitar recursos financeiros, 
com intervalo de financiamento entre R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais). Propostas fora deste intervalo serão 
desclassificadas 
 
3.2. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio e capital, compreendendo: 
 
3.2.1. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, licenças de software, instalação, recuperação e 
manutenção de equipamentos. 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter 
eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPEMAT e desta não 
poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de 
instalações necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos; 
  
 
d) passagens aéreas, fluviais e terrestres, bem como diárias para 
membros da equipe do Grupo de Pesquisa, de acordo com os valores 
da FAPEMAT, visando à participação em congressos, seminários, 
trabalhos de campo ou atividades externas, e para professores e 
pesquisadores de outros centros do Brasil ou do exterior, que venham 
ministrar cursos, seminários e ou palestras, relacionadas às pesquisas 
em desenvolvimento do Núcleo, desde que o total (diárias e passagens) 
não ultrapassem 20% do valor total da proposta. 
 
Valores de diárias: 
 
Dentro do estado: R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); 
 
Fora do estado: R$ 180,00 (cento e oitenta reais). 
 
e) organização de seminários e cursos. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b”, “c” 
e “e” deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de 
Proposta online. Os valores de passagens e diárias deverão ser 
incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo 
as instruções lá contidas. 
 
3.2.2. Capital: 
a) Material bibliográfico; 
b) Equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com 
instalações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos. 
Os itens de capital serão alocados na instituição executora do projeto 
sob a responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador/instituição 
executora do projeto. 
 
3.2.3. Bolsas (Tabela de valores): 
  
 
a) Os recursos referentes às bolsas serão oriundos da contrapartida da 
FAPEMAT de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira, e 
deverão ser incluídos no Formulário de Proposta online, no item 
correspondente de orçamento do projeto; o valor solicitado para bolsas 
não poderá ultrapassar o limite de 25% do valor da proposta, sob pena 
de desclassificação. 
b) As bolsas solicitadas deverão ser incluídas no orçamento do projeto e 
enquadradas nas seguintes modalidades conforme tabela abaixo:  
MODALIDADE 
VALOR MENSAL (R$) 
IC - Iniciação científica  
450,00 
AT 3º grau (Assistente Técnico) 
800,00 
AT Mestre (Assistente Técnico) 
1.500,00 
 
c) A implementação das bolsas aprovadas deverá ser realizada dentro 
dos prazos e critérios estipulados neste edital e em observância às 
regras e normas da FAPEMAT para cada uma das modalidades, 
indicadas no endereço www.fapemat.mt.gov.br; 
d) A vigência das bolsas não poderá ser inferior a 06 (seis) meses e não 
ultrapassar o prazo de 12 (doze) meses, podendo ser renovada por mais 
12 (doze) meses. Nesse período serão permitidas substituições de 
bolsistas, 
mediante 
solicitação 
devidamente 
justificada, 
a 
ser 
encaminhada pelo coordenador do projeto à coordenadoria de bolsas da 
FAPEMAT, considerando as cláusulas previstas no Termo de 
Concessão do Bolsista; 
e) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação 
de serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a 
finalidade das bolsas do CNPq e da FAPEMAT. 
 
 
  
 
3.3. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS 
3.3.1. Não são permitidas despesas com: 
a) Construção de imóveis; 
b) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal 
técnico e administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de 
instituições públicas (Federal, Estadual e Municipal); e despesas de 
rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
c) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a 
LDO da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
d) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de 
acordo com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro 
Nacional; 
e) Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) Aquisição de veículos automotores. 
 
3.3.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do coordenador 
da proposta/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
3.3.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada 
a legislação vigente, bem como as normas da FAPEMAT disponíveis em seu 
Manual de prestação de contas (www.fapemat.mt.gov.br). 
3.3.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material 
de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para 
  
 
tais gastos. A FAPEMAT não responde pela suplementação de recursos para 
fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu 
controle, como flutuação cambial. 
 
3.4.  PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis meses) meses. 
Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, os projetos poderão 
ser prorrogados no máximo por até 12 (doze) meses. 
 
4. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS: 
4.1. DAS DEFINIÇÕES 
4.1.1 Para os fins deste edital, são adotadas as seguintes definições: 
a) Programa de Apoio a Núcleos Emergentes (PRONEM) 
É um programa de fomento à pesquisa cuja estratégia de ação é preencher 
a lacuna hoje existente entre os programas destinados a apoiar a fixação e 
incentivo a novos pesquisadores, tais como o Programa de Desenvolvimento 
Científico e Regional – DCR e o Programa de Infra-estrutura para os Novos 
Pesquisadores – PPP, e, no outro extremo, aqueles dirigidos a grupos de 
pesquisa já estabelecidos e com competência de ponta, tais como o 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência – PRONEX e os Institutos 
Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCTs). 
O Programa de Apoio à Núcleos Emergentes – PRONEM – visa cobrir a 
lacuna entre estes dois extremos, apoiando grupos de pesquisa já instalados 
a pelo menos 1 ano no estado, com alta capacidade de produção científica e 
tecnológica, mas que ainda não atingiram um status consolidado que 
permita a submissão de propostas em ações voltadas para grupos já 
estabelecidos. 
 
  
 
b) Núcleo Emergente 
É um grupo de pesquisa já estabelecido a pelo menos 1 ano no estado, 
constituído por pelo menos 03 (três) pesquisadores com linha de pesquisa 
comum ou complementar, de reputação técnico-científica reconhecida e 
posição de destaque em sua área de conhecimento, que tenham histórico de 
colaboração, por meio de projetos, publicações e orientações comuns. O 
núcleo a ser apoiado deve estar organizado para desenvolver projetos de 
pesquisa 
científica, 
tecnologia 
e 
inovação 
que 
possam 
contribuir 
significativamente para o avanço e difusão do conhecimento em temas de 
deficiência do sistema e prioridade estaduais e do Plano de Ação de 
Ciência, Tecnologia e Inovação – PACTI. 
c) Coordenador do Núcleo Emergente 
- Ser um Pesquisador Doutor, com, preferencialmente, até 10 (dez) anos de 
obtenção da referida titulação e ter seu currículo cadastrado e atualizado na 
Plataforma Lattes; 
- Ser, obrigatoriamente,o líder do grupo de pesquisa cadastrado no CNPq e 
o coordenador do projeto proposto; 
- Ter vínculo celetista ou estatutário e exercer suas atividades na instituição 
de execução do projeto; 
- Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 05 (cinco) 
anos, na área específica do projeto de pesquisa apresentado; 
- No caso de Pesquisador aposentado, o mesmo deverá comprovar que 
mantém atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a 
execução do projeto. 
d) Perfil da Equipe do Núcleo 
- Os membros da equipe deverão ser vinculados às instituições 
participantes do projeto, com, preferencialmente, até 10 anos de obtenção 
do título de doutor; 
  
 
- O grupo deve ter membros de no mínimo 02 (duas) instituições distintas 
de pesquisa. 
- Ser constituída de pelo menos 03 (três) pesquisadores com linha de 
pesquisa comum ou complementar; 
- Os membros deverão ter reputação técnico-científica reconhecida por pelo 
menos duas instituições distintas; 
- Os membros devem ter histórico de colaboração, por meio de projetos, 
publicações e orientações comuns cadastrados em seu Currículo Lattes. 
 
e) Instituição Executora do Projeto 
É a instituição de vínculo do coordenador do núcleo emergente, sediada no 
Estado do Mato Grosso, abrangendo as seguintes opções: 
- Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
- Instituições e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados 
sem fins lucrativos; 
- Empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação. 
Todas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração no País. 
A Instituição deverá se comprometer a garantir condições de plena 
viabilidade para a atuação do Núcleo, assegurando contrapartida de 
recursos materiais e humanos. Além da instituição executora, que atuará 
como sede do Núcleo, todas as instituições envolvidas na proposta deverão 
garantir apoio de nível não inferior ao que já é oferecido aos participantes do 
Núcleo, individual ou coletivamente, inclusive no que se refere a instalações 
típicas como edificações, laboratórios e bibliotecas. 
 
 
 
  
 
5. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS 
Os 
critérios 
de 
elegibilidade 
indicados 
abaixo 
são 
considerados 
imprescindíveis para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer 
deles resultará na desclassificação da proposta.  
 
5.1 QUANTO AO PROPONENTE E À EQUIPE DE APOIO: 
5.1.1. O proponente deve atender aos itens abaixo: 
a) Ser um pesquisador doutor, com preferencialmente até 10 (dez) anos 
de obtenção da referida titulação e ter seu currículo cadastrado e 
atualizado na plataforma lattes; 
b) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 05 
(cinco) anos, na área específica do projeto de pesquisa;  
c) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto proposto e o líder do 
grupo de pesquisa cadastrado no CNPq; 
d) ter vínculo empregatício (estatutário ou celetista) com a instituição de 
execução do projeto, sediada no MT; 
e) apresentar e ser responsável por UMA ÚNICA proposta; 
f) não integrar a equipe executora de qualquer outra proposta submetida 
ao presente edital, nem ser coordenador de projeto aprovado  os 
seguintes editais CNPq/FAPEMAT: PRONEX 2009, PRONEX 2010, 
PRONEM 2011 e PRONEM 2014; 
g) Se for pesquisador aposentado deverá comprovar que mantém 
atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da instituição 
de pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do 
projeto. 
 
5.1.2. A equipe do Núcleo  
a) Ter vínculo empregatício com as instituições participantes do projeto.  
  
 
b) Ser constituída de pelo menos 03 (três) pesquisadores com linha de 
pesquisa comum ou complementar; 
c) O grupo deve ter membros de no mínimo 02 (duas) instituições distintas de 
pesquisa. 
d) Os membros deverão ter reputação técnico-científica reconhecida por pelo 
menos duas instituições distintas; 
e) Os membros devem ter histórico de colaboração, por meio de projetos, 
publicações e orientações comuns cadastrados em seu currículo lattes. 
 
5.1.3. Não poderão submeter propostas de Núcleos Emergentes o coordenador 
que: 
a) For pesquisador de um Núcleo de Excelência beneficiário de auxílio vigente 
no âmbito do PRONEX (exceto quando vinculado a edital temático nacional); 
b) For pesquisador principal projeto aprovado os seguintes editais 
CNPq/FAPEMAT: PRONEX 2009, PRONEX 2010, PRONEM 2011 e PRONEM 
2014; 
c) For coordenador de projetos vigentes do programa Institutos Nacionais de 
Ciência e Tecnologia - INCTs. 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS, E ENTREGA DA 
DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
a) As propostas devem ser encaminhadas exclusivamente via internet, 
utilizando-se 
do 
Formulário 
de 
Propostas 
online 
na 
plataforma 
SIGFAPEMAT na página eletrônica (http://sigfap.fapemat.mt.gov.br), a partir da 
data indicada no subitem 3 - Cronograma; 
 
b) Será aceita uma única proposta por coordenador; 
 
c) As propostas devem ser transmitidas a FAPEMAT até as 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Mato Grosso, da data limite de 
submissão subitem 3 – cronograma; 
 
  
 
d) O atendimento pelo endereço eletrônico sigfapemat@fapemat.mt.gov.br ou 
pelo telefone (65) 3613-3516 encerra-se, impreterivelmente, às 17h00 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
e) O proponente receberá, ao enviar a proposta, um recibo eletrônico com 
número de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
 
f) As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
sub item 5 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – bem como, rigorosamente 
todos os itens previstos nesta Chamada. 
 
g) Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem 3 e 6; 
 
h) Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
 
i) Constatado o envio de propostas idênticas, por proponentes diferentes, 
ambas as propostas serão sumariamente desclassificadas; 
 
j) Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas online durante o período de submissão das propostas, o 
atendimento será realizado pelo telefone 3613 3516, de segunda a sexta-feira, 
no horário de 8h00 às 12h00 e de 13h00 às 17h00 e pelo endereço eletrônico 
sigfapemat @fapemat.mt.gov.br; 
 
K) Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
cpesquisa@fapemat.mt.gov.br e telefone 3613 3509. 
 
 
6.1. QUANTO À DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR  
6.1.1 DOCUMENTOS A SEREM ENCAMINHADOS, EM VERSÃO IMPRESSA 
E ASSINADA APÓS APROVAÇÃO DA PROPOSTA SUBMETIDA 
 
A documentação complementar impressa requerida para a etapa de 
implementação da proposta deverá conter os seguintes itens: 
  
 
a) Cópia de documentos pessoais (CPF e R.G) do coordenador do projeto; 
b) Cópia do comprovante de endereço do coordenador do projeto; 
c) Envio dos orçamentos/proformas (Material Importado) dos itens 
discriminados no item 3.2 deste edital. 
d) Cópia do projeto de pesquisa aprovado 
7. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPEMAT, em atendimento a este 
Edital, será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. 
Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
 
7.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPEMAT– Enquadramento: 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPEMAT, consiste no 
enquadramento 
e 
na 
pré-análise 
das 
propostas 
apresentadas, 
no 
cadastramento via online. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE e às recomendações para ITENS FINANCIÁVEIS do 
REGULAMENTO, sendo efetuada a análise quanto à adequação da proposta 
ao presente Edital. 
7.2. Etapa II - Análise por Consultores “Ad Hoc” 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto 
ao mérito e relevância das propostas, a ser realizada por 2 (dois) 
pesquisadores bolsistas PQ/DT 1 ou  PQ/DT 2 de fora do estado que se 
manifestarão individualmente sobre os tópicos relacionados no item 7.2.1, a fim 
de subsidiar o julgamento. 
7.2.1 – Critérios para Julgamento  
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária. A pontuação final de cada 
projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
 
  
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A. Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País 
1,0 
0 a 10 
B. Avaliação do coordenador e pesquisadores principais, quanto à qualidade e 
regularidade 
da 
produção 
científica/tecnológica 
divulgada 
em 
veículos 
qualificados e sua contribuição para formação de recursos humanos 
2,0 
0 a 10 
C. Avaliação da viabilidade e operacionalidade do Núcleo proposto, inclusive 
quanto à adequação da equipe às necessidades do projeto 
1,5 
0 a 10 
D. Adequação da metodologia do projeto ao objetivo geral e metas proposto(s) 
1,0 
0 a 10 
E. Adequação do orçamento aos objetivos, metas e atividades propostas 
1,0 
0 a 10 
F. No caso de projetos de inovação: ações cooperativas universidade/empresa e 
inserção nos sistemas locais de inovação ou no caso de projetos de pesquisa 
básica: posicionamento relativo à fronteira do conhecimento 
1,5 
0 a 10 
G. Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de pesquisa, em 
particular as situadas no interior do Estado 
1,0 
0 a 10 
H. Atividades de extensão que contribuam para a difusão da ciência e para a 
formação de recursos humanos, em particular para o ensino em todos os níveis 
1,0 
0 a 10 
 
7.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Consultivo  
 
7.3.1. Esta etapa consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das 
propostas, por um Comitê Consultivo – formado por, PELO MENOS, 1 
pesquisador Bolsista de Produtividade ou em Desenvolvimento Tecnológico do 
CNPq, nível 1 atuantes em outros estados da Federação – ao qual caberá 
avaliar 
os 
tópicos 
relacionados 
no 
item 
7.2.1 
(CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO). 
 
7.3.2. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação 
de seu orçamento, o Comitê Consultivo poderá recomendar: 
a) a aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) a não aprovação da proposta. 
 
  
 
7.3.3. Os cortes no orçamento de cada projeto não poderão ultrapassar 30% 
(vinte por cento) do valor solicitado. Caso o Comitê Consultivo recomende um 
corte superior a este percentual, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência. Este dispositivo não se aplica aos itens relativos a diárias e 
passagens, para os quais o Comitê poderá recomendar, sem limite, cortes nos 
valores solicitados.” 
7.3.4. Não é permitido integrar o Comitê Consultivo pesquisador que tenha 
apresentado propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
7.3.5. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em 
que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
7.4. ETAPA IV - Análise pela FAPEMAT/IMA-MT  
Essa etapa consistirá na análise, pela FAPEMAT, da ata de julgamento do 
Comitê Consultivo com as respectivas justificativas em relação aos projetos 
recomendados e não recomendados, realizando o ranqueamento das 
propostas, respeitando o limite orçamentário do Edital, e encaminhará toda a 
documentação aqui descrita para análise e homologação pelo CNPq. 
 
7.5. ETAPA V - Análise e homologação pelo CNPq 
Essa etapa consistirá na análise e deliberação pela Diretoria Executiva do 
CNPq da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e não 
recomendados e das propostas ranqueadas pela FAPEMAT, a qual poderá: 
  
 
1. ratificar, ou não, o parecer das propostas não recomendadas pelo 
Comitê Assessor; e 
2. aprovar, ou não, a lista final das propostas a serem financiadas, com os 
valores dos respectivos orçamentos. 
 
8. RESULTADO DO JULGAMENTO 
8.1. A relação das propostas aprovadas para apoio com recursos financeiros 
do presente Edital será divulgada na página eletrônica da FAPEMAT 
(www.fapemat.mt.gov.br) e publicada no Diário Oficial do Estado, após a 
homologação do CNPq, conforme estabelecido neste Edital. 
8.2. Todos os proponentes tomarão conhecimento do parecer sobre sua 
proposta pelo acompanhamento de sua submissão na área restrita do 
pesquisador no SIGFAPEMAT, preservada a identificação dos consultores. 
8.3. O resultado publicado poderá ser modificado em função de deliberação 
ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a 
publicação. 
 
9. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
9.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso, no prazo de 05 (cinco) 
dias úteis, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial do 
Estado. 
9.2. O recurso deverá ser encaminhado online pelo SIGFAPEMAT para 
avaliação da Coordenadoria de Pesquisa. Após essa avaliação o mesmo será 
encaminhado para deliberação da Presidência da Fundação, ouvindo o CNPq 
quando necessário. 
  
 
9.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e 
vence em dias de expediente na FAPEMAT. 
 
10. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
10.1. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados 
neste Edital serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome 
do coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão de 
Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde estarão especificados os recursos 
financeiros aprovados para apoio. 
10.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a 
Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não 
regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.3 Os pesquisadores com projetos aprovados deverão apresentar, no prazo 
máximo de 15 dias após a divulgação do resultado final, para a contratação do 
projeto, os documentos listados no item 6.1 deste edital. 
 
11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da 
FAPEMAT, 
e 
comunicado 
ao 
CNPq, 
por 
ocorrência, 
durante 
sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
12.  ACOMPANHAMENTO, SEMINÁRIO DE AVALIAÇÃO, PRESTAÇÃO DE 
CONTAS E DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES. 
 
12.1. Relatório Técnico de Pesquisa e Prestação de contas 
  
 
Dentro do prazo fixado no Termo de Concessão e Aceitação do Auxílio, o 
coordenador do projeto deverá apresentar à FAPEMAT seus Relatórios 
Técnicos Pesquisa Parcial e Final, bem como, sua Prestação de Contas, 
de acordo com o Manual de Prestação de Contas da FAPEMAT, estando 
sujeito às penalidades previstas no Termo supra mencionado, caso venha 
a deixar de cumprir qualquer uma das exigências legais. Essa submissão e 
preenchimento será realizada online na área restrita do pesquisador no 
SIGFAPEMAT. 
 
12.2. Seminário de Avaliação 
12.2.1. Todos os projetos de pesquisa aprovados neste edital deverão 
apresentar seus resultados parciais e/ou finais no Seminário de Avaliação 
do Edital PRONEM OLEAGINOSAS/2015. 
12.2.3. O coordenador da pesquisa deverá realizar a apresentação dos 
resultados parciais e/ou finais em Seminários de Avaliação, com datas a 
serem definidas 
e 
divulgadas. Em caso de 
impossibilidade de 
comparecimento ao Seminário, o coordenador deverá justificar o motivo da 
ausência e indicar um componente da equipe, de mesma titulação, para 
realizar a apresentação. 
12.2.4. Nos Seminários de Avaliação, os coordenadores deverão 
apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de 
que estes sejam avaliados por especialistas indicados pela FAPEMAT, que 
emitirão pareceres referentes à aprovação do relatório final do projeto de 
pesquisa ou recomendações a serem seguidas para continuidade do 
projeto. 
12.2.5 Todos os projetos de pesquisa aprovados neste edital somente 
terão seus relatórios finais aprovados pela FAPEMAT caso tenham obtido 
aprovação nos Seminários de Avaliação bem como tenham seguido as 
recomendações sugeridas pelo relatório do Seminário. 
  
 
12.2.6 – O Coordenador do projeto ficará impedido de participar dos editais 
da FAPEMAT por um período de 05 (cinco) anos, caso não cumpra os itens 
a seguir: 
a) não entrega de relatório e/ou não comparecimento do pesquisador ou de 
seu representante aos Seminários de Avaliação (item 12.2); 
b) não obtenha aprovação do relatório nos Seminários e não cumprimento 
das recomendações feitas no relatório dos Seminários (item 12.2). 
 
13. PUBLICAÇÕES 
13.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de 
trabalho de pesquisa, apoiados pelo presente Edital, deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
 
13.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no 
§ 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas 
Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de 
setembro de 2003. 
 
14. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
14.1. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na 
Lei de Inovação, no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto no 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN 34/2014 
(http://cnpq.br/web/guest/view//journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/21
18692?COMPANY_ID=10132). 
  
 
 
14.2. Nos termos do §§ 2º e 3º do art. 10 da Lei Complementar nº. 297, de 07 
de janeiro de 2008, as partes deverão prever, em contrato, a titularidade da 
propriedade intelectual e a participação nos resultados da exploração das 
criações resultantes da parceria, assegurando aos signatários o direito ao 
licenciamento, observado o disposto nos §§ 5º e 6º do Art. 7º desta lei 
complementar, na proporção equivalente ao montante do valor agregado do 
conhecimento já existente no início da parceria e dos recursos humanos, 
financeiros e materiais alocados pelas partes contratantes. 
 
15.  IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
15.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso à impugnação 
feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
15.2.  A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Técnico-Científica – DTC, 
da 
FAPEMAT, 
por 
correspondência 
eletrônica, 
para 
o 
endereço: 
flavioteles@fapemat.mt.gov.br , e na área restrita do pesquisador no 
SIGFAPEMAT. 
 
16.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral ou conjunta da Diretoria da FAPEMAT 
e/ou do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
  
 
17.  PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
O Coordenador deve se responsabilizar por todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para execução do projeto como, Instituto Brasileiro de Meio 
Ambiente – IBAMA, Fundação Nacional do Índio – FUNAI, Comitê de Ética na 
Pesquisa - CEP, Comissão Nacional de Ética em Pesquisa – CONEP, 
Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN, (no caso de experimentos 
envolvendo seres humanos); EIA/RIMA, na área ambiental; autorização da 
CTNBio, em relação a genoma e outras, no caso em que a natureza do projeto 
as exigir. 
 
18. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
18.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação 
com a FAPEMAT deverá ser feita por meio do SIGFAPEMAT.  
18.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à 
FAPEMAT por seu coordenador pelo sistema SIGFAPEMAT, acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
Caberá à Fundação dar imediata ciência do fato ao CNPq, sugerindo 
providências; 
18.3. Dentro do prazo fixado no Termo de Concessão e Aceitação do Auxílio, o 
coordenador do projeto deverá apresentar à FAPEMAT seu Relatório Técnico 
de Pesquisa e sua prestação de contas, de acordo com o Manual de 
Prestação de Contas da FAPEMAT, estando sujeito às penalidades previstas 
no Termo supra mencionado se deixar de cumprir qualquer uma das exigências 
legais. 
18.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no 
Termo de Concessão de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
  
 
18.5. A FAPEMAT reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
18.6. As informações geradas com a implementação das propostas 
selecionadas e disponibilizadas na base de dados da FAPEMAT serão de 
domínio público. 
18.7. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que 
couber, pelas normas internas do CNPq e da FAPEMAT. 
18.8. Após aprovação da proposição, as decisões da Diretoria Executiva do 
CNPq e do Conselho Diretor da FAPEMAT são terminativas; 
18.9. Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital 
deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPEMAT, do CNPq e do IMA-mt; 
 
19. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL E SUBMISSÃO DA PROPOSTA. 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital 
e sobre o preenchimento do Formulário de Proposta de Pesquisa PRONEM 
OLEAGINOSAS/2015 poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico sigfapemat@fapemat.mt.gov.br, ou consultas pelos telefones (65) 
3613-3516, de segunda a sexta-feira, no horário das 8:00 ao 12;00 e das 13:00 
às 17:00. 
 
20. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria da FAPEMAT e/ou o CNPq reservam-se o direito de resolver 
os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
 
 
  
 
 
Lívia Alice de C Mondin 
Coord. de Apoio a Pesquisa 
 
 
Flávio Teles Carvalho da Silva 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
Antonio Carlos Maximo 
Presidente 
  
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO
Grosso – FAPEMAT,  
RESOLVE: 
 
1 - alterar no Item 3.0 do edital, 015/201
data de divulgação dos resultados na página da 
 
3.0. CRONOGRAMA 
 - . Divulgação dos Resultados                                      
 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados.
 
Fundação de Amparo a Pesquisa de Mato Grosso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 008/2016 
(Edital 015/2015) 
 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato 
/2015 Edital Programa de apoio à pesquisa do estado de Mato Grosso
data de divulgação dos resultados na página da FAPEMAT, a qual passará a ter a seguinte data
. Divulgação dos Resultados                                      Até 15/04/2016 
Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
 
Cuiabá, 23 de março de 2016. 
 
 
 
____________________________________ 
Antonio Carlos Maximo  
Diretor Presidente  
Fundação de Amparo a Pesquisa de Mato Grosso - FAPEMAT 
 
 
, por intermédio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato 
Programa de apoio à pesquisa do estado de Mato Grosso, a 
data:  
  
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 015/2016(Edital 015/2015) 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, RESOLVE: 
1 - alterar no Item 3.0 do edital, 015/2015 Edital Programa de apoio à pesquisa do estado de 
Mato Grosso, a data de divulgação dos resultados na página da FAPEMAT, a qual passará a ter a 
seguinte data: 
3.0. CRONOGRAMA-. Divulgação dos Resultados Até 30/04/2016 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
Cuiabá, 15 de abril de 2016. 
  
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 031/2016(Edital 015/2015) 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, por não ter recebido ainda a homologação do CNPq do 
resultado RESOLVE: 
1 - alterar no Item 3.0 do edital, 015/2015 Edital Programa de apoio à pesquisa do estado de 
Mato Grosso, a data de divulgação dos resultados na página da FAPEMAT, a qual passará a ter a 
seguinte data: 
3.0. CRONOGRAMA- . Divulgação dos Resultados Até 15/07/2016 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
Cuiabá, 29 de junho de 2016. 
 RESULTADO DO EDITAL PRONEM OLEAGINOSAS/FAPEMAT – Nº. 015/ 2015 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT torna público a lista de projetos aprovados no EDITAL PRONEM 
OLEAGINOSAS nº 015/2015 . 
 
APROVADO:  
 
PESQUISADOR 
TITULO 
VALOR SOLICITADO 
Dácio Olibone 
Manejo de espécies oleaginosas como opção de segunda safra 
tardia em Mato Grosso. 
 R$   299.960,00  
 
 
Os pesquisadores (as) em debito com relatórios técnicos e prestação de contas com a FAPEMAT estão impossibilitados de 
acessarem esses recursos até a regularização da sua situação.   
