ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación
Orientados
2015-2016
Esta convocatoria, decidida por el CONICET y la Secretaría de Estado de Ciencia
Tecnología e Innovación (SECITI), del Gobierno de la Provincia de San
Juan constituye una iniciativa conjunta que acompaña el interés de ambas
instituciones en la identificación, gestión y financiamiento de Proyectos de
Investigación Orientados en temas prioritarios para la SECITI. Los proyectos
tendrán una duración de dos años.
1.
Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un
problema o necesidad enmarcados en la producción de bienes, procesos u otras
demandas de la sociedad mediante la generación de nuevo conocimiento y/o la
implementación u optimización de conocimiento disponible. Los proyectos deberán
enmarcarse exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En
particular, y dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su
potencial de transferencia y la conformación de equipos multidisciplinarios.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen grupos de
Investigación integrados por investigadores, becarios y personal de apoyo. En los
proyectos deberán participar al menos tres Investigadores CONICET. Se podrán
financiar proyectos conformados por dos investigadores de CONICET con la
consiguiente reducción en el monto total de financiación del 30%. Podrán sumarse
Docentes-Investigadores de otras Universidades Nacionales, de organismos
públicos de investigación. En el caso del CONICET se aceptará la participación de
investigadores recientemente seleccionados en la Carrera cuya designación se
produzca antes del 31 de diciembre del 2014.
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del CONICET y de
otras instituciones. Cada investigador CONICET o no CONICET sólo podrá integrar
UN (1) proyecto CONICET- SECITI independientemente de su rol como director o
participante. Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación en
el que participe su Director.
La cantidad total de proyectos a financiar no será mayor a diez (10). El CONICET y
la SECITI podrán declarar vacantes las áreas en las que no se cuente con
proyectos de la relevancia requerida.
2.
Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
A. Agroindustria• Mejoramiento genético de cultivos locales (olivo, vid, hortalizas) para
mayor resistencia a heladas y estrés hídrico.
• Desarrollos dirigidos a fomentar la agricultura de precisión y a conquistar
nuevos nichos de mercado. Desarrollo de maquinaria agrícola para
pequeños productores sanjuaninos de acuerdo a las necesidades del
sector.
• Producción y procesamiento de productos frutihortícolas. Desarrollo de
conocimientos y tecnologías para el control de plagas. Expansión de los
cultivos y aumento de los rendimientos. Adaptación a los requerimientos
internacionales de trazabilidad, calidad e inocuidad.
• Desarrollo de tecnologías para la prevención de pérdidas en cultivos por
contingencias climáticas (heladas, granizo, sequía).
• Tecnologías de riego inteligente. Desarrollo de sensores y sistemas de
control de riego. Desarrollo de sistemas y equipos para riego presurizado
inteligente. Desarrollo de tecnologías para la optimización del recurso
hídrico. Obtención de nuevas fuentes acuíferas para consumo animal y
vegetal.
• Innovaciones en nuevos fertilizantes y agroquímicos que reduzcan
impacto ambiental y/o mejoren las prestaciones de los existentes en el
mercado a partir de componentes obtenidos por la actividad minera local
(metalífera y no metalífera).
• Control Biológico en Invernaderos, tecnologías y nuevos desarrollos para
la disminución del uso de fitosanitarios, destinada a la producción local,
en la línea con las demandas mundiales.
B. Recursos Naturales Renovables
• Ecología y gestión de especies invasoras: impactos directos e indirectos
sobre los ecosistemas nativos.
• Restauración de ecosistemas y análisis de riesgos ambientales de los
mismos.
• Recursos genéticos de la provincia de San Juan, conservación in situ y ex
situ y usos tecnológicos.
• Generación y transferencia de conocimientos científicos sobre recursos
biológicos de San Juan, a fin de estimular el desarrollo sustentable e
identificar valores agregados que impulsen y fortalezcan la innovación de
productos locales.
• Relevamiento de la biodiversidad y subproductos de la misma para
evaluar su potencial productivo (nutricional, farmacológico, químico,
otros).
• Desarrollo e implementación de herramientas moleculares para estudios
de variabilidad y trazabilidad genética vegetal en especies locales de
interés.• Ecosistemas y biodiversidad de San Juan, procesos claves, diagnóstico,
evaluación, monitoreo y amenazas. Desarrollo de herramientas para la
gestión.
• Biodiversidad de San Juan, perturbaciones, amenazas, áreas prioritarias
de conservación, transferencia, y desarrollo de colecciones locales de
referencia.
C. Energías renovables
3.
• Aprovechamiento de la energía solar térmica. Aprovechamiento térmico
de la energía solar para la generación de fluidos a baja (60-100 oC),
media (100-150 oC) y alta temperatura (150-350oC). La generación a
baja y media temperatura permite la sustitución del consumo de gas
para calentamiento de agua sanitaria y calefacción a nivel residencial,
comercial y público, así como su uso en cierto nivel industrial.
• Energía geotérmica, estudio de nuevas fuentes en la provincia para
generación eléctrica, aprovechamiento de la energía geotérmica de muy
baja temperatura, desarrollo de sistemas de captación de energía
geotérmica de muy baja temperatura.
• Aprovechamiento fotovoltaico de la energía solar, desarrollo de nuevos
materiales semiconductores para el aumento de la eficiencia, desarrollo
de nuevas tecnologías de juntura o multijuntura. Desarrollo de nuevos
sistemas de posicionamiento y concentradores solares, desarrollo de
inversores para centrales fotovoltaicas.
• Generación distribuida de electricidad (redes inteligentes). Mejoras de la
eficiencia de las redes en sí, su operatividad, manejo inteligente y
efectos ambientales e introducción de la problemática del uso de fuentes
renovables de energía y generación distribuida.
• Alternativas de cultivos energéticos y procesos para la producción de
biocombustibles de segunda generación. Aprovechamiento de plantas o
cultivos con bajo valor para la alimentación humana, subproductos y
desechos industriales para la producción de biocombustibles de segunda
generación, biomasa y biogás.
• Optimización y uso eficiente de la energía. Desarrollo de sistemas,
algoritmos de optimización y control, equipos y materiales orientados a
reducir el consumo energético en áreas tan diversas como las
actividades industriales, los vehículos y sistemas de transporte, la
transmisión y distribución de fluido eléctrico, así como en procesos de la
vida cotidiana.
Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $650.000.-
para los dos años de ejecución, en el caso de tres investigadores CONICET; para
aquellos casos de dos investigadores CONICET el monto máximo será de
$455.000.-.Los fondos para bienes de capital incluyen: software, equipamientos medianos o
menores y bibliografía. Los fundamentos y la justificación de la estructura de
costos para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de
investigadores que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la Comisión Ad
Hoc, la que observará el presupuesto y recomendará adecuaciones. Los viajes al
exterior serán autorizados expresamente cuando se justifique para el desarrollo del
proyecto
4.
Criterios académicos y técnicos de evaluación
La SECITI se encargará de elegir cuales proyectos considera pertinentes y de
interés, en función de las necesidades provinciales.
El CONICET, de acuerdo a su sistema, evaluará dichos proyectos y recomendará,
para consideración de las partes en la Comisión Ad Hoc aludida, no más de cuatro
(4) Proyectos por líneas de investigación detalladas en la Cláusula Segunda. De
entre ellos, la Comisión Ad - Hoc seleccionará un máximo de 10 Proyectos.
Cumplido el procedimiento descripto anteriormente, el CONICET aprobará por la
norma pertinente los proyectos seleccionados por la Comisión Ad - Hoc, y
comunicará a la SECITI.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Relevancia del tema propuesto
b) Calidad del proyecto
c) Antecedentes del equipo de trabajo
d) Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo
5.
Evaluación
El CONICET y la SECITI recurrirán a una Comisión Ad Hoc conformada por
especialistas a propuesta de las dos partes para recomendar el financiamiento de
los proyectos. La comisión establecerá el orden de mérito únicamente en los
proyectos que reúnen los criterios que a continuación se indican en el anexo II.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 5 de la Resolución
087/2013 (Reglamento de Evaluación).
6.
Seguimiento
El CONICET y la SECITI realizarán un seguimiento del avance de cada proyecto
mediante una discusión y presentación de resultados por parte de los integrantesante expertos designados. Este seguimiento podrá recomendar reorientaciones,
reinversiones o interrupción del Proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión
en su página Web.Guía para la presentación y criterios de evaluación
A) PUNTAJES MAXIMOS POR DIMENSION
Puntaje Máximo
Relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del equipo
de trabajo 20
Factibilidad y viabilidad 10
B) CRITERIOS DE EVALUACION POR DIMENSION
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de
carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento
de una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable y
sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se considerará el impacto
de este proyecto en las líneas de investigación planteada priorizados por en esta
Convocatoria.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de
los mismos con la hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología
asegure su ejecución en tiempo y forma como así también la disponibilidad de
equipos, infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración o
autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el desarrollo del plan de
trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y
técnicas, la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y
financieros, la experiencia previa en el tema de manera que se permita la
comprensión de sus fines y objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la
evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la
resolución de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando
nuevos conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando
nuevas alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la
integración de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si
dicha integración es pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque
multidisciplinario deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la
conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se
valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes
del equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el
proyecto y si, su composición es coherente con el plan de trabajo y los objetivos
propuestos. Se valorará la participación previa en investigaciones de temática
similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y
viabilidad técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se
evaluará si los recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento)
son adecuados para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en
cuenta si el financiamiento solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será
habilitado para su uso a partir del 18 de febrero de 2015.
La formulación del proyecto de acuerdo con el detalle del instructivo podrá
incorporarse sin modificación al Sistema SIGEVA por el Titular Director del
proyecto, por lo que se recomienda prepararlo antes de la disponibilidad del mismo.
Los integrantes del proyecto, sean o no miembros de las carreras del Consejo,
deben darse de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de no estarlo) y
posteriormente en el rol “Banco de datos de actividades CyT”. Del mismo modo
deben proceder los becarios del CONICET.
Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus datos
personales y lugar de trabajo.Los miembros del CONICET deben completar el registro en el “Banco de datos de
actividades CyT” con la producción CyT, la formación RRHH, el financiamiento CyT y
las actividades de transferencia correspondiente a los últimos cuatro años. Este
requerimiento estará en gran parte cubierto por sus informes anuales y bienales de
Carrera y las Memorias de las Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los
becarios CONICET deberán completar como mínimo la producción en el período de
usufructo de la Beca CONICET.
Todos los participantes deben adjuntar el CV actualizado.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar, el mismo esta abierto durante todo
el año.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de cumplimentar
los formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no
sigan las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el
modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso:
A partir del 18 de febrero de 2015 estará disponible el sistema para el alta en
INTRANET y SIGEVA y carga de antecedentes de los últimos cuatro años en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas de investigadores no
CONICET y de aquellos investigadores del CONICET que, a la fecha, no lo hubiesen
realizado aun, a través de las presentaciones de Informes Reglamentarios y
Memorias de Unidades Ejecutoras.
La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para proyectos de
investigación orientados estará operativa a partir del 18 de febrero de 2015, el
titular
del
proyecto
deberá
postularse
mediante
el
rol
“Usuariopresentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se
lo puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Alta del Director Titular del proyecto y adjudicación de un código de identificación
del proyecto que permitirá armar la presentación en SIGEVA y la vinculación de los
investigadores participantes, a través de la comunicación de ese código. La entrada
al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y no podrá darse
de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo tanto, se
recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular sino está acordado con
sus colegas su papel en el proyecto. La carga del código de identificación del
proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas de
SIGEVA es realizada por cada investigador participante indicando, con esta acción,
su incorporación voluntaria al proyecto, el reconocimiento del Titular del mismo y
carga de la presentación en el módulo SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente
una vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el
Titular del proyecto.
De la presentación y envío
Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia impresa, de acuerdo con el
instructivo. El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para
garantizar la carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHA
PRESENTACIÓN
DE
ULTIMO
DNI
13 de abril
(prorrogado) 1, 2 y 3
13 de abril
(prorrogado) 4, 5 y 6
13 de abril
(prorrogado) 7, 8, 9 y 0
No
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá
presentarse en mesa de entradas del CONICET o tener fecha de envío
postal hasta 17 de abril de 2015. El CONICET realizará un control del material
presentado en la solicitud previa al proceso de evaluación con la finalidad de
verificar el cumplimiento de lo establecido en estas bases.LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:
Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán
enviarse por correo postal o entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del
CONICET (Av. Rivadavia 1917 CP: C1033AAJ, Ciudad Autónoma de Buenos Aires
de 9 a 17 horas). Para envíos por correo postal se considerará la fecha de
imposición del correo como la de efectiva presentación.
Se realizará un control del material presentado en la solicitud previo al proceso de
evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido en estas
bases.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
