CONCURSO NACIONAL DE ENSAYOS ACADEMICOS: “Pasado y Presente de la obra de Evita” 
 
BASES 
Con motivo del centenario del nacimiento de Eva Duarte de Perón la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de 
Buenos Aires por Resolución del CD Nº1293 organiza una serie de actividades con el fin de recordar y producir 
conocimiento sobre su rol político y su obra.Como parte de esta agenda, la “Cátedra Abierta Eva Perón“ de esta 
Facultad, en convenio con el Instituto de Investigaciones Históricas María Eva Duarte de Perón (INHIEP), y el auspicio del 
Consejo de Decanos de Ciencias Sociales de Argentina (CODESOC) y del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales 
(CLACSO), organizan el concurso nacional de ensayos académicos “Pasado y Presente de la obra de Evita”. El mismo ha 
sido declarado de Interés Cultural por la Comisión de Cultura de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación. 
El concurso se dirige aestudiantes avanzados, investigadores, docentes y/o profesores/as en ciencias sociales y 
humanas, de universidades, institutos o centros académicos de la República Argentina y de nuestros países vecinos. 
La convocatoria se orienta a promover la producción de textos inéditos que exploren aspectos relevantes de la 
historiografía, vida, acción política, social y cultural de Eva Perón, en diálogo con tradiciones teóricas e históricas de las 
Ciencias Sociales y Humanas. Se pretende promover la utilización de fuentes primarias y de archivos, escritos, gráficos y 
audiovisuales, relevamiento de medios, para producir ensayos originales que permitan relecturas de las problemáticas 
interpeladas en la presente convocatoria. 
 
CELEBRAR LOS 100 AÑOS 
A 100 años del natalicio de Eva, Argentina atraviesa una coyuntura social y económica que invita a reflexionar sobre su 
rol y sus contribuciones en la lucha por la conquista de derechos de los excluidos y por su instauración efectiva  desde 
las políticas públicas.El contexto actual convoca a releer y actualizar la acción política de Eva desde una mirada 
contemporánea de las distintas disciplinas de las ciencias sociales y humanas debatiendo temas tales como: 
.Mujeres, vida cotidiana, cultura y política. 
. La participación política de las mujeres y las jóvenes. 
. El voto femenino en Argentina y en la región. 
. Elegir y ser elegida. La Ley de Paridad en la República Argentina y en la Región. 
. Mujeres trabajando: sus prácticas en lo social, en lo gremial y en lo político. 
. La Resistencia Peronista: las luchas de las mujeres en distintos ámbitos. 
. Familia y cuidados. El rol político de las mujeres. 
. Acción social y políticas públicas durante el primer peronismo. 
.Dinámicas de las mujeres en la cultura, las artes y el deporte en el primer peronismo. 
. La transmisión intergeneracional de las experiencias juveniles: la memoria de Evita en la militancia de diferentes 
épocas en Argentina. 
 
DE LOS ENSAYOS 
Los ensayos presentados deberán ser propuestas originales, innovadoras y creativas. Podrá ser un escrito personal o 
grupal  que se basará en datos de investigación de fuentes primarias o secundarias y documentos históricos. El trabajo 
deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a) Estar firmado bajo un seudónimo elegido por el autor para preservar su identidad, 
b) Estar escrito en idioma español, 
c) Su estructura narrativa deberá contener los siguientes elementos: Tema general de análisis en el que se encuadra en 
referencia con los establecidos en las presentes Bases; Título; Seudónimo; Índice; Introducción o presentación; 
 Desarrollo del contenido temático (con notas a pie de página); Conclusiones; Bibliografía y anexos; Resumen de un 
máximo de 300 (trescientas) palabras; 3 (tres) palabras clave 
d) Deberá ser de autoría individual y/o grupal de hasta 20 páginas sin bibliografía, en tipografía Times New Roman, 
tamaño 12, e interlineado simple, siguiendo normativa APA (IIGG, Documento N°1, “La cita documental. Elementos y 
ejemplos de referencia en estilo APA. Buenos aires, julio 2013, 3° Edición). 
 
RECEPCION 
Las copias papel (5) deberán ser enviadas a la siguiente dirección postal: M.T. de Alvear 2230 – 1 Piso, Decanato. 
Copia electrónica en PDF a la siguiente dirección de email: ensayosevita@sociales.uba.ar 
Se deberá agregar un número telefónico y dirección de email de contacto (que resguarde la identidad). 
 
EVALUACIÓN: 
Los trabajos recibidos en tiempo y forma serán analizados por el Jurado Evaluador que tendrá en cuenta los siguientes 
aspectos: 
a) Originalidad. El ensayo deberá ser una propuesta innovadora y creativa e inédita y en apego alguno de los temas de 
análisis propuestos en estas bases.  
b) Análisis y argumentación. Capacidad para construir y argumentar las ideas principales que defiendan el punto de 
vista del autor.  
c) Aparato crítico. Manejo adecuado del formato ensayo y de citas y referencias consultadas.  
 
JURADO y SELECCIÓN DE PREMIOS: 
Un jurado integrado por expertos del campo de las ciencias sociales y humanas seleccionará un total de 8 (ocho) ensayos 
que serán publicados en un libro a editar por las instituciones intervinientes. Se prevé la entrega de tres (3) premios y 5 
(cinco) menciones. 
 
APERTURA DEL CONCURSO DE ENSAYOS: 3 de junio de 2019. 
FECHA LIMITE DE PRESENTACION: 17 de octubre de 2019. 
PUBLICACION DE RESULTADOS: 2 de diciembre de 2019. 
MAIL PARA CONSULTAS: ensayosevita@sociales.uba.ar 
