
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
1 
 
EDITAL Nº 02/2021 FUNCAP – CAGECE 
CHAMADA DE PROPOSTA DE PESQUISA 
 
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap), 
com o intuito de atingir o objetivo delimitado no Convênio de Receita firmado com a 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará (Cagece), torna público o lançamento do presente 
Edital e convida a participarem desta Chamada Pública, empresas sediadas no Estado do 
Ceará e pesquisadores vinculados a Instituições de Ensino Superior (IES) e/ou de 
Instituições Científicas e Tecnológicas (ICT), públicas ou privadas, que realizem e/ou se 
proponham a realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P, D & I). 
 
1. DA COLABORAÇÃO 
A parceria firmada entre a Funcap e a Cagece tem como intuito fomentar a pesquisa 
científica e de inovação e destina-se a apoiar, por meio da concessão de recursos, através 
da modalidade subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), o desenvolvimento de 
produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores para as áreas de interesse da 
Cagece e do Governo do Estado do Ceará. Serão selecionadas empresas ou 
pesquisadores vinculados a IES e/ou ICT, públicas ou privadas, no Estado do Ceará, para 
a apresentação de propostas nas seguintes linhas de pesquisa: 
1.1 Sistema compacto de tratamento e recuperação de rejeito de estações de 
tratamento de água, eficiente, de baixo custo e elevada facilidade operacional; 
 
1.2 Estações de tratamento de esgoto eficientes, compactas, de baixo custo e elevada 
facilidade operacional; 
 
1.3 Modelo de contribuição de água pluvial em rede coletora de esgoto; 
 
1.4 Redução de perdas de água em redes e ligações domiciliares baseado em 
Inteligência Artificial; 
 
1.5 Aproveitamento de lodo de estações de tratamento de esgoto; 
 
1.6 Avaliação e reconstituição de estanqueidade de lagoas de estabilização; 
 
1.7 Micro e macromedição de baixo custo em sistemas de abastecimento de água 
para redução de perdas; 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
2 
1.8 Estações de tratamento de águas eutrofizadas, eficientes, compactas, de baixo 
custo e elevada facilidade operacional; 
 
1.9 Atualização de padrão de imóvel baseado em SIG; 
 
1.10 Padrões de ligação de água a prova de fraude. 
 
A descrição de cada linha de pesquisa e os resultados esperados estão apresentados no 
Anexo I. 
 
2. OBJETIVOS 
As pesquisas devem ajudar a construir competências científicas e de inovação, incentivar 
alianças estratégicas para o desenvolvimento, promover a disseminação do conhecimento 
e gerar resultados que tenham potencial para aplicações com um valor de mercado, nas 
áreas de interesse, conforme descrito no item 1. 
 
3. ELEGIBILIDADE DOS PROPONENTES 
3.1. São considerados proponentes as empresas ou os pesquisadores vinculados a IES 
e/ou ICT públicas ou privadas, sediados no Estado do Ceará, que realizem ou se 
proponham a realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P, D & I). 
3.2. Os proponentes deverão garantir condições adequadas ao desenvolvimento do projeto 
e, em caso de empresas, deverão estar em dia com suas obrigações tributárias municipais, 
estaduais, federais e trabalhistas, e não ser parte em processo judicial em fase de execução 
de sentença/acórdão em seu desfavor. 
 
4. CRONOGRAMA 
As propostas serão avaliadas conforme cronograma a seguir: 
 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital na página da Funcap 
15/04/2021 
Postagem do formulário eletrônico específico para submissão das 
propostas na página da Funcap 
15/04/2021 
Reunião virtual a interessados para esclarecimentos sobre o Edital 
e linhas de pesquisa (às 14 h) 
 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
3 
06/05/2021 
Prazo final para envio das propostas no formulário eletrônico (até 
17 h) 
14/07/2021 
Prazo final para entrega das propostas impressas na Funcap (até 
17 h) *  
15/07/2021 
Resultado preliminar da análise documental 
20/07/2021 
Interposição de recurso sobre o resultado preliminar da análise 
documental 
21/07/2021 a 
23/07/2021 
Resultado final da análise documental 
27/07/2021 
Resultado preliminar da etapa de Análise de Mérito 
10/08/2021 
Interposição de recurso sobre o resultado preliminar da etapa de 
Análise de Mérito. 
11/08/2021 a 
13/08/2021 
Resultado final da Análise de Mérito das propostas 
17/08/2021 
Apresentação virtual dos projetos classificados na etapa de Mérito  
24 a 26/08/2021 
Resultado preliminar da Etapa de Apresentação dos Projetos 
27/08/2021 
Interposição de recurso sobre o resultado preliminar da etapa de 
Apresentação dos projetos 
30/08/2021 a 
01/09/2021 
Resultado Final do processo seletivo 
03/09/2021 
Entrega de documentação para contratação da proponente na 
Funcap (até 17 h) 
08/09/2021 a 
15/09/2021 
Previsão de contratação (até 45 dias após o resultado final) 
29/10/2021 
 
 
(*) Será considerada a data de postagem pela Empresa de Correios e Telégrafos ou a data do 
protocolo de entrada na Funcap. 
OBS.: Cada resultado será divulgado no site da Funcap. Os proponentes receberão comunicação 
pelo e-mail cadastrado no Formulário de Apresentação de Propostas. 
 
4.1. Na fase da contratação, a Funcap enviará o Contrato (no caso de empresa) ou Termo 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
4 
de Concessão e Aceitação de Auxílio (no caso de pesquisador) aos cuidados do 
proponente, que deverá assiná-lo (com firma reconhecida do representante legal da 
empresa ou pesquisador) em 3 vias e entregá-lo, no protocolo da Fundação, em um prazo 
de até 3 dias úteis. 
4.2. Caso o(s) representante(s) legal(is) do proponente ou o pesquisador, por qualquer 
motivo, esteja(m) impossibilitado(s) de assinar a documentação à época da contratação, os 
Contratos e Termos de Concessão e Aceitação de Auxílio poderão ser assinados por seus 
procuradores, devidamente constituídos, através de procuração pública ou privada com 
firma reconhecida, desde que sejam delegados poderes específicos, no prazo estabelecido 
no item 4.1. 
4.3. Descumprindo o prazo estabelecido no item 4.1, o proponente poderá ser 
sumariamente desclassificado. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis da  
Companhia de Água e Esgoto do Ceará (Cagece) e da Fundação Cearense de Apoio ao 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap), sendo R$ 3.000.000,00 (três milhões 
reais) da Cagece e R$ 1.000.000,00  (um milhão de reais) da Funcap, totalizando 
R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais), que será destinado para a contratação de 
proponentes (empresa ou pesquisador), distribuídos nas linhas temáticas do item 1, com 
limite de até R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) por tema. 
 
6. REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS DAS PROPOSTAS 
Os requisitos e características indicadas a seguir serão válidos para o presente Edital e o 
atendimento dos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta. 
6.1. A proposta submetida, por empresa ou por pesquisador de IES ou ICT, deverá indicar 
um pesquisador responsável. O pesquisador responsável deverá estar associado à 
empresa ou IES/ICT por meio de vínculo formal ou comprovado através de declaração 
específica assinada pelo representante legal. No caso do proponente ser um pesquisador 
de IES ou ICT, ele é considerado o próprio pesquisador responsável do projeto, ou seja, 
ele será ao mesmo tempo o representante legal e o coordenador técnico.  
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
5 
6.2. Independentemente de a proposta ser de empresa ou IES/ICT, os pesquisadores 
envolvidos, assim como o pesquisador responsável, deverão ter currículo cadastrado e 
atualizado na Plataforma Lattes do CNPq (www.cnpq.br) até a data limite para 
apresentação das propostas.  
6.3. Somente deverão ser incluídos como membros da equipe técnica do projeto os 
pesquisadores que tenham individualmente prestado anuência formal escrita. 
6.4. Devem constar na proposta, claramente, o cronograma físico e o orçamento. 
6.5. É de responsabilidade solidária do pesquisador responsável e do representante legal 
da proponente, solicitar, obter e possuir todas as autorizações legais e exigíveis para boa 
execução do projeto, que deverão ser emitidas pelos órgãos de controle e fiscalização 
atinentes à natureza da proposta, quando assim for exigido. 
6.6. A proposta deverá descrever detalhadamente a composição da equipe, indicando 
claramente o corpo técnico da empresa ou IES/ICT a ser subcontratada para fins do projeto. 
6.7. O pesquisador proponente, o pesquisador responsável, o representante legal e os 
sócios da empresa proponente não poderão ter pendências com a Funcap, no ato do 
processo de contratação.  
 
7. DA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS 
7.1. A submissão da proposta é feita, primeiro, na Plataforma Montenegro 
(www.funcap.ce.gov.br), da seguinte forma: 
7.1.1. No caso de empresa, deve-se preencher o Formulário de Apresentação de Propostas 
com os dados da empresa proponente, de seu representante legal e do coordenador 
técnico, que é o pesquisador responsável. 
7.1.2. No caso de pesquisador de IES/ICT, deve-se preencher o Formulário de 
Apresentação de Propostas com os dados da instituição à qual é vinculado. Os dados do 
representante legal serão os mesmos do coordenador técnico, por tratar-se da mesma 
figura, isto é, o pesquisador que apresentará a proposta é o responsável por ela, sendo, 
portanto, seu coordenador técnico. 
7.1.3. Anexar ao referido formulário uma cópia da proposta, no formato PDF, cujo modelo 
a ser adotado, obrigatoriamente, consta no Anexo III deste Edital. 
7.2. Após o preenchimento na Plataforma Montenegro, deverá ser impressa uma cópia do 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
6 
referido Formulário, ao qual deverá ser anexada uma cópia da proposta, impressa em papel 
A4, sem nenhum tipo de rasura, encadernação ou grampeamento. 
7.3. A proposta completa deverá ser enviada à Funcap, com toda a documentação 
impressa, relacionada no Anexo II, até às 17 horas da data limite de submissão, descrita 
no item 4 deste Edital. 
7.4. O representante legal, a empresa proponente e o pesquisador responsável só poderão 
estar vinculados a uma única proposta.  
7.5. O prazo de execução do projeto deverá ser de, no máximo, 18 meses. 
7.6. Serão desclassificadas as propostas que: 
7.6.1. Apresentarem diferença entre a versão eletrônica e a versão impressa do 
Formulário de Apresentação de Proposta – Funcap. 
7.6.2. Não apresentarem versão impressa do formulário e da proposta.  
 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à Funcap em atendimento a este Edital será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, serão estabelecidas 3 
etapas: 
8.1. Etapa 1 – Análise Documental: verificação da documentação listada no Anexo II deste 
Edital, realizada pela equipe técnica da Funcap. 
8.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito: a Funcap constituirá uma Câmara específica para 
julgar o mérito das propostas com base nos seguintes critérios:  
8.2.1. Qualidade geral da proposta: descrição de forma clara do objetivo, metodologia, 
metas, atividades e prazos. 
8.2.2. Capacidade técnica da equipe: qualificação da equipe e parcerias com 
instituições de pesquisa ou tecnologia. 
8.2.3. Adequação da infraestrutura: adequação das instalações para PD&I que serão 
utilizadas no desenvolvimento do projeto. 
8.2.4. Adequação do cronograma físico/financeiro do projeto: consistência e adequação 
aos objetivos do projeto. 
8.3. Etapa 3 – Apresentação virtual: em caráter eliminatório, as propostas melhor 
avaliadas no mérito deverão ser apresentadas à Funcap e à Cagece, por meio virtual, 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
7 
seguindo um formato padrão desta Fundação, a ser informado posteriormente. Com base 
nas apresentações e considerando os resultados da avaliação de mérito pela Câmara, a 
Funcap e a Cagece definirão o resultado desta etapa.  
8.4. A partir do resultado da Etapa 2 e considerando os limites orçamentários disponíveis 
para o presente Edital, o Conselho Executivo da Funcap definirá o resultado final. 
 
9. DOS RECURSOS 
9.1. São itens financiáveis: 
9.1.1. Despesas de custeio – material de consumo nacional ou importado, pessoal 
(salários e encargos), bolsas (BIT – Anexo V) no limite de até 50% do valor total da 
proposta, serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), passagens, diárias e despesas 
destinadas a atender a obras de conservação e adaptação de bens imóveis, desde que 
associada ao desenvolvimento do projeto.   
9.1.2. Despesas de capital – equipamentos e materiais permanentes.  
9.1.3. As despesas apoiadas através de subvenção econômica não poderão ser 
objeto de outros benefícios de mesma natureza.  
9.1.4. As bolsas de inovação tecnológica (BIT) serão pagas diretamente pela 
Funcap, cuja Instrução Normativa Nº 05/2017, que rege a concessão dessa modalidade de 
bolsa (www.funcap.ce.gov.br), deve ser conhecida e obedecida pela proponente. 
9.2. São itens não financiáveis: 
9.2.1. Remuneração dos sócios das empresas que submeteram propostas a este Edital. 
9.2.2. Aluguel de imóveis ou automóveis, energia elétrica, água, telefone e demais 
recursos de infraestrutura. 
9.2.3. Taxas administrativas para execução do projeto e despesas para registro de 
contrato. 
9.2.4. Pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que exerçam quaisquer 
atividades de apoio na proponente. 
9.2.5. Taxas bancárias, multas, encargos, indenizações, juros ou correção monetária. 
9.2.6. Despesas com obras civis e outras despesas de capital, inclusive aquisição de 
equipamentos, com finalidade de produção em escala industrial previamente existente. 
9.3. Caso seja identificado, na submissão do proponente, itens não financiáveis ou que 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
8 
estejam em desacordo com os limites orçamentários previamente estabelecidos neste 
instrumento convocatório, o orçamento será cortado. 
 
10. RESULTADO FINAL DO JULGAMENTO 
10.1. A relação final das propostas aprovadas no processo seletivo será divulgada pela 
Funcap, no endereço eletrônico www.funcap.ce.gov.br.  
10.2. Os proponentes serão contratados de acordo com a avaliação do mérito técnico dos 
seus projetos e na medida dos recursos disponíveis para execução dos projetos. 
10.3. As decisões proferidas pela Funcap e pela Cagece são terminativas. 
 
11. DOS PEDIDOS DE RECONSIDERAÇÃO E ESCLARECIMENTOS  
11.1. Eventuais Recursos deverão ser apresentados por escrito, dirigidos à Funcap, e 
entregues, conforme o cronograma, diretamente no endereço abaixo indicado ou pelo e-
mail inovacao@funcap.ce.gov.br, devendo constar, no campo assunto, os termos 
“RECURSO – EDITAL FUNCAP-CAGECE”. 
11.2. A Funcap poderá valer-se, para análise dos possíveis Recursos, das suas Câmaras 
de Assessoramento Técnico-Científico e/ou pareceristas ad hoc, se julgar conveniente. 
11.3. O julgamento final do pedido será feito pelo Conselho Executivo da Funcap. 
11.4. Os recursos interpostos fora do prazo não serão admitidos. 
 
12. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO 
12.1. No caso da empresa, o proponente firmará contrato com a Funcap. E no caso de 
pesquisador, Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio. 
12.2. Os documentos descritos no Anexo IV deverão ser entregues, aos cuidados da 
Funcap, nos dias estabelecidos no cronograma deste Edital, item 4. Sobre os documentos, 
solicita-se: 
12.2.1. Não anexar documentos originais. 
12.2.2. Anexar, quando solicitado, cópias autenticadas em cartório dos documentos.  
12.3. A contratação de cada projeto observará a decisão da Funcap e da Cagece. Os 
recursos para a execução dos projetos aprovados serão depositados, conforme 
cronograma físico-financeiro da proposta, em conta corrente específica para o 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
9 
desenvolvimento do projeto, gerenciada pelo próprio proponente. A Funcap, observando o 
cronograma físico-financeiro, fará o desembolso dos recursos somente após a publicação 
de instrumento contratual específico ou assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de 
Auxílio. 
12.4. A apresentação de qualquer documento, inclusive certidões negativas de tributos, que 
não correspondam com a realidade e/ou tenham caráter fraudulento, serão encaminhadas 
para análise e providências do Ministério Público Estadual. 
 
13. DAS QUESTÕES RELATIVAS À PROPRIEDADE INTELECTUAL 
Os direitos e obrigações relativos à propriedade intelectual eventualmente gerada ou as-
sociada às atividades da pesquisa deverão ser compartilhados nas seguintes proporções: 
Cagece - 67,5% (sessenta e sete vírgula cinco por cento), Funcap - 22,5% (vinte e dois 
vírgula cinco por cento) e proponente - 10% (dez por cento). 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1. As questões supervenientes, não disciplinadas neste Edital, serão resolvidas, 
observando-se os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, pelo Conselho 
Executivo da Funcap. 
14.2. Em nenhuma hipótese, os colaboradores/empregados da Cagece poderão ser 
beneficiários de bolsas concedidas pela Funcap. 
14.3. A participação da Cagece e/ou cientistas por ela indicados será discutida pela Funcap, 
com os proponentes selecionados, após o processo de seleção. 
14.4. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da Funcap, por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Fortaleza, 15 de abril de 2021 
 
Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno 
Presidente da Funcap 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
10 
 
 
 
ANEXO I  
 
DESCRIÇÃO DAS LINHAS DE PESQUISA E RESULTADOS ESPERADOS   
 
1.1. Sistema compacto de tratamento e recuperação de rejeito de estações de 
tratamento de água, eficiente, de baixo custo e elevada facilidade operacional 
 
Justificativa: 
No processo de tratamento de água são gerados rejeitos provenientes das lavagens, 
drenagem e descargas dos filtros, tendo como características alto teor de matéria 
orgânica e produtos químicos, incluindo também, a depender da tecnologia e qualidade 
da água bruta, sais, nitratos, ferro em alta concentração repercutindo na dificuldade de 
tratamento e disposição final. As soluções atualmente adotadas são os leitos de 
secagem ou filtros drenantes que acabam gerando dificuldades operacionais de 
operação e manutenção. 
Nesse sentido, o projeto visa encontrar outras soluções econômicas e de facilidade 
operacional visando além do atendimento à legislação ambiental (Resolução nº 2/2017 
COEMA e Resolução nº 430/2011 CONAMA), a economia e eficientização dos seus 
processos, dotado de sistema de automação a baixo custo. A solução deve também 
contemplar a recuperação total ou parcial de água, com o intuito de aumentar a garantia 
no abastecimento. 
 
Resultados Esperados: 
 
Proposta de alternativa para tratamento do rejeito, pelo menos em escala piloto, 
com recuperação total ou parcial de água; 
 
Padrões de projeto, bem como parâmetros de dimensionamento; 
 
Gráfico de custo de implantação para diferentes escalas; 
 
Orçamento, especificação e composição de custo de operação e manutenção; 
 
Procedimentos operacionais; 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
11 
 
Relatório da pesquisa. 
 
1.2. Estações de tratamento de esgoto eficientes, compactas, de baixo custo e 
elevada facilidade operacional 
 
Justificativa: 
Atualmente a Companhia opera e mantém diversas Estações de Tratamento de Esgoto 
(ETE) dos mais variados portes (0,5 a 2700 L/s). Para Fortaleza, há um planejamento de 
longo prazo para desativação de pequenas ETEs simplificadas, mais antigas, a serem 
substituídas por ETEs de grande porte, com ganho de escala, e com tecnologias mais 
sofisticadas, reduzindo significativamente o número de sistemas, facilitando a logística 
operacional do parque de tratamento. Para estas estações simplificadas de menor porte 
(Reatores UASB, Decanto-digestores associados a filtros anaeróbios, lagoas anaeróbias 
ou facultativas unitárias e etc.), a Companhia prevê em curto e médio prazo, a 
substituição e/ou complementação de suas tecnologias de tratamento para elevação da 
eficiência de tratamento, no sentido de alcançar os padrões previstos na Resolução nº 
02/2017 do COEMA e Resolução nº 430/2011 do CONAMA. Portanto, busca-se nesse 
eixo projetos de pesquisa com soluções tecnológicas de substituição e/ou 
complementação destas tecnologias, que sejam eficientes, compactas, de baixo custo 
de implantação e com elevada facilidade operacional, preferencialmente adotando-se 
soluções inteligentes de automação.  
 
Resultados Esperados: 
 
Proposta de alternativa para tratamento a baixo custo, compacta e com elevada 
facilidade operacional; pelo menos em escala piloto, dotada de soluções de 
automação; 
 
Padrões de projeto, bem como parâmetros de dimensionamento; 
 
Gráfico de custo de implantação para diferentes escalas; 
 
Orçamento, especificação e composição de custo de operação e manutenção; 
 
Procedimentos operacionais; 
 
Relatório da pesquisa. 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
12 
 
 
 
1.3. Modelo de contribuição de água pluvial em rede coletora de esgoto 
 
Justificativa: 
O problema de contribuição parasitária de água pluvial e do lençol freático é um problema 
de escala mundial. As redes coletoras de esgoto existentes em ambientes muito 
urbanizados costumam receber contribuições indevidas de águas de rebaixamento de 
lençol freático e de águas pluviais domiciliares e de logradouros, sobrecarregando o 
sistema de esgotamento sanitário e reduzindo sua capacidade de transporte. 
A Companhia busca entender melhor a interação entre o funcionamento de suas redes 
coletoras de esgoto e o sistema de drenagem, sendo necessário o desenvolvimento de 
modelo hidrológico-hidráulico utilizando informações do sistema de coleta de esgoto, do 
sistema de drenagem pluvial, de características urbanas (interceptações, grau de 
urbanização, topografia e etc) e de dados climáticos, de forma a tentar prever o 
comportamento 
hidráulico 
do 
sistema 
de 
esgotamento 
sanitário, 
utilizando, 
preferencialmente, ferramentas avançadas e consolidadas para este fim (SIG, 
ferramentas de simulação e otimização, inteligência artificial e etc.). O modelo deverá 
ser calibrado e validado, e deverá ser capaz de identificar os pontos críticos para 
realização de diagnóstico e medidas corretivas. É desejável que o modelo hidráulico 
também esteja associado a modelo de transporte de sedimentos.  
 
Resultados Esperados: 
 
Modelo de simulação e/ou otimização de rede de esgoto submedida a 
contribuições pluviais e de lençol freático em ambientes urbanizados; 
 
Treinamento de colaboradores da Cagece para uso do modelo na área 
escolhida; 
 
Treinamento de colaboradores da Cagece para parametrização, calibração e 
validação do modelo em outras áreas;   
 
Diagnóstico hidráulico da área escolhida; 
 
Proposição de ações de correção das anomalias hidráulicas;  
 
Relatório da pesquisa. 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
13 
 
 
1.4. Redução de perdas de água em redes e ligações domiciliares baseado em 
Inteligência Artificial 
 
Justificativa: 
Um dos maiores desafios de uma concessionária de saneamento básico é o controle das 
perdas de água. As perdas de água se dividem em dois componentes básicos. As perdas 
reais, que correspondem basicamente aos vazamentos na rede de distribuição e 
ligações domiciliares, e as perdas aparentes, ocasionadas a partir de fraudes, ligações 
clandestinas e submedição em hidrômetros, gerados pela imprecisão dos medidores 
agravados pelo chamado efeito “caixa d´água” (redução de vazão ocasionada pela ação 
de boias de cisternas e caixas d´água). 
Para um melhor controle de perdas, as Companhias de saneamento estão investindo 
fortemente em DMCs – Distritos de Medição e Controle que são áreas menores e mais 
gerenciáveis e possibilitam um controle efetivo de pressões e vazões nas redes de 
distribuição, proporcionando a redução dos volumes de água perdidos. De acordo com 
a IWA - International Water Association, um DMC deve possuir, no mínimo, 500 e, no 
máximo, 3000 ligações de água. 
A Cagece tem aproximadamente 1,89 milhão de ligações reais de água no Estado do 
Ceará interligadas em aproximadamente 13.768 km de rede de água. Para a implantação 
de DMCs em todos os sistemas de abastecimento de água, seguindo as recomendações 
da IWA, serão necessários elevados investimentos nos próximos anos. 
Com o intuito de otimizar tais recursos, a Companhia busca desenvolver modelos de 
identificação e quantificação de perdas reais e aparentes em sistemas de distribuição de 
água (adutoras, redes de distribuição e ligação domiciliar), sem a dependência dos 
DMCs, utilizando inteligência artificial, Big Data, automação e outras ferramentas 
disponíveis. O modelo a ser desenvolvido deverá permitir ainda a integração ao Centro 
de Controle da Companhia de forma a se obter monitoramento dinâmico das perdas. 
 
Resultados Esperados: 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
14 
 
Modelo inteligente de monitoramento, simulação e/ou otimização de perdas 
reais e aparentes em Sistemas de Abastecimento de Água, utilizando inteligência 
artificial, automação, Big Data e afins; 
 
Instalação de dispositivos de coleta e transmissão de dados de pressão e vazão 
em pontos (ligações) estratégicos dentro do escopo e em quantidade necessária 
para uma boa amostragem; 
 
Treinamento de colaboradores da Cagece para uso do modelo na área 
escolhida; 
 
Treinamento de colaboradores da Cagece para parametrização, calibração e 
validação do modelo em outras áreas;   
 
Diagnóstico de perdas da área escolhida, inclusive com geração de balanço 
hídrico segundo IWA; 
 
Geração de alarme em casos de alterações de padrões que indiquem 
vazamentos na rede de distribuição ou na própria ligação; 
 
Proposição de ações de redução de perdas, como indicação de substituição de 
hidrômetros, possibilidade de fraude em ligações entre outras . 
 
Relatório de Pesquisa 
1.5. Aproveitamento de lodo de estações de tratamento de esgoto 
 
Justificativa: 
Nas estações de tratamento de esgoto, são gerados lodos biológicos que são 
desidratados e transportados à aterros sanitários.  Os lodos possuem diferentes 
características em função do tipo de tecnologia. As tecnologias mais comuns geradoras 
de lodo na Companhia são: Reatores UASB, Filtros Submersos Aerados (FSA), Lagoas 
Anaeróbias, Lagoas Facultativas Primárias, Decanto-digestores e filtros anaeróbios.  
Na maioria dos casos, os lodos descartados são desidratados em leitos de secagem, 
alcançando teores de umidade entre 40 e 60%, sendo posteriormente transportados a 
aterros sanitários. Porém, a política ambiental da Cagece, alinhada com a Política 
Nacional de Resíduos Sólidos, tem incentivado a adoção de iniciativas de 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
15 
aproveitamento de lodo para diversos fins, principalmente como agregado na construção 
civil, como composto orgânico ou como fonte de energia. 
Quanto à periodicidade de descarte, os sistemas compactos descartam o lodo excedente 
de forma quase contínua. As lagoas de estabilização, por serem também grandes 
unidades de retenção de sólidos, demoram anos para a sua retirada, sendo o mais 
comum o processo de dragagem associado com desague com tecidos geotêxteis. Como 
a maioria dos sistemas de lagoas de estabilização foram implementados entre os anos 
1970 e 2000, muitos serão desassoreados nos próximos anos. 
Diante da diretriz ambiental de aproveitar ao máximo os resíduos gerados nos 
processos finalísticos da Companhia, busca-se soluções de aproveitamento energético 
ou não do lodo gerado nas estações de tratamento de esgoto por processos otimizados 
e viáveis do ponto de vista técnico, econômico-financeiro e ambiental. 
 
Resultados Esperados: 
 
Implantação de experiência Piloto da tecnologia proposta de aproveitamento de 
lodo; 
 
Padrões de projeto, bem como parâmetros de dimensionamento; 
 
Gráfico de custo de implantação para diferentes escalas; 
 
Orçamento, especificação e composição de custo de operação e manutenção; 
 
Procedimentos operacionais; 
 
Avaliação do potencial de mercado no Ceará, Brasil e fora do País; 
 
Relatório da pesquisa. 
 
1.6. Avaliação e reconstituição de estanqueidade de lagoas de estabilização 
 
Justificativa: 
O método de impermeabilização mais comum em lagoas de estabilização, até os anos 
1990, era a utilização de selo de argila compactada. Hoje em dia, o selo de argila foi 
substituído pelas mantas em PEAD. O selo de argila possui alguns inconvenientes como 
a possibilidade de infiltração ocasionada por compactações inadequadas, germinação 
de vegetação e formigueiros. 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
16 
Para avaliar o grau de estanqueidade das lagoas de estabilização dotadas de selo de 
argila compactada, é necessário desenvolver metodologia que permita a realização de 
testes sem a necessidade de parada e esvaziamento destas unidades, com o intuito de 
evitar a necessidade de by-pass e redução da eficiência de tratamento. O esvaziamento 
também é inconveniente pelo fato de possibilitar a incidência solar no fundo da lagoa, 
provocando crescimento de vegetação e aumentando a possibilidade de eventos de 
infiltração. Outro fator que dificulta a realização de teste de estanqueidade é a presença 
de sólidos sedimentados (areia e lodo) no fundo da primeira da série de lagoas, logo 
acima da camada de argila. 
Busca-se, com essa linha de pesquisa, projetos de pesquisa que contemplem 
metodologias inovadoras capazes de localizar e quantificar eventuais infiltrações em 
lagoas de estabilização em operação. Além disso, a pesquisa deverá testar soluções de 
reparo das infiltrações identificadas. 
No processo de licenciamento temos verificado uma grande incidência de condicionantes 
relacionados à comprovação de estanqueidade das lagoas de estabilização proveniente 
dos danos ocasionados por erosão, formigueiros, vegetação, impactando o selo e 
taludes. 
Há uma necessidade de desenvolvimento de um procedimento viável para a avaliação 
da estanqueidade, o desenvolvimento de metodologia de reconstituição de selo e talude, 
garantindo as condições de operação e estabilidade da estrutura. 
 
Resultados Esperados: 
 
Desenvolvimento e teste de metodologia de avaliação da estanqueidade (selo e 
talude) em escala real; 
 
Desenvolvimento e teste de metodologia de reparo da estanqueidade (selo e 
talude) em escala real; 
 
Treinamento de colaboradores da Cagece das metodologias e testes validados 
para avaliação e reparo da estanqueidade; 
 
Relatório de pesquisa. 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
17 
1.7. Micro e macromedição de baixo custo em sistemas de abastecimento de água 
para redução de perdas 
 
Justificativa: 
Atualmente, o processo de leitura e emissão de conta da Cagece para o Cliente é 
realizada por um técnico da Cagece que utiliza recursos de locomoção equipamento de 
emissão de fatura portátil. No ato da leitura, o leiturista registra a leitura do hidrômetro, 
imprime a fatura imediata e já entrega para o cliente. Tanto o cliente quanto a Cagece 
só sabe da medição no momento da leitura, o que limita a identificação de possíveis 
vazamentos. Contribui para a necessidade de processos de telemetria, a necessidade 
de acesso do leiturista em localidades mapeadas de risco.  
O processo de geração do balanço hídrico e os principais indicadores de perda ocorrem 
com o levantamento de duas informações básicas e relevantes, os volumes 
macromedidos (entregues ao escopo) e os micromedidos (consumidos). Essas 
informações, por suas peculiaridades, são coletadas em períodos de tempo diferentes 
(fato comum em qualquer empresa de saneamento). A falta de sincronia entre estes 
volumes trazem enorme dificuldades na quantificação das perdas e identificação de suas 
causas. 
Com o processo de micro e macromedição remota na mesma área de abrangência, 
torna-se possível a obtenção do balanço hídrico em tempo real, repercutindo em valiosa 
ferramenta de identificação de perdas e atuação o setor. 
 
Resultados Esperados: 
 
Leitura remota; 
 
Acompanhamento do consumo diário dos clientes; 
 
Possibilitar ao cliente leitura periódica de seu consumo através do aplicativo da 
Cagece; 
 
Identificação de possíveis vazamentos baseado no padrão diário de consumo, 
podendo notificar o cliente; 
 
Eliminar dependência de equipe de campo para efetuar a leitura; 
 
Identificação rápida em vazamentos ocultos na rede de distribuição, baseada no 
consumo da região atendida; 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
18 
 
 Implantação de modelo em escala piloto em setor hidráulico; 
 
 Implantação de tecnologia de telemedição inovadora e eficiente; 
 
 Utilização de processamento de dados e inteligência artificial na identificação de 
perdas; 
 
 Obtenção de Balanço hídrico em momento real; 
 
 Relatório da pesquisa. 
1.8. Estações de tratamento de águas eutrofizadas, eficientes, compactas, de baixo 
custo e elevada facilidade operacional 
 
Justificativa: 
Historicamente, o Ceará adotou a açudagem como importante mecanismo de estoque 
de água, uma vez que o Estado é caracterizado por períodos curtos de chuva e de forma 
irregular, não sendo incomum a ocorrência de veranicos e secas prolongadas. Estes 
reservatórios são as principais fontes de abastecimento, não só para consumo humano, 
mas também para indústria, agricultura e pecuária. 
A precipitação pluviométrica irregular associada a elevada evaporação fazem com que 
estes reservatórios passem anos sem sangrar e, como consequência, tendem a 
concentrar sais e nutrientes, entrando em estado eutrófico ou hipereutrófico, não sendo 
raro a presença de cianobactérias. Esta situação gera dificuldades no processo de 
tratamento que precisa ser cada vez mais robusto para atender a uma grande variação 
de qualidade da água bruta. 
Nos últimos anos, a Companhia tem investido em tecnologias de dupla filtração, 
ultrafiltração e sistemas completos para o tratamento da água. Porém, ainda é comum a 
tecnologia de filtração direta, normalmente de pequeno porte, sendo necessário a 
adoção de soluções substitutas e/ou complementares.  
Com o objetivo de otimizar futuros investimentos, a Companhia busca o desenvolvimento 
de projetos inovadores de tecnologias capazes de tratar com eficiência águas 
eutrofizadas, que ocupem pouco espaço, que tenham baixo custo de implantação, 
operação e manutenção, e, com elevada facilidade operacional pela adoção de 
processos automatizados.  
 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
19 
Resultados Esperados: 
 
Solução de tratamento de água para águas eutrofizadas de baixo custo e 
facilidade operacional, pelo menos em escala piloto, com vistas ao atendimento 
pleno da Portaria consolidada nº 5 – Anexo XX (padrão de potabilidade); 
 
Padrões de projeto, bem como parâmetros de dimensionamento; 
 
Gráfico de custo de implantação para diferentes escalas; 
 
Orçamento, especificação e composição de custo de operação e manutenção; 
 
Procedimentos operacionais; 
 
Relatório da pesquisa. 
1.9. Atualização de padrão de imóvel baseado em SIG – Sistema de Informações 
Geográficas 
 
Justificativa: 
A estrutura tarifária da Cagece se baseia não só no volume e no tipo de imóvel 
(residencial, comercial, industrial, etc), mas também no padrão do imóvel, de forma a 
adotar tarifas mais justas, compatíveis com o nível de renda do cliente. 
Atualmente a Companhia conta com 08 Tipos de Tarifas: Residencial Social, Residencial 
Popular, Residencial Normal, Comercial Popular, Comercial II, Industrial, Pública e 
Entidade Filantrópica. 
Para a classificação do padrão do imóvel (Alto, Médio, Regular, Básico ou Vago), a 
Companhia utiliza os seguintes critérios que são identificados em visitas aos imóveis: 
Tipo de piso, Tipo de construção, Existência de Jardim/Horta, Existência de Garagem ou 
área para veículo, e a Área Coberta. A partir destes dados o Sistema Comercial da 
Cagece classifica o imóvel de forma automática. 
Os critérios atualmente utilizados para classificar o padrão do imóvel são fortemente 
dependentes de visita de colaboradores, sendo necessário à sua entrada em cada 
imóvel.  
Com o advento de ferramentas computacionais avançadas (Inteligência Artificial, Google 
Street View, Google Earth, etc), e de imagens de alta resolução disponíveis a partir de 
satélites e/ou drones, a Companhia busca o desenvolvimento de projeto inovador que 
viabilize a adoção de novos critérios de classificação do padrão de imóvel que não 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
20 
dependam das visitas à cada imóvel, e sim da interpretação de imagens aéreas e/ou de 
fachadas. 
As ferramentas supramencionadas deverão ser capazes de identificar elementos como 
piscinas, jardins, área construída, área coberta, perímetro do imóvel, dentre outros que 
auxiliem na caracterização do padrão do imóvel, permitindo uma atualização automática 
futura. O projeto deverá permitir também a integração da ferramenta com o IGEO, Projeto 
da Companhia de cadastramento de imóveis e clientes em SIG. 
 
Resultados Esperados: 
 
Sistema de interpretação de imagens para identificação de elementos 
construtivos dos imóveis; 
 
Cruzamento de informações de área coberta e jardim cadastradas na Cagece e 
geradas pelo sistema; 
 
Treinamento de colaboradores da Companhia para uso do sistema desenvolvido 
e para integração ao IGEO; 
 
Relatório de Pesquisa. 
1.10. Padrão de ligação à prova de fraude 
 
Justificativa: 
A ocorrência de fraude em ligações de água é bastante comum no Brasil. No Ceará, este 
delito representa aproximadamente 20% das perdas de água monitoradas pela 
Companhia. Entre os principais tipos de fraudes estão as ligações clandestinas, 
irregularidades no hidrômetro, violação de ligações cortadas, violação do lacre do 
medidor e desvio de água antes do hidrômetro. 
As ligações clandestinas ocasionam vazamentos, perda de pressão na rede e, 
consequentemente, falta de água para a população. Em alguns casos, a fraude também 
pode ser a origem de infiltrações, que comprometem a estrutura dos imóveis e em casos 
extremos, causadora de desabamentos. 
O Padrão de Ligação de Água (PLA) adotado pela Cagece está descrito na Norma 
Interna SOP-023, com última atualização em 23/06/2020, para os seguintes diâmetros: 
3/4"(20mm), 1"(25mm),1 1/2"(40mm) e 2"(50mm). 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
21 
O PLA é composto por um conjunto de elementos que interliga a rede de água à 
instalação predial do cliente, incluindo ainda um equipamento de medição de volume 
(hidrômetro) que atende a todas as exigências da norma brasileira NBR 8009 – 
Terminologia. Seus componentes principais estão descritos no quadro apresentado a 
seguir. 
 
 
PADRÃO DE LIGAÇÃO 
COMPONENTES DO PADRÃO DE LIGAÇÃO DE ÁGUA (PLA) 
NÚM. 
NOME 
HIDRÔMETRO 
PPH - PADRÃO PROTETOR HIDRÔMETRO  
PKC - PADRÃO KIT CAVALETE 
CAP. 
MONTAGEM 
NÚM. 
TIPO 
DIM. 
MATERIAL  
NÚM. 
TIPO 
MAT.  
(mm) 
CORPO 
TAMPA 
PLA 002 
PLA  dn ¾” 
(3 e 5) 
m3/h 
Muro 
PPH 001 
Caixa 
460 x 380 x 
125 
FV 
FV 
PKC002 
Kit Cavalete 
PP 
PPH 001C 
PP 
PP 
PPH 001D 
PP 
PC-T 
PLA 003 
PLA dn ¾” 
(3 e 5) 
m3/h 
Recuo 
- 
- 
- 
- 
- 
PKC003 
Kit Cavalete 
PP 
PLA 004 
Recuo 
- 
- 
- 
- 
- 
PKC004 
Kit Cavalete 
PP 
PLA 005 
1º Vão 
- 
- 
- 
- 
- 
PKC005 
Kit Cavalete 
PP 
PLA 006 
PLA dn 1" 
(7 e 10) 
m3/h 
Recuo 
- 
- 
- 
- 
- 
PKC006 
Kit Cavalete 
PVC - R 
PLA 007 
Muro 
PPH 001A 
Caixa 
552 x 375 x 
125 
FV 
FV 
PKC007 
Kit Cavalete 
PVC - R 
PLA 008 
PLA dn 1 ½” 
20 m3/h 
Recuo 
- 
- 
- 
- 
- 
PKC008 
Kit Cavalete 
PVC - R 
PLA 009 
Muro 
PPH 001B 
Caixa 
600 x 375 x 
185 
FV 
FV 
PKC009 
Kit Cavalete 
PVC - R 
PLA 010 
PLA dn 1 ½” 
30 m3/h 
Recuo 
- 
- 
- 
- 
- 
PKC010 
Kit Cavalete 
PVC - R 
PLA 011 
PLA dn  2" 
20 m3/h 
Recuo 
- 
- 
- 
 
- 
PKC011 
Kit Cavalete 
PVC - R 
PLA 012 
PLA dn 2" 
30m3/h ou 
300 m3/dia 
Recuo 
- 
- 
- 
- 
- 
PKC012 
Kit Cavalete 
PVC - R 
Legenda: PLA: Padrão de Ligação Predial de Água;  dn: Diâmetro Nominal;     PPH: Padrão Protetor de Hidrômetro;     
PKC: Padrão Kit Cavalete;    FV: Fibra de Vidro;    PP: Polipropileno;  PC - T: Policarbonato Transparente;     PVC-
R: Cloreto de Polivinila – Rígido 
 
Neste sentido, esta pesquisa deverá propor novo padrão de ligação ou adaptação do 
padrão existente com o objetivo de torná-lo à prova de fraude, com solução de baixo 
custo, e preferencialmente, dotado de sensores que possam gerar alertas para a 
Companhia no caso de tentativa de fraude. 
 
Resultados Esperados: 
 
Desenvolvimento e teste de Protótipo do Padrão de Ligação de Água (PLA) de 
baixo custo, à prova de fraude, dotado de sensores de alerta, adaptável para os 
quatro diâmetros utilizados pela Companhia; 
 
Projeto do protótipo com dimensionamento, especificação técnica e desenhos 
em 3D;  
 
Treinamento de colaboradores da Cagece quanto a montagem do protótipo; 
 
Custo de implantação; 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
22 
 
Relatório de Pesquisa. 
 
 
 
 
ANEXO II 
 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
Para a submissão da proponente, é imprescindível a apresentação dos documentos lista-
dos abaixo. A Funcap, ao seu critério, poderá solicitar quaisquer outros documentos que 
entender necessários. 
 
1. DAS EMPRESAS 
 
1.1. Uma via do Formulário de Apresentação de Propostas, gerado automaticamente a par-
tir do preenchimento e submissão da proposta pela Plataforma Montenegro, nos moldes do 
item 7 do Edital, assinado pelo representante legal da empresa proponente. 
 
1.1.1. A competência para assinatura do Formulário de Apresentação de Propostas po-
derá ser delegada, através de procuração pública ou privada com firma reconhecida, com 
delegação de poderes específicos, pelo proponente. Neste caso, a apresentação da procu-
ração à época da submissão da proposta é imprescindível. 
 
1.2. Texto impresso da proposta submetida, em papel A4 e sem nenhum tipo de rasura, 
encadernação ou grampeamento. 
 
1.3. Registro comercial, no caso de empresa individual (cópia autenticada). 
 
1.4. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, e seus eventuais aditivos, devi-
damente registrados, em se tratando de sociedades comerciais (cópia autenticada em car-
tório). 
 
1.5. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a Diretoria e o 
Conselho de Administração), se for o caso. 
 
1.6. Cartas de anuência (formal, escrita e assinada individualmente) de todos os membros 
da equipe técnica do projeto, incluindo o pesquisador responsável. 
 
1.7. Declaração específica do pesquisador responsável, assinada pelo representante legal, 
quando for o caso (conforme item 6.1). 
 
2. DOS PESQUISADORES 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
23 
 
2.1. Uma via do Formulário de Apresentação de Propostas, gerado automaticamente a par-
tir do preenchimento e submissão da proposta pela Plataforma Montenegro, nos moldes do 
item 7 do Edital, assinado pelo pesquisador proponente e pelo seu chefe imediato na IES 
à qual está vinculado (Chefe de Departamento, Diretor de Centro, Pró-reitores ou Reitor). 
 
 
2.1.1. A competência para assinatura do Formulário de Apresentação de Propostas poderá 
ser delegada, através de procuração pública ou privada com firma reconhecida, com dele-
gação de poderes específicos, pelo proponente. Neste caso, a apresentação da procuração 
à época da submissão da proposta é imprescindível. 
 
2.2. Texto impresso da proposta submetida, em papel A4 e sem nenhum tipo de rasura, 
encadernação ou grampeamento. 
 
2.3. Cópias da inscrição no Registro Geral (RG) e no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) 
do pesquisador proponente (cópia autenticada). 
 
2.4. Cópia do Currículo Lattes, com comprovação do título de doutor, do pesquisador pro-
ponente. 
 
2.5. Cartas de anuência (formal, escrita e assinada individualmente) de todos os membros 
da equipe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
24 
 
 
 
 
 
ANEXO III  
 
FORMATO DAS PROPOSTAS 
 
As propostas apresentadas para a seleção deverão conter o seguinte conteúdo, conforme 
apresentado a seguir. 
 
Elaboração de Projetos - Orientações Iniciais 
 
 No processo de elaboração de projetos deve ser adotada a formatação referente ao 
tipo de letra (Arial 12), espaçamento (parágrafo simples), margem (superior/inferior: 
2,5cm; esquerda/direita: 2 cm). Deve, também, ser obedecida a sequência de itens 
e é necessária a inclusão de todos os itens propostos. 
 As planilhas apresentadas não devem ser “coladas” no projeto como figura, pois 
dificultam a conferência de seus valores. 
 Os objetivos, metas e outros itens a serem programados devem se referir ao período 
de vigência do projeto. 
 
Formato 
 
1. Projeto - Maiúsculas apenas nas primeiras letras. O título deve ser claro, objetivo e 
direto. Devem ser evitadas frases longas que mais se assemelham a um parágrafo. 
 
2. Resumo do Projeto - Esta seção se refere à descrição da proposta do projeto. Fazer 
um breve resumo com as informações principais e considerar que este é o primeiro 
contato do que o leitor terá com o projeto. 
 
3. Justificativa - Apresentação das razões para a execução do projeto fundamentando 
sua pertinência e oportunidade como resposta ao problema identificado 
 
4. Objetivos - Esta seção deve descrever com clareza o que se pretende alcançar com 
o projeto. O objetivo deve ser coerente com o problema identificado. Será em função 
dos objetivos traçados que todas as ações serão planejadas, executadas e posteri-
ormente avaliadas. 
 
5. Atividades (detalhamento) - Apresentar cada uma das ações específicas que aju-
darão a alcançar os objetivos esperados. Esta seção abrange todas as etapas de 
execução do projeto durante sua duração e deve elencar cada uma das ações que 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
25 
serão desenvolvidas para o alcance dos objetivos explicitados. Cada atividade elen-
cada deverá ter detalhada a sua forma de execução bem como os seus responsá-
veis. 
 
6. Produtos - Esta seção se refere aos produtos do projeto. Os produtos podem ser 
resultado de uma atividade ou do conjunto das atividades. 
 
7. Metas - Descrever as metas que deverão ser cumpridas no decorrer da execução 
do projeto. As metas são necessárias para alcançar o objetivo esperado e devem 
ser quantificáveis e delimitadas durante a duração do projeto. 
 
8. Resultados Esperados - Descrever os resultados esperados pelo projeto. Nesta 
seção devem ser descritos os resultados esperados. Os projetos devem incorporar 
tanto a visão de longo prazo, com impacto permanente, como as iniciativas que re-
percutem de forma mais imediata. 
 
9. Indicadores de Resultado - Apresentar indicadores que permitam avaliar o resul-
tado obtido e o acompanhamento do projeto. 
 
10. Orçamento - Apresentar orçamento detalhado do projeto, contemplando todas as 
despesas e fontes de recursos necessárias à execução do projeto (em conformidade 
com o item 2). 
 
11. Cronograma de Desembolso - Apresentar as parcelas mensais de desembolso fi-
nanceiro (em conformidade com o item 2). 
 
12. Referências - Fontes de pesquisa utilizadas para desenvolver o Projeto. 
 
13. Responsável pelo Projeto - Identificação dos responsáveis pela elaboração do pro-
jeto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
26 
 
 
 
 
 
ANEXO IV 
 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA CONTRATAÇÃO 
 
Para que haja a contratação da proponente classificada, é imprescindível a apresentação 
dos documentos listados abaixo (quando se aplicar): 
 
 
1. DAS EMPRESAS 
 
1.1. A prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional efetuada mediante 
apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do 
Brasil – RFB e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN, referente a todos os 
tributos federais e à Dívida Ativa da União – DAU por elas administrados, inclusive o INSS. 
 
1.2. A Prova de situação regular perante o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – 
FGTS, através de Certificado de Regularidade do FGTS – CRF, emitida pelaCaixa Econô-
mica Federal. 
 
1.3. A comprovação de regularidade com a Fazenda Estadual deverá ser feita através da 
Certidão Consolidada Negativa de Débitos inscritos na Dívida Ativa Estadual, ou na inexis-
tência desta, de Certidão Negativa/Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos relativos 
aos Impostos de competência Estadual e de Certidão Negativa/Positiva com Efeitos de Ne-
gativa da Dívida Ativa do Estado, emitida pela Procuradoria-Geral do Estado (PGE). 
 
1.4. A comprovação de regularidade com a Fazenda Municipal deverá ser feita através da 
Certidão Consolidada Negativa de Débitos inscritos na Dívida Ativa Municipal, ou na 
inexistência desta, de Certidão Negativa/Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos 
relativos aos Impostos de competência Municipal e de Certidão Negativa/Positiva com 
Efeitos de Negativa da Dívida Ativa do Município, emitida pela Procuradoria-Geral do 
Município (PGM). 
 
1.5. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante 
a apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou da Certidão 
Positiva de Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da Certidão Negativa de Débitos 
Trabalhistas (CNDT). 
 
1.6. Licença Ambiental, se for o caso, ou Declaração de Desnecessidade de Licenciamento 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
27 
Ambiental, ambas a serem emitidas pelo órgão competente, a depender da sede da 
proponente. 
 
1.7. Documento de identificação com foto do(s) representante(s) legal(is) da empresa, que 
têm poderes específicos para assinar contratos. 
 
1.8. Os documentos deverão ser apresentados em originais ou publicação em Órgão 
Oficial, ou, ainda, por qualquer processo de cópia autenticada em Cartório, salvo as 
certidões/documentos emitidos pela Internet nos quais conste o endereço para 
comprovação da sua autenticidade. 
 
 
2. DOS PESQUISADORES 
 
A documentação apresentada por pessoa física à época da submissão da proposta é 
considerada suficiente para, caso o projeto seja selecionado, ser firmado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Auxílio para o desenvolvimento da pesquisa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
28 
 
 
 
 
 
 
ANEXO V 
 
 
TABELA DE VALORES – IN n° 05/2017 
BOLSA DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA – BIT 
 
CATEGORIA/NÍVEL 
 
SIGLA 
VALOR 
tempo parcial 
tempo integral 
Pesquisador Sênior 
- mínimo de 10 anosdedoutorado - 
elevadaprodutividade 
 
BIT-PIS 
 
7.000,00 - 8.000,00 
 
12.000,00 -14.000,00 
Pesquisador Pleno 
- mínimo de 05 anos de doutorado 
ou experiência comprovada em 
projetos de inovação 
- produtividadecompatível 
 
 
BIT-PIP 
 
 
6.000,00 - 7.000,00 
 
 
8.000,00 - 10.000,00 
 
Pesquisador Junior 
- recém-doutor 
 
BIT-PIJ 
 
4.000,00 - 5.000,00 
 
6.000,00 - 8.000,00 
Pesquisador Mestre 1 
- mínimo 02 anos de experiência 
- mínimo de 05 anos demestrado 
 
BIT-PIM 1 
 
2.000,00 - 3.000,00 
 
4.000,00 - 5.000,00 
 
Pesquisador Mestre 2 
- recém-mestre 
 
BIT-PIM 2 
 
2.000,00 - 2.500,00 
 
3.000,00 - 4.000,00 
Graduação 1 
- mínimo 02 anos de experiência 
- mínimo de 05 anos degraduação 
 
BIT-PIG 1 
 
1.500,00 - 2.000,00 
 
3.000,00 
Graduação 2 
- recém-graduado 
 
 BIT-PIG 2 
 
1.000,00 - 1.500,00 
 
2.500,00 
 
Técnico 
 
BIT- PIT 
 
800,00 - 1.000,00 
 
2.000,00 
Graduando 
BIT-PIG 
                     450,00 -  800,00 
 
 
  
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
29 
 
