
Chamada FUNDECT N° 05/2005 – Mestrado 
   
Seleção Pública de Bolsistas de Curso de Mestrado em Instituições 
localizadas em Mato Grosso do Sul 
    
   
   
A presente Chamada tem por objeto a concessão de bolsas de estudo e apoio 
financeiro para a realização de curso de mestrado stricto sensu em Instituições de 
Ensino Superior localizadas em Mato Grosso do Sul em áreas e temas que sejam 
relevantes para o desenvolvimento científico, tecnológico, social ou cultural do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
   
   
 1.    Objeto 
   
  
   
 
A presente Chamada tem por objeto a concessão de bolsas de estudo e apoio 
financeiro para a realização de curso de mestrado stricto sensu em Instituições de 
Ensino Superior localizadas em Mato Grosso do Sul em áreas e temas que sejam 
relevantes para o desenvolvimento científico, tecnológico, social ou cultural do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
   
  
   
 2.    Prazos 
   
  
   
 
Envio das propostas (vigência do edital): 10/12/05 até 30/01/06 
Divulgação das propostas pré-selecionadas:  a partir de março de 2006 
Implementação das bolsas e liberação dos recursos: a partir de abril/2006 
   
  
   
 3.    Valor da bolsa e apoio financeiro 
   
  
   
 
O valor da bolsa é de R$ 855,00 (oitocentos e cinqüenta e cinco reais) mensais 
por um período máximo de 24 (vinte e quatro) meses, podendo, eventualmente, 
sofrer correções por deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. 
Adicionalmente, aos bolsistas selecionados será concedido recurso financeiro 
(Taxa de Bancada) no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), destinados ao apoio 
às pesquisas com vistas à elaboração da dissertação. 
   
 
 
 
 
   
  4.    Requisitos e Condições 
   
  
   
 4.1.    Para o Curso 
   
  
   
 
O curso deve ser em instituição localizada no Estado de Mato Grosso do Sul e ter 
sido avaliado pela Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior (CAPES) e obtido conceito igual ou superior a 3.  
   
  
   
 4.2.    Para o Orientador 
   
  
   
 
4.2.1. Estar credenciado pelo Programa de Pós-Graduação da Instituição. 
4.2.2. Orientador deve ter título de doutor, assim como competência e 
produtividade em pesquisa, na área do projeto apresentado, avaliadas por seu 
currículo Lattes, bem como disponibilidade, dado seu regime de trabalho e número 
atual de orientandos. 
4.2.3. A FUNDECT não concede bolsas de qualquer modalidade nas situações em 
que o orientador tenha relação próxima de parentesco até o 3° (terceiro) grau com 
o candidato. Entende-se que a relação próxima de parentesco configura uma 
situação de potencial conflito de interesse, que compromete a indispensável 
percepção de isenção na avaliação das qualificações e do desempenho do 
bolsista. 
   
  
   
 4.3.    Para o Candidato 
   
  
   
 
4.3.1. Carta de indicação do candidato fornecida pela coordenação do curso. 
4.3.2. Carta de aceite ou pré aceite do orientador pretendido.  
4.3.3. Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa ou ensino e 
pesquisa determinada pelo curso. 
4.3.4. Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas de agências nacionais 
ou estrangeiras, ou também de organismos internacionais. 
4.3.5. 
Não 
receber remuneração 
proveniente 
de 
vínculo 
empregatício, 
concomitante com a bolsa, exceto:  
   
 • 
quando contratado como professor substituto nas instituições públicas de 
ensino superior, desde que devidamente autorizado pela coordenação do 
curso com a anuência do orientador; 
• 
docentes, técnicos e pesquisadores de instituições de ensino, pesquisa e 
extensão. Nestes casos, o bolsista deve comprovar a autorização da 
instituição de origem para dedicar-se exclusivamente ao curso e se 
comprometer, por escrito, a retornar à sua instituição pelo tempo de 
recebimento da bolsa ou, alternativamente, ressarcir a FUNDECT pelo 
montante recebido com as correções previstas em lei.  
4.3.6. Estar em gozo de licença ou afastamento sem remuneração/salário ou, 
ainda, ter o contrato suspenso com a instituição empregadora. 
4.3.7. Não ser aposentado.  
Obs: Será dada prioridade a candidatos vinculados às instituições públicas 
estaduais que estejam atuando na atividade de ensino superior, pesquisa e 
extensão, seguidos por aqueles de órgãos federais e municipais e por fim dos 
canditados que não possuam vínculo empregatício com instituições públicas 
estaduais, mas que residam em MS. 
  
   
 5.    Documentos para Apresentação da Proposta 
   
  
   
 
5.1. Cadastrado atualizado na FUNDECT do candidato e da equipe (orientador, 
co-orientadores e colaboradores, se houver). Estando na página da FUNDECT, 
para cadastrar-se basta clicar em 'não sou cadastrado' e para atualizar o cadastro 
entrar na área restrita, digitando a senha e o CPF. 
5.2. Currículo atualizado, na Plataforma Lattes, do candidato e da equipe 
envolvida na execução do trabalho de pesquisa (orientador, co-orientadores e 
colaboradores, 
se 
houver) 
no 
endereço 
eletrônico 
www.cnpq.br. 
  
5.3. Formulário Eletrônico da proposta devidamente preenchido e enviado. 
  
5.4. Anexar, no campo denominado 'arquivos anexos' do formulário eletrônico de 
proposta, o Plano de Trabalho, seguindo o roteiro: 
• 
Título do Plano de Trabalho; 
• 
Nome do proponente 
   
 • 
Instituição/Departamento/Nome do Curso; 
• 
Nome do orientador (ou do provável orientador, caso ainda não tenha sido 
definido pela instituição do curso); 
• 
Descrição do Plano de Trabalho com no máximo de 07 (sete) páginas, em 
espaçamento 1,5 e caráter 12, incluindo: Introdução com justificativa do 
projeto; objetivos gerais e específicos, quando pertinente; revisão de 
literatura; metodologia; cronograma de trabalho e referência bibliográfica; 
• 
 Indicar os motivos pela escolha do curso e as perspectivas após a sua 
conclusão.  
  
   
 6.    Itens Financiáveis e Não Financiáveis 
   
  
   
 
Além da bolsa, aos candidatos selecionados serão concedidos recursos de Taxa 
de Bancada no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), destinados ao apoio à 
elaboração da dissertação sendo: 
Financiáveis: Despesas de passagens e diárias dentro do Estado do MS, material 
de consumo e serviços de terceiros, todos estritamente necessários à execução 
de atividades de pesquisa. As solicitações de serviços de terceiros e passagens 
devem ser devidamente justificadas. 
Não financiáveis: Materiais permanentes, computadores, móveis para escritório; 
obras ou reparo de construções civis e manutenção de equipamentos, taxa de 
matrícula, mensalidades, participação em ou promoção de congressos e eventos, 
livros, passagens e diárias para fora do Estado. 
   
  
   
 7.    Avaliação da Proposta 
   
  
   
 
A avaliação das propostas será composta de duas fases: Análise de 
Enquadramento e Análise do Mérito e da Relevância do Projeto: 
• Análise de Enquadramento - Consistirá na análise preliminar, pela FUNDECT, 
das propostas em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (item 4 
e 5 desta Chamada). Somente as propostas qualificadas serão submetidas à 
análise do mérito e relevância; 
• Análise do Mérito e da Relevância -  As propostas enquadradas aos termos 
desta Chamada serão submetidas à avaliação de um Comitê Assessor. Serão 
   
 levados em consideração, na análise e julgamento das propostas, os seguintes 
critérios: a) o perfil do candidato b) o conceito do curso proposto; c) a relevância 
da proposta de trabalho para o desenvolvimento científico e tecnológico do Estado 
de Mato Grosso do Sul; d) mérito da proposta submetida em termos do seu 
conteúdo; e) competência e experiência prévia do orientador na área do projeto. 
  
   
 8.    Divulgação dos Resultados 
   
  
   
 
A  Diretoria Executiva da FUNDECT divulgará a relação das propostas pré-
aprovadas, que será publicada no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul 
e no site da Fundação (www.fundect.ms.gov.br), dando-se prazo aos candidatos 
para apresentarem os documentação exigidos para aprovação.  
   
  
   
 9.    Documentos para Aprovação/Homologação 
   
  
   
 
9.1. Para a aprovação e homologação deverão ser entregue os seguintes 
documentos:  
• 
Atestado de matrícula como aluno regular no curso indicado; 
• 
 Declaração de que o orientador indicado aceitou orientar o aluno no curso; 
• 
Duas cópias da identidade (RG) e do CPF do bolsita; 
• 
Comprovante de residência em nome do bolsista. Se este estiver em nome 
do pai, mãe ou esposo(a), enviar cópia de sua certidão de 
nascimento/casamento para comprovar o vínculo; 
• 
 Número de conta corrente de uma agência bancária do Banco do Brasil 
para recebimento da bolsa; 
• 
A indicação de uma agência bancária, do Banco do Brasil de sua 
preferência, para o recebimento da Taxa de Bancada.  
9.2. Os documentos poderão ser entregues pessoalmente ou no endereço da 
FUNDECT, sito a Rua Tapajós 83 - Vila Taquari - CEP 79.022-210 - Campo 
Grande -MS, ou ainda por carta onde será considerada a data de postagem. 
9.3. A relação de homologação das propostas aprovadas pelos candidatos 
somente será efetuada após a entrega dos documentos exigidos nas condições 
acima.  
9.4. Caso o(a) candidato(a) não apresente os documentos exigidos no item 9.1 
dentro do prazo estabelecido, a proposta será desconsiderada não cabendo 
   
 recurso desta decisão. 
  
   
 10.    Implementação da Bolsa e Contatação dos Projetos 
   
  
   
 10.1.    Implementação da Bolsa 
   
  
   
 
Será solicitado ao candidato a assinatura de termo de compromisso para a 
concessão da bolsa, no qual serão estabelecidos os direitos e deveres de cada 
uma das partes envolvidas.  
   
  
   
 10.2.    Contratação dos Projetos Aprovados 
   
  
   
 
A concessão do apoio financeiro (Taxa de Bancada) de cada projeto objeto da 
seleção, será efetuada mediante a assinatura de instrumento jurídico específico,  
no qual serão estabelecidos os  prazos, direitos e deveres de cada uma das partes 
envolvidas no desenvolvimento do projeto, incluindo os de propriedade intelectual. 
10.2.1. A liberação dos recursos da Taxa de Bancada será feita conforme 
cronograma de desembolso aprovado, disponibilidade financeira e, ainda, de 
acordo com as normas da FUNDECT. 
10.2.2. A existência de alguma inadimplência do proponente/coordenador com a 
FUNDECT ou qualquer órgão da Administração Pública Federal ou Estadual, 
direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a 
divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do 
projeto. 
   
  
   
 11.    Cancelamento da Bolsa 
   
  
   
 
A concessão do apoio financeiro tanto da Bolsa como da Taxa de Bancada poderá 
ser cancelada pela FUNDECT, por ocorrência, durante sua implementação, de 
fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências, não cabendo recurso do Bolsista. 
   
  
   
 12.    Recursos Administrativo 
   
  
   
 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado desta Chamada, 
a FUNDECT aceitará recurso no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da    
 publicação do resultado do julgamento. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria 
Executiva da FUNDECT, a qual proferirá sua decisão no prazo de 05 (cinco) dias 
úteis. 
  
   
 13.    Disposições Gerais 
   
  
   
 
13.1. As situações não previstas na presente Chamada serão resolvidas pela 
Diretoria Executiva da FUNDECT. 
13.2. A qualquer tempo, esta chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, por motivo de interesse público, sem que isso implique direito à 
indenização de qualquer natureza. 
13.3. Os termos desta Chamada somente poderão ser impugnados, mediante 
manifestação formal, apresentada à FUNDECT, até 5 (cinco) dias úteis após a sua 
divulgação.  
  
13.4. O candidato que aderir às condições apresentadas nesta chamada, não 
poderá argüir qualquer vício ou irregularidade do edital, sendo a apresentação de 
sua proposta considerada como concordância irretratável nas condições aqui 
estabelecidas.  
13.5. Cabe ao proponente as providências que envolvem permissões especiais de 
caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê de Ética de 
experimentos envolvendo seres humanos, autorização da CTNBio em relação a 
genoma, FUNAI em relação à indígenas, entre outros. 
   
  
   
 14.    Endereço 
   
  
   
 
Informações e esclarecimentos complementares poderão ser obtidos no seguinte 
endereço: 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia de MS 
Rua Tapajós nº 83  Bairro Taquari  79.022-210 - Campo Grande - MS 
Tel/Fax:(0xx67)351-2550 
   
 E-mail: fundect_secretaria@net.ms.gov.br 
Home Page: www.fundect.ms.gov.br 
  
   
 
 
