
ORIENTAÇÕES ABRIL DE 2015 PARA WORKSHOP 
 
1. Contexto 
Enfrentar desafios globais - tais como condições meteorológicas extremas, urbanização, 
acesso a cuidados de saúde de baixo custo, segurança alimentar e energética e satisfação das 
necessidades sociais e econômicas de uma população crescente - requer uma abordagem de 
pesquisa e inovação integrada, reunindo comunidades de diferentes disciplinas, setores e países 
em colaborações de alta qualidade. O Fundo Newton visa construir colaborações em inovação 
e pesquisa em parcerias do Reino Unido com outros países centradas nestes desafios 
compartilhados de pesquisa e inovação, os quais têm relevância direta para o bem estar social 
e desenvolvimento econômico dos nossos países parceiros. 
Países específicos fora do Fundo Newton também podem participar do Researcher 
Links. Para workshops com estes países, o critério de desenvolvimento não se aplica. 
 
2. Visão geral da oportunidade de financiamento 
Este elemento do Newton Researcher Links fornece apoio financeiro para reunir uma 
coorte bilateral de pesquisadores em início de carreira de um país parceiro do Reino Unido para 
participarem em workshops para: 
 construir capacidade de pesquisa nas economias em desenvolvimento 
 construir links para colaborações futuras 
 aumentar as oportunidades de carreira dos pesquisadores 
O programa é apoiado pelo governo do Reino Unido e por países parceiros de 
financiamento 
e, 
exceto 
na 
Rússia, 
faz 
parte 
do 
Fundo 
Newton 
(www.britishcouncil.org/education/science/newton/). A chamada está aberta para todas as 
instituições que preencham os requisitos listados abaixo (favor ver Anexo 1). 
Cada workshop será coordenado por dois Pesquisadores Líderes1, um de cada país, e 
irão focar em uma área de pesquisa específica ou em um tema interdisciplinar (por exemplo, 
‘Cidades Sustentáveis’). Os coordenadores do workshop podem identificar até quatro 
                                                           
1 Para uma indicação de perfis para as diferentes categorias de participantes, sugerimos aos candidatos referirem-
se ao documento da Comissão Europeia ‘Towards a European framework for research careers’ 
(http://ec.europa.eu/euraxess/pdf/research_policies/Towards_a_European_Framework_for_Research_Careers_fi
nal.pdf). De acordo com as categorias contidas neste documento, gostaríamos de sugerir que os coordenadores e 
mentores estejam no nível ‘R4 – Pesquisador Líder’ ou ‘R3 – Pesquisador Estabelecido’, e participantes em início 
de carreira no nível ‘R2 – Pesquisador Reconhecido’ ou no início do R3. 
 
  
Pesquisadores Líderes ou Estabelecidos2 adicionais (dois de cada país) para estarem envolvidos 
no workshop e atuarem como mentores, mas os outros participantes devem ser pesquisadores 
em um estágio inicial da carreira. 
Propostas em qualquer disciplina/área multidisciplinar serão aceitas (incluindo as de 
ciências naturais, ciências sociais, artes e humanidades). Contudo, alguns países podem ter 
áreas prioritárias específicas que devem respeitar (ver Anexo 1). 
Na chamada de abril de 2015, estamos convidando propostas para os Workshops 
Researcher Links com os seguintes países parceiros e Reino Unido. 
Brasil, Malásia, Tailândia, Rússia3 
Outros países devem se juntar à chamada um pouco depois. 
 Na África do Sul, nossa co-fundadora sul-africana, NRF, desenvolverá uma chamada 
separadamente.  
Chamadas subsequentes para propostas podem envolver países parceiros diferentes. 
 
3. Escopo do programa 
Todos os workshops financiados pelo Researcher Links têm os três grandes objetivos seguintes: 
 Apoiar pesquisa internacional de desenvolvimento relevante – Workshops 
destinam-se a apoiar as áreas de pesquisa relevantes para o desenvolvimento econômico 
e bem-estar de países parceiros (exceto Rússia) 
 Contribuir para a construção da capacidade de pesquisadores em início de 
carreira – O workshop precisa contribuir para o desenvolvimento pessoal e profissional 
dos participantes. Os coordenadores do workshop devem indicar como eles visualiza 
que isso acontecerá, incluindo quaisquer planos para mentoria de longo prazo de 
pesquisadores em início de carreira (dentro de cada país ou entre nacionalidades 
diferentes). 
 Estabelecer novos links de pesquisa ou desenvolver significativamente links 
existentes, com potencial para sustentabilidade de longo prazo -  O objetivo do 
workshop é estimular links de longo prazo entre o Reino Unido e países parceiros, bem 
como contribuir para o desenvolvimento pessoal e profissional dos participantes. A 
                                                           
2 Para uma indicação de perfis para as diferentes categorias de participantes, sugerimos aos candidatos referirem-
se ao documento da Comissão Europeia ‘Towards a European framework for research careers’ 
(http://ec.europa.eu/euraxess/pdf/research_policies/Towards_a_European_Framework_for_Research_Careers_fi
nal.pdf). De acordo com as categorias contidas neste documento, gostaríamos de sugerir que os coordenadores e 
mentores estejam no nível ‘R4 – Pesquisador Líder’ ou ‘R3 – Pesquisador Estabelecido’, e participantes em início 
de carreira no nível ‘R2 – Pesquisador Reconhecido’ ou no início do R3. 
3 Favor notar que a Rússia não é um país do Fundo Newton. 
  
proposta do workshop deve incluir uma explicação dos benefícios para o Reino Unido 
e para as instituições e pesquisadores do país parceiro. Os coordenadores devem 
delinear os resultados específicos esperados e explorar qualquer benefício potencial de 
longo prazo que possa se levantar, pensando sobre quem pode se beneficiar e como eles 
podem se beneficiar, e descrevendo as ações que serão tomadas para garantir que o 
impacto potencial seja realizado. 
 
4. Relevância para o desenvolvimento econômico e bem estar social (EXCETO RÚSSIA) 
Para propósito do Programa Researcher Links do Fundo Newton, nós definimos pesquisa e 
inovação com relevância para o desenvolvimento como atividades que possui potencial para 
contribuir com o desenvolvimento econômico e bem-estar social dos países de baixa e média 
renda4 do Fundo Newton, beneficiando populações pobres e vulneráveis nestes países. A fim 
de serem consideradas para financiamento dentro deste Programa, todas as propostas devem 
articular claramente um caminho plausível para um impacto positivo nestas populações 
dentro de um curto a médio prazo (3 – 15 anos). Candidaturas que não se adequarem a 
este critério não poderão receber financiamento do Reino Unido do Fundo Newton. 
Neste Programa, tópicos podem abordar uma ou mais das seguintes áreas de desafio em 
pesquisa e inovação (a menos que especificado no Anexo 1 para países individuais). Propostas 
multidisciplinares são bem vindas, as quais podem incluir Ciências Sociais e Artes e 
Humanidades. As áreas de desafio são as seguintes: 
 Agricultura (ex. irrigação, rendimento das colheitas) 
 Clima e ambiente (ex. mudança climática, tecnologia verde, desenvolvimento 
sustentável, serviços de ecossistema, escassez de recursos) 
 Energia sustentável para todos 
 Pesquisa educacional e inovação para desenvolvimento 
 Crescimento econômico (ex. crescimento equitativo, desenvolvimento do setor 
financeiro, desenvolvimento do setor privado) 
 Saúde (ex. HIV/AIDS, malária, tuberculose, doenças tropicais negligenciadas, 
mortalidade infantil, saúde materna) 
 Água e saneamento 
 Comida e nutrição (incluindo segurança da comida) 
                                                           
4 Como definido pela lista OECD DAC de destinatários da assistência ao desenvolvimento oficial (ODA) 
(http://www.oecd.org/dac/stats/daclistofodarecipients.htm). 
  
 Mudanças demográficas e nutrição 
 Desenvolvimento urbano e rural 
 Infraestrutura (incluindo engenharia civil, tecnologias da informação e comunicação, 
big data para desenvolvimento social e econômico) 
 Desastres e emergências humanitárias, redução do risco de desastre 
 Comunidades resilientes e conectadas 
 Governança, sociedade e conflito (ex. transparência, accountability e, instituições 
eficazes, direitos à terra e recursos naturais, redução da pobreza, desenvolvimento 
social, desigualdades estruturais, violência e segurança, construção da paz, sociedade 
civil) 
 Coleta de dados relevantes ao desenvolvimento, qualidade e acesso (incluindo dados 
administrativos e estatísticas macroeconômicas) 
 
5. Especificações detalhadas  
Liderando o Workshop: Pesquisadores Líderes (ver nota de pé de página 1) devem se 
candidatar como coordenadores do workshop. A proposta deve ser um pedido conjunto, com 
um coordenador vinculado em uma Instituição do Reino Unido e um vinculado no país parceiro. 
As candidaturas devem ser apresentadas com o apoio das Instituições de origem dos 
Pesquisadores Líderes, além de uma carta de apoio carregada juntamente ao formulário de 
candidatura. Apenas uma candidatura pode ser submetida por cada Pesquisador Líder, mas não 
há limite para o número de candidatura submetidas por instituição. 
Localização dos Workshops: Workshops irão, por padrão, acontecer no país parceiro (ex. fora 
do Reino Unido) a menos que o contrário seja indicado no Anexo 1. Contudo, se houver uma 
razão convincente para que o workshop ocorra no Reino Unido, isto deverá ser detalhado na 
proposta e acordado separadamente com o British Council. 
Duração dos Workshops: A duração mínima de um workshop é 3 dias e a duração máxima é 
5 dias. 
Período dos Workshops: Os workshops deverão acontecer entre 1º de novembro de 2015 e 31 
de março de 2016. 
Participação nos Workshops: Entre 15 e 20 pesquisadores de cada país podem participar em 
cada workshop. Participantes precisam ter vínculo no Reino Unido ou no país parceiro; se 
coordenadores desejarem levar participantes de um terceiro país eles precisam discutir isto 
  
primeiro com o British Council, e estarem cientes que os custos de viagem do pesquisador do 
terceiro país pode não ser coberto pelo orçamento. 
Os dois coordenadores podem propor até dois Pesquisadores Líderes/Estabelecidos 
adicionais (ver nota de pé de página 1 para definição) de cada país para atuarem como mentores 
(incluídos no máximo de 40 participantes que podem ser financiados, ver Financiamento 
Disponível, página 8). O remanescente– e a maioria dos – locais de workshop serão distribuídos 
a pesquisadores em início de carreira através de uma chamada aberta, uma vez que o British 
Council tenha notificado os candidatos de que sua proposta foi bem-sucedida. O critério de 
seleção de pesquisadores em início de carreira será disponibilizado aos coordenadores do 
workshop. Contudo, nós esperamos que pesquisadores em início de carreira tenham concluído 
o seu PhD a não mais que 10 anos anteriormente ao workshop, mas subsídios podem ser feitos 
a interrupções de carreira. Se um pesquisador não tiver PhD, mas tiver experiência em pesquisa 
equivalente a de um PhD e trabalhar em um campo onde o PhD não seja pré-requisito para 
determinada atividade de pesquisa, ele será considerado elegível. 
Papel dos coordenadores de workshop: Os coordenadores determinam o tema do workshop, 
moldam o conteúdo/agenda do workshop e submetem o formulário de candidatura online 
juntamente à solicitação de orçamento. Coordenadores do workshop – supervisionados pelo 
escritório relevante do British Council e por parceiros no país, se for o caso – também serão 
responsáveis por selecionar os pesquisadores em início de carreira para participarem do 
workshop se a proposta for bem-sucedida. 
Coordenadores do workshop são responsáveis por toda a logística do workshop 
(incluindo planos de viagem para participantes e reserva do local do workshop). Os custos da 
organização do workshop são cobertos pelo financiamento do Researcher Links. Na maioria 
dos casos, o acordo de financiamento será assinado pela instituição do coordenador do 
workshop do Reino Unido, a qual será responsável pela gestão dos fundos (incluindo relatório 
financeiro). No entanto, em alguns países, isso está sujeito a alterações e os termos finais serão 
comunicados aos candidatos bem-sucedidos. 
Em alguns países participantes, o escritório relevante do país do British Council pode 
organizar os workshops em nome dos coordenadores, caso em que todos os arranjos logísticos 
serão gerenciados e pagos diretamente pelo escritório relevante do país. Gentileza ver Anexo 1 
para informações sobre a quais países isto se aplica. Contudo, a responsabilidade pela 
preparação da proposta (incluindo a solicitação de orçamento), pelo conteúdo do workshop e 
pela seleção de participantes em início de carreira ainda será dos coordenadores do workshop. 
  
Papel dos mentores: Pesquisadores Estabelecidos podem apresentar palestrar, mas também 
devem atuar como mentores para os pesquisadores de início de carreira durante o workshop, 
compartilhando sua experiência e conhecimento. Idealmente, eles devem permanecer em 
contato com os pesquisadores de início de carreira após o fim do workshop, a fim de 
compartilhar redes e contatos. 
Idioma: Os workshops serão realizados em inglês. Espera-se que todos os participantes tenham 
um nível suficiente de inglês para se engajarem plenamente em discussões. Contudo, não 
falantes da língua nativa serão considerados. 
Conteúdo do workshop: Coordenadores do workshop deverão liderar o desenvolvimento do 
conteúdo da pesquisa no workshop. No entanto, como os workshops devem ser uma 
oportunidade de desenvolvimento de carreira com foco na promoção de colaboração 
internacional, espera-se que eles sigam orientações definidas para que isso seja facilitado. A 
seguir uma breve visão geral das orientações; um guia mais detalhado será fornecido aos 
candidatos bem sucedidos: 
 As sessões devem ser projetadas para serem o mais interativas possível, e os 
participantes encorajados a compartilhar conhecimento, experiências e ideias. Os 
coordenadores e mentores do workshop devem compartilhar sua expertise. Um 
facilitador profissional pode ser usado durante o workshop se se entender que isso iria 
apoiar uma interação ideal. 
 Sessões sugeridas: 
o Palestras formais dadas pelos coordenadores e mentores do workshop. Estes não 
devem ocupar mais de metade de um dia no total (idealmente espalhados sobre 
o workshop). 
o Sessões de pesquisa em que os pesquisadores em início de carreira possam 
compartilhar sua pesquisa atual, ex. em formato de pôster ou apresentações 
orais. 
o Sessões de networking onde os pesquisadores possam interagir e explorar 
oportunidades de colaboração, ex. sessões de speed-networking. 
o Visão geral da base da pesquisa e oportunidades de financiamento: uma breve 
introdução à base da pesquisa no Reino Unido e no país parceiro – como a 
pesquisa é financiada, tamanho, potencialidades, atividade colaborativa 
internacional, ligações com a indústria. 
  
o Oportunidades de desenvolvimento de carreira no Reino Unido e no país 
parceiro. Isto poderia ser uma discussão informal entre os pesquisadores ou um 
olhar mais estruturado sobre desenvolvimento de carreira. 
o Como formar parcerias internacionais (habilidade interculturais, desafios, 
oportunidades, melhores práticas, etc.) 
 Conteúdo opcional dentro dos workshops (onde apropriado estas sessões seriam bem 
vindas mas candidaturas não serão desfavorecidas caso não as incluam): 
o Dependendo do campo de pesquisa ou do tema do workshop, os coordenadores 
podem querer incluir uma sessão que convide a indústria ou outros parceiros não 
acadêmicos a conversarem sobre colaboração intersetorial.   
o Atividade de engajamento público 
o Atividade cultural (proporcional à extensão do workshop) 
o Visita a um centro de pesquisa relevante. 
Recrutamento de participantes: Coordenadores bem sucedidos de workshops serão 
responsáveis por recrutar participantes para os workshops através de um processo justo e 
transparente (ver sessão ‘Participação nos workshops’ na página 4). É preciso haver uma 
chamada aberta para participantes, a qual precisa ser divulgada através de vários canais5 
definidos (o British Council vai apoiar a divulgação) e coordenadores são encorajados a 
identificar e encorajar caminhos adicionais de comunicação, para que os workshops sejam 
divulgados o mais amplamente possível. 
 
O British Council fornecerá um modelo de formulário de candidatura aos participantes 
que poderá ser adaptado caso seja verificada a necessidade pelos coordenadores, e as equipes 
do British Council no país estarão disponíveis para fornecer conselhos e supervisão, sempre 
que necessário. Uma vez que o recrutamento estiver concluído, os coordenadores do workshop 
deverão submeter a lista de participantes ao British Council para aprovação. 
Não mais do que um terço dos pesquisadores em início de carreira de cada país podem ser 
recrutados a partir de dentro das Instituições dos coordenadores e mentores. 
Igualdade de oportunidades e diversidade estão no centro das ambições de relações 
culturais do British Council. Quando reconhecerem que certos campos de pesquisa são 
dominados por um gênero específico, os coordenadores são incentivados a trabalharem a favor 
                                                           
5 Exemplos de canais de divulgação: 
• Euraxess: www.euraxess.org.uk 
• UK Research Staff Association: http://www.vitae.ac.uk/researchers/205761/UK-ResearchStaffAssociation.html 
• British Academy Africa Desk: http://www.africadesk.ac.uk/pages/home/ 
  
do maior equilíbrio de gênero possível, a promoverem a diversidade, e garantirem que nenhum 
candidato tenha sua participação excluída com base em sua etnia, gênero, crença religiosa, 
orientação sexual ou deficiência. 
 
 
6. Elegibilidade 
Workshops precisam ser para um campo de pesquisa específico ou de natureza 
interdisciplinar – como acima na sessão 4. Qualquer campo específico de pesquisa pode ser 
coberto, exceto nos casos em que os países parceiros tenham indicado áreas prioritárias 
específicas (como especificado no Anexo 1). 
Gentileza ver nossa checklist de elegibilidade no Anexo 2. Candidaturas que não 
correspondam a estes critérios e candidaturas que não satisfaçam critérios específicos do país 
não irão avançar para a revisão de qualidade total. 
 
7. Financiamento disponível 
Os fundos do Researcher Links serão pagos à Instituição do coordenador do workshop. 
Na maior parte dos casos, o acordo de financiamento será assinado pela Instituição do 
coordenador do workshop do Reino Unido, a qual será responsável pela gestão dos recursos 
(incluindo relatório financeiro). Contudo, em alguns países isto pode mudar e os termos finais 
serão comunicados aos candidatos bem sucedidos.  
O financiamento oferecido sob o programa Researcher Links pretende ser uma 
contribuição para os custos dos workshops. Espera-se que os coordenadores do workshop 
adicionem uma contribuição em espécie para o custo total do workshop, dedicando seu tempo 
no planejamento e execução dos workshops. Os custos com pessoal e honorários não podem 
ser cobertos com os recursos do Researcher Links. Apenas uma pequena contribuição de £ 
2.000 pode ser solicitada para cobrir custos administrativos (gentileza ver Anexo 4). 
O orçamento solicitado deve refletir o número máximo de participantes por workshop, 
por ex., 40 participantes incluindo coordenadores, mentores e pesquisadores em início de 
carreira. 
O financiamento do workshop é calculado usando taxas fixas e encargos máximos. 
Gentileza ver Anexo 4 para taxas fixas ou encargos máximos que podem ser solicitados 
em cada categoria de orçamento.  
Existem 5 categorias de orçamento conforme seguem: 
  
Viagem internacional (pago como taxa fixa): despesas de viagem para participantes 
internacionais do workshops que viajam para o país onde se realiza o evento. São baseadas na 
velocidade de deslocamento dada ou no país onde o workshop acontece, para cada participante 
viajando àquele país a partir do país parceiro. Isto também cobre os custos de transporte local 
no dia da viagem para participantes internacionais, custos com visto e seguro de viagem6. 
Tarifas internacionais (retorno econômico) devem ser agendadas pelos coordenadores dos 
workshops com o máximo de antecedência possível para minimizar os custos. 
Coordenadores do workshop e participantes devem adquirir um seguro adequado já que 
o British Council não se responsabiliza por quaisquer problemas que possam ocorrer enquanto 
eles estiverem no país. 
Viagem doméstica (pago como taxa fixa se solicitado): despesas de viagem para participantes 
locais de workshops, onde o workshop acontece e é específico daquele país. Participantes de 
países parceiros podem não estar baseados no local onde o workshop acontece, e esta categoria 
de orçamento cobrirá os custos da sua viagem doméstica. A contribuição é calculada usando a 
taxa fixa dada por cada participante do workshop. 
Subsistência (pago como taxa fixa): custos de acomodação, seguro saúde e despesas diárias 
como telefone e transporte local. A subsistência é calculada usando custos unitários para cada 
participante do workshop multiplicado pelo número de dias do workshop, e é específica para o 
país onde o workshop acontece. 
Custos do evento (pago como taxa fixa): custos de aluguel do local e refeições. A concessão 
da contribuição para a taxa do evento é calculada usando os custos unitários correspondentes a 
um participante do workshop multiplicado pelo número de dias do workshop, e é específica 
para o país onde se realiza o workshop. 
Contribuição para custos adicionais do evento (máximo): um máximo de £ 200 para cobrir 
custos adicionais ainda não cobertos, ex. projetor, flip charts e outros materiais necessários à 
organização dos workshops (incluindo atividades sociais e de networking); custos reais pagos 
a partir da concessão. 
Custos administrativos (máximo): um máximo de £ 2.000 para cobrir custos administrativos 
como contas de telefone, impressão de custos e artigos de papelaria; custos reais pagos a partir 
da concessão. 
Pagamento dos recursos: O pagamento dos recursos para a contribuição de recursos para os 
workshops do Researcher Links será processado em duas parcelas: 
                                                           
6 Gentileza notar que toda viagem local durante o workshop – para participantes internacionais e domésticos – 
deve ser coberta usando o orçamento de subsistência. 
  
 Pagamento do pré-financiamento: 90% do orçamento aprovado (na sequência os 
controles de orçamento do British Council) será transferido dentro de 30 dias da 
assinatura do Acordo de Apoio pelo British Council. 
 Pagamento pós-workshop ou recuperação do saldo: o montante do pagamento final 
a ser feito pelo coordenador do workshop será estabelecido na base de um relatório final 
a ser submetido dentro de 30 dias após o workshop. Se o workshop não foi entregue 
como planejado ou se menos pessoas participaram do que inicialmente previsto, 
resultando em uma redução de custos, o pagamento final pode ser retido e, se necessário, 
uma parte do financiamento recuperado. 
 
8. Relatório 
Detalhes completos do relatório serão fornecidos no devido tempo. É solicitado aos 
coordenadores do workshop a submissão do relatório final dentro de 30 dias após o workshop. 
O modelo de relatório final será enviado aos candidatos bem-sucedidos como parte do acordo 
de apoio e irá incluir uma parte narrativa e financeira juntamente a uma seção de solicitação de 
informações sobre os participantes do workshop. Como o apoio do Researcher Links para 
workshops é calculado usando taxas fixas, os coordenadores do workshop não precisarão 
apresentar recibos detalhados para cada despesa, mas apenas prova de que as atividades 
aconteceram (ex. cartões de embarque, fatura para o aluguel do local indicando o número de 
dias para os quais o local foi contratado e comprovantes das viagens domésticas dos 
participantes locais – detalhes sobre as exigências exatas serão fornecidos aos participantes 
bem-sucedidos). Se não houver evidência suficiente no relatório final de que o workshop 
aconteceu como proposto, informações adicionais podem ser solicitadas antes do pagamento 
do balanço final, ou o British Council pode recuperar a proporção não utilizada dos fundos já 
desembolsados. 
Os coordenadores do workshop precisam guardar todos os recibos ou outra 
documentação de apoio financeiro e verificações completas serão realizadas na proporção dos 
financiamentos. 
Além disso, monitoramento e avaliação também serão realizados, a serem especificados 
no acordo de financiamento. 
Gentileza notar que regras diferentes de relatório podem se aplicar onde os 
workshops são financiados por organizações parceiras do mesmo país. 
 
9. Processo de submissão 
  
O prazo final para submissão é 16:00 Horário do Reino Unido em 13 de julho de 
2015. Propostas submetidas após o prazo final não serão consideradas para financiamento. 
Candidatos precisam submeter um formulário online de candidatura completo 
(https://britishcouncilcxobw.formstack.com/forms/application_form_rl_wg_april2015). 
Submissões por email não serão aceitas. O formulário online permite aos candidatos inserirem 
informações e as salvarem para uma posterior data final de submissão. Existem limites de 
caracteres rigorosos para cada seção que não podem ser excedidos. 
Se você tiver problemas com o sistema de submissão online, gentileza contate 
UKResearcherLinks@britishcouncil.org antes do prazo final de submissão. Se você nos alertar 
sobre problemas técnicos apenas após prazo final podemos não ser capazes de levá-los em 
consideração ao avaliarmos a elegibilidade da sua candidatura. 
Para ajudá-lo a desenvolver sua candidatura e a compartilhar conteúdo com seus 
parceiros, você pode acessar uma versão em Word do formulário online aqui 
http://www.britishcouncil.org/sites/britishcouncil.uk2/files/application_form_for_newton_res
earcher_links_workshop_grants.docx. Isto é somente para permitir que você desenvolva suas 
respostas em um formato conveniente. A versão final da sua candidatura precisa ser submetida 
usando o formulário online. 
Antes que a candidatura completa possa ser submetida no sistema, candidatos serão 
convidados a confirmar no formulário online se eles: 
 Obtiveram permissão para apresentar a proposta em nome da(s) Instituição(ões) do 
Reino Unido e da Instituição do país parceiro. Isto também deve ser documentado 
anexando-se cartas de apoio das respectivas Instituições assinadas pelo Chefe da 
instituição ou pessoa com autoridade delegada autorizada. 
 Solicitaram à(s) Instituição(ões) do Candidato Principal (ex. ‘Instituição(ões) 
Líder(es)’) a disposição em receber os financiamentos e em assinar um acordo de 
financiamento com o British Council ou com o parceiro nacional. 
 Cumpriram com as políticas do British Council sobre prevenção de fraude, suborno, 
lavagem de dinheiro e abordaram qualquer outro risco financeiro e de reputação que 
possa afetar um processo de concessão dos recursos justo e transparente. 
Uma vez que a candidatura online seja submetida, o sistema irá gerar um número único 
de identificação (ID) da candidatura. Os candidatos devem anotar este número e usá-lo em 
todas as comunicações com o British Council. Candidatos que não tenham recebido o 
número 
de 
identificação 
(ID) 
devem 
contatar 
o 
British 
Council 
em 
UKResearcherLinks@britishcouncil.org. 
  
 
 
10. 
Processo seletivo 
A seleção começa com a verificação de elegibilidade pelo British Council em relação 
aos critérios de elegibilidade indicados nestas orientações, incluindo os Anexos 1 e 2, a 
Checklist de Elegibilidade. Propostas elegíveis serão avaliadas por Câmaras Avaliadoras. A 
decisão final de seleção será feita no país em colaboração com as partes interessadas nacionais 
e as organizações de financiamento parceiras. 
Propostas de workshop elegíveis serão avaliadas no Reino Unido por uma das cinco Câmaras 
Avaliadoras: 
 Artes e Humanidades 
 Ciências Médicas e Biológicas 
 Engenharia, Física e Ciências Espaciais 
 Ambiente, Agricultura e Ciência dos Alimentos 
 Ciências Sociais 
Coordenadores de workshop devem indicar no seu formulário de candidatura online por 
qual Câmara Avaliadora a sua proposta deverá ser avaliada, e o(s) assunto(s) abordados pela 
pesquisa. Até 3 áreas temáticas podem ser selecionadas em ordem de prioridade, mas o 
candidato deve indicar apenas uma Câmara de Seleção. 
Propostas de workshop serão avaliadas no Reino Unido por dois revisores, em função 
dos critérios indicados no Anexo 3. Uma Câmara Avaliadora completa considerará, então, todas 
as candidaturas naquela disciplina. As candidaturas que obtiverem menos de 30 pontos após a 
Câmara serão consideradas não financiáveis. Todavia, alcançar uma média de 30 pontos ou 
mais não significa que a proposta será financiada. 
As prioridades de parceiros nacionais e de pesquisa serão consideradas na decisão final, 
além dos critérios gerais de avaliação sob este programa. Gentileza ver Anexo 1 para áreas 
prioritárias por país. 
Como detalhado na seção 4 deste guia, apenas serão consideradas para financiamento 
as propostas que tiverem claramente articulado relevância para o desenvolvimento econômico 
e bem-estar social de países de baixa e média renda, beneficiando populações pobres e 
vulneráveis nestes países (exceto Rússia). 
Candidatos bem-sucedidos serão notificados aproximadamente 10 semanas após o prazo 
de encerramento da chamada. Gentileza levar isso em consideração ao planejar seu workshop. 
  
 
 
11. Proteção de dados 
Como parte do formulário de candidatura online, o British Council pedirá permissão aos 
candidatos para: 
a) Utilizar a informação fornecida na candidatura para processá-la, para possível 
premiação, para o pagamento, monitoramento, manutenção e revisão do prêmio. Em 
alguns casos, as informações serão compartilhadas com parceiros nacionais do 
programa para fins de seleção e monitoramento do prêmio. 
b) Tornar disponíveis ao público, em seu website e outros tipos de publicidade, relatórios 
e documentos, as informações dos candidatos bem-sucedidos. 
c) Contatar candidatos futuramente para informá-los de oportunidades futuras do British 
Council. 
Sob as leis de Proteção de Dados do Reino Unido, candidatos têm o direito de solicitar 
uma cópia das informações que possuímos sobre eles, para a qual podemos cobrar uma taxa, e 
também o direito de nos pedir para corrigir quaisquer eventuais imprecisões nestas informações. 
Mais informações sobre isto estão disponíveis na webpage de proteção de dados do British 
Council (http://www.britishcouncil.org/home-data-protection.htm). Alternativamente, podem 
ser solicitadas ao escritório local do British Council ou à Equipe de Proteção de Dados em 
dataprotection@britishcouncil.org.  
 
12. Detalhes para contato 
Todas as consultas e comentários sobre esta chamada podem ser enviados ao endereço de e-
mail do Institutional Links UK-ResearcherLinks@britishcouncil.org.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Anexo 1 – Orientações específicas por país 
 
País 
Organizações 
parceiras dentro 
do país 
Prioridades de pesquisa do 
parceiro\país 
Critérios de elegibilidade 
adicionais 
Brasil 
- FAPESP  
- CONFAP: 
FAPS 
participantes 
estados:  
FAPEAL 
(Alagoas), 
FAPEAM 
(Amazonas), 
FAPESB (Bahia), 
FAPDF (Distrito 
Federal),  
FAPES (Espírito 
Santo),  
FAPEG (Goiás), 
FAPEMIG 
(Minas Gerais), 
Fundação 
Araucária 
(Paraná), 
FACEPE 
(Pernambuco), 
FAPESQ 
(Paraíba), 
FAPERN (Rio 
Grande do Norte, 
FAPERGS (Rio 
Grande do Sul). 
FAPERJ (Rio de 
Janeiro),  
FAPESC (Santa 
Catarina) e 
FAPITEC 
(Sergipe). 
 Agricultura, principalmente a do tipo 
familiar 
 Clima e meio-ambiente (tais como, 
mudança de clima, tecnologias verdes, 
desenvolvimentos sustentáveis, 
serviços de ecossistema, escassez de 
recursos, etc.) 
 Energia limpa e renovável 
 Educação  
 Crescimento econômico 
(Crescimento inclusivo) 
 Saúde (focado em Doenças 
negligenciadas) 
 Água e saneamento 
 Alimento e nutrição (incluindo 
segurança de alimentos)  
 Transformação urbana, urbanização e 
direitos humanos. 
 Infraestrutura para o 
desenvolvimento com foco em 
comunidades remotas  
 Desastres humanitários e 
emergências 
 Governança, sociedade e conflito 
(por exemplo, transparência, 
accountability, efetividade 
institucional, direito de propriedade e 
recursos naturais com foco em 
população indígena, justiça criminal, 
mitigação de pobreza, desenvolvimento 
social, desigualdades estruturais, 
estabelecimento, construção da paz 
sociedade civil) 
 Coleta de dados relevantes para 
desenvolvimento, qualidade e acesso. 
A fim de elaborar o orçamento a 
serem gerenciados pelo 
pesquisador brasileiro, candidatos 
devem consultar a página da 
respectiva FAP, usando custos de 
evento elegíveis como referência.  
 
Custos que serão gerenciados pelo 
candidato britânico seguirão as 
orientações do British Council. 
 
Candidatos de São Paulo se 
candidatando para o apoio da 
FAPESP devem consultar as 
orientações específicas na página 
dessa FAP e enviar uma cópia da 
proposta para o endereço da 
Instituição fornecido. 
 
Todos os outros candidatos se 
candidatando ao seu respectivo 
estado de filiação devem enviar 
uma proposta ao British Council. 
 
Todas as FAPs estão dispostas a 
fomentar todas as áreas 
prioritárias listadas e as propostas 
vencedoras serão escolhidas com 
base em mérito acadêmico e 
qualidade. 
 
Para mais informações, gentileza 
consulte:  
http://www.britishcouncil.org.br/a
tividades/educacao/ newton-
fund/iniciativas-no-brasil    
 
No edital há ainda informações adicionais sobre as candidaturas em parceria com a Tailândia, 
Malásia e Rússia. Para esclarecimentos sobre esta parte, gentileza entrar em contato com a ACI 
(aci@fapemig.br).  
Anexo 2 – Checklist de critérios de elegibilidade 
  
A candidatura foi enviada pelo candidato dentro do prazo. 
 
A candidatura foi enviada usando o formulário de candidatura correto. 
 
Os candidatos enviaram a confirmação de que a candidatura foi enviada em nome de suas 
Instituições. 
 
O formulário de candidatura foi completamente preenchido e de acordo com as instruções 
fornecidas. 
 
O formulário de candidatura foi preenchido em Inglês. 
 
Somente uma candidatura por coordenador tenha foi enviada nesta edição (gentileza notar 
que não há limite no número de candidaturas por Instituição). 
 
O workshop acontecerá entre 1 de janeiro de 2016 e dezembro de 2016. 
 
As Instituições onde os coordenadores do workshop estão baseados são Instituições de 
pesquisa públicas ou Instituições de Ensino Superior (podem incluir Universidades privadas) 
 
Candidatos devem ter a capacidade de administrar o recurso financeiro e satisfazer os 
requisitos do British Council para a prevenção de subornos, fraude e improbidade 
profissional. Candidatos irão confirmar que estão cumprindo os requisitos do British 
Council ao responder as perguntas da pré-submissão no formulário de candidatura online. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 3 – Sistema de Pontuação 
  
A avaliação de qualidade e relevância de desenvolvimento das propostas serão 
realizadas pelos membros da Câmara Avaliadora no Reino Unido e as decisões finais de 
financiamento serão feitas por um diálogo entre o British Council e os países parceiros, quando 
aplicável. Propostas com pontuação média abaixo de 30 serão consideradas para financiamento. 
De forma equivalente, somente propostas que tenham clara relevância articulada ao 
desenvolvimento econômico e bem-estar social do país parceiro serão considerados para 
financiamento. 
 
Seção 1 – Relevância ao desenvolvimento econômico e bem-estar 
social 
 
SIM/NÃO 
A proposta claramente articula um caminho possível de como a pesquisa 
poderá contribuir para o desenvolvimento econômico e bem-estar social 
do país parceiro e levará a impactos positivos nas vidas da população de 
baixa renda dentro de um prazo razoável de tempo (3-15 anos). 
Gentileza veja a seção 2 das orientações para mais detalhes. 
 
 
Nota 
Escala 
Seção 2 – Pesquisa de qualidade e contexto 
 
0-20 
A importância acadêmica e tempestividade do tópico de pesquisa está 
claramente demonstrada.  
Os candidatos têm experiência relevante suficiente para conduzir o 
workshop proposto e atingirem os objetivos determinados.  
As Instituições colaboradoras são de posição acadêmica apropriada. 
20 pontos: atende todos os critérios 
em um nível excepcional 
16 a 19 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível muito alto 
11 a 15 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível alto  
6 a 10 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível adequado  
1 a 5 pontos: atende alguns dos 
critérios em um nível adequado 
0 pontos: não atende qualquer dos 
critérios em um nível adequado 
Seção 3 – Proposta de Workshop 
 
0-20 
A descrição das propostas de workshop inclui: objetivos e resultados 
realistas, praticáveis e claros. 
Há evidência clara de que o workshop proposto apoia novas ligações ou 
significativamente amplia e desenvolve as ligações já existentes. 
Os benefícios e relevância da colaboração ao Reino Unido e à Instituição 
parceira do país, como também à pesquisa, estão claramente descritos. 
Há evidências fortes de apoio da Instituição do candidato. 
O cronograma do workshop está bem estruturado com seções interativas. 
20 pontos: atende todos os critérios 
em um nível excepcional 
16 a 19 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível muito alto 
11 a 15 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível alto  
6 a 10 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível adequado  
1 a 5 pontos: atende alguns dos 
critérios em um nível adequado 
0 pontos: não atende qualquer dos 
critérios em um nível adequado 
Seção 4 – Sustentabilidade e desenvolvimento de capacidades 
 
0-20 
A proposta inclui uma descrição clara e realizável de como as 
instituições candidatas intencionam manter suas colaborações a longo 
prazo. 
 
O potencial em termos de desenvolvimento profissional e de 
capacidades para pesquisadores em início de carreira que participarem 
dos workshops e outros benefícios potenciais estão claramente descritos. 
20 pontos: atende todos os critérios 
em um nível excepcional 
16 a 19 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível muito alto 
11 a 15 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível alto  
6 a 10 pontos: atende a maioria dos 
critérios em um nível adequado  
  
1 a 5 pontos: atende alguns dos 
critérios em um nível adequado 
0 pontos: não atende qualquer dos 
critérios em um nível adequado 
PONTUAÇÃO TOTAL PARA AVALIAÇÃO DE QUALIDADE  
 
(Seção 1 + Seção 2 + Seção 3) 
 
0-60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Anexo 4 – Cálculo de orçamento  
 
Para calcular a contribuição orçamental que pode ser requisitada em cada categoria, os 
candidatos devem usar as unidades de custo dadas na tabela A para cada País onde o workshop 
acontecerá e multiplica-las pelo número de participantes nacionais e internacionais e pelo 
número de dias de duração do workshop. 
Gentileza, repare que as unidades de custo dadas abaixo constituem as quantias máximas 
que poderão ser solicitadas em cada categoria e que todo o orçamento solicitado será avaliado 
quanto a viabilidade e adequação. O limite de contribuição máxima não poderá ser excedido e 
candidatos podem requisitar valores menores que tais limites, caso em que a quantia pedida não 
poderá ser aumentada posteriormente. 
 
EXEMPLO:  
O orçamento para um workshop com duração de 4 dias, no Egito, com participação de 20 
pesquisadores do Reino Unido e 20 pesquisadores do Egito, seria calculado da seguinte forma: 
20 x £800 (viagem internacional) 
+ 20 x £100 (viagem nacional) 
+ 40 x £65 (diárias) x 4 dias (duração do workshop)  
+ 40 x {£25 (taxa do evento) x 4 dias (duração do workshop)  
+ £200 (custos adicionais)  
+ £2,000 (custos administrativos)  
 
= £34,600 total máximo de contribuição que poderá ser solicitada. 
 
 
Tabela A: Unidades de Custo em libras por país parceiro do Fundo Newton  
País 
Viagem 
(internacional) 
Viagem 
(doméstica) 
Diárias 
Custos de 
evento por 
pessoa por 
dia 
Custos 
adicionais 
de evento 
Custos 
administrativos 
Brasil 
1.000 
250 
100 
25 
200 
2.000 
Malásia 
1.000 
150 
70 
30 
200 
2.000 
Tailândia 
1.000 
150 
70 
25 
200 
2.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Tabela B: Unidades de Custo em libras por país fora do Fundo Newton 
País 
Viagem 
(internacional) 
Viagem 
(doméstica) 
Diárias 
Custos de 
evento por 
pessoa por 
dia 
Custos 
adicionais 
de evento 
Custos 
administrativos 
Rússia 
800 
250 
100 
35 
200 
2.000 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 ITEM
Number
Title
Applicant 1
University 1
Applicant 2
University 2
State
3
203977351
Managing complex social housing urban redevelopment through improved project 
management and value generation
Patricia Tzortzopoulos
University of Huddersfield
Carlos Torres Formoso
UFRGS
RS
4
204138112
Developing Legal Research Networks around AgriTechnology in Brazil and the UK
Philip Leith
Queen's University of BelfastJose Cella
IMED
RS
13
204482758
Muscle loss in chronic inflammatory disease and ageing
Stephen Young
University of Birmingham
Ricardo Xavier
UFRGS
RS
27
205051444
Pavements for energy harvesting and dependable low-volume roads
Andrew Dawson
University of Nottingham
Jorge Ceratti
UFRGS
RS
CONFAP-BC RESEARCHER LINKS - NEWTON FUND
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.    Av. Borges de Medeiros, 261 - 2º andar | Centro - Porto Alegre/RS | CEP 90.020-021 
                                     Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br  
 
RESULTADO FINAL 
Chamada Pública – CONFAP/British Council Researcher Links – Newton Fund 
PESQUISADOR DO BRASIL 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
1 
Carlos Torres Formoso 
Managing complex social housing urban 
redevelopment through improved project 
management and value generation 
UFRGS 
2 
José Cella 
Developing legal research networks around 
agritechnology in Brazil and the UK 
IMED-RS 
3 
Jorge Ceratti 
Pavements for energy harvesting and 
dependable low-volume roads 
UFRGS 
 
 
Porto Alegre, 27 de outubro de 2015. 
 
 
 
 
 
