
1 
 
EDITAL FAPES Nº 03/2011 
 
Chamada para concessão de cotas de bolsas de Mestrado 
(acadêmico ou profissional) visando apoio à formação de 
recursos humanos. 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna público o presente Edital e 
convida os Programas de Pós-Graduação de Instituições de ensino superior e/ou de pesquisa para 
apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETIVO 
Concessão de quotas de bolsas de mestrado (acadêmico ou profissional) aos Programas de Pós-
Graduação stricto sensu de Instituições de Ensino Superior (IES), públicas ou privadas, sediadas no 
Estado do Espírito Santo, visando apoiar a formação de recursos humanos qualificados e a consolidação 
de cursos de pós-graduação, de modo a impulsionar o desenvolvimento científico e tecnológico do 
Estado do Espírito Santo. 
 
2. FORMULÁRIOS 
2.1. Todos os formulários utilizados e citados no presente edital encontram-se no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), disponíveis na opção <Formulários/Formulários gerais>. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E QUANTIDADE DE BOLSAS 
3.1. Para atender a este edital serão disponibilizados R$ 3.744.000,00 (três milhões, setecentos e 
quarenta e quatro mil reais), oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC - Fundo Estadual de Ciência 
e Tecnologia, correspondentes à concessão de 130 (cento e trinta) bolsas de mestrado pelo prazo de até 
24 meses. 
3.2. A qualquer momento poderá ser feito aporte adicional de recursos financeiros oriundos do 
FUNCITEC para atender a demanda qualificada do presente edital. 
 
4. VIGÊNCIA E VALOR DAS BOLSAS 
4.1. As bolsas de mestrado (acadêmico ou profissional) terão vigência de até 24 meses. 
  
2 
 
4.2. Os valores das bolsas estão disponíveis na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES, na opção 
<Valores de Bolsas e Diárias>, no site da FAPES: www.fapes.es.gov.br. 
 
5. PÚBLICO-ALVO 
Alunos regulares de cursos de pós-graduação reconhecidos pela CAPES, nível mestrado, de IES sediadas 
no Estado do Espírito Santo. 
 
6. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
6.1. Do proponente 
a) Ser coordenador de Programa de Pós-graduação strictu sensu, devidamente reconhecido pela 
CAPES. 
6.2. Do Programa de Pós-graduação 
a) Estar sediado no Estado do Espírito Santo. 
b) Ter obtido conceito mínimo 3 (três) na última avaliação da CAPES. 
 
7. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADE 
PRAZO 
Entrega das solicitações 
De 11 de Fevereiro a 04 de março 
Análise das propostas 
10 a 15 de Março 
Divulgação da seleção 
A partir de 18 de Março 
Divulgação final da seleção após recurso 
A partir de 30 de Março 
 
8. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS  
8.1. As solicitações deverão ser apresentadas pelos coordenadores dos Programas de Pós-Graduação 
stricto sensu. 
8.2. As solicitações deverão ser encaminhadas pelo e-mail procap_me_2011@fapes.es.gov.br até às 
23:59 horas (vinte e três  horas e cinqüenta e nove minutos) da data limite para envio, definida no 
cronograma do item 7. Não serão aceitas solicitações enviadas após esse limite. 
8.3. O proponente receberá a confirmação do recebimento da proposta no próximo dia útil após o envio 
da proposta.  
  
3 
 
8.4. Caso ocorra falha no recebimento da solicitação, o proponente terá prazo de 24 (vinte e quatro) 
horas a partir do disposto no item 8.6 para comprovar e sanar as pendências, devendo, para este fim 
entrar em contato com a FAPES, Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos – 
GECAP, pelo email gecap@fapes.es.gov.br. 
8.5. Somente será aceita uma solicitação por Programa no presente Edital. No caso de apresentação de 
mais de uma solicitação, a última será substitutiva das anteriores. 
 
9. DOCUMENTOS PARA SUBMISSÃO 
9.1. Formulário FAPES 2Q - Solicitação de cota de bolsa de Mestrado devidamente assinado pelo 
coordenador do Programa de Pós-Graduação. 
9.2. Cópia digital do Currículo Lattes dos docentes do quadro permanente do programa.  
 
10. ANÁLISE DAS PROPOSTAS 
10.1. As propostas serão analisadas em duas etapas. 
 
Etapa I: Análise pela Área Técnica da FAPES  
10.2. A habilitação das solicitações de cotas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se 
os critérios estabelecidos nos itens 6, 7, 8 e 9 do presente edital. 
 
Etapa II – Análise pela Câmara de Assessoramento 
10.3. Nessa etapa as solicitações serão avaliadas pelas Câmaras de Assessoramento da FAPES (Ciências 
Sociais Aplicadas, Ciências Exatas e da Terra, Ciências Agrárias, Ciências da Saúde, Ciências da Vida, 
Ciências Humanas e Engenharias), sob a coordenação da Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
10.4. São quesitos para serem avaliados nessa etapa: 
a) razão entre o número total de alunos regulares matriculados e o número de alunos bolsistas do 
programa (P1). 
b) razão entre número de docentes permanentes e número total de docentes do programa (P2). 
c) razão 1 / tempo médio de titulação em meses dos últimos dois anos (P3). 
d) A razão entre o número de docentes do quadro permanente do programa e o número de 
alunos regulares matriculados (P4) 
e) Média da pontuação total da produção técnico-científica por docentes permanentes 
contabilizada nos últimos 02 (dois) anos (P5).  
  
4 
 
10.5. Para fins de pontuação todos os indicadores numéricos (alunos regulares, bolsistas, docentes, 
artigos, etc.) devem corresponder àqueles da data de submissão da proposta.  
10.6. A avaliação da qualificação da equipe executora consistirá na aplicação da Tabela de Pontuação de 
Produção Acadêmica contida no Anexo I do presente Edital, considerada a produção nos últimos dois 
anos, demonstrada nos respectivos currículos Lattes dos docentes permanentes. Artigos submetidos 
não serão contabilizados. 
10.7. As pontuações P1 a P5 serão normalizadas no intervalo entre 0 (zero) e 1 (um) e utilizando-se a 
expressão:  
  
                                                  Pontuação da proposta – pontuação mínima  
Pontuação Normalizada = --------------------------------------------------------------     
                                                  Pontuação máxima – pontuação mínima  
 
10.7.1. Para efeitos de normalização das notas, serão comparadas as notas entre programas 
dentro da mesma área do conhecimento, a saber: Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Exatas e da 
Terra, Ciências Agrárias, Ciências da Saúde, Ciências da Vida, Ciências Humanas e Engenharias. 
10.8. A pontuação final de cada proposta será a média ponderada das pontuações parciais 
normalizadas, de acordo com a expressão:  
  
                                       3P1+ P2 + 2P3 + P4 + 2P5 
Pontuação Final = ----------------------------------------- 
                                                        9  
 
10.9. As propostas serão classificadas em ordem decrescente, considerando todos os programas, 
conforme a pontuação final obtida. 
10.10. As cotas de bolsas por programa serão calculadas proporcionalmente à nota final de cada 
programa em relação à pontuação total de todos os programas. 
 
11. DISTRIBUIÇÃO DAS BOLSAS POR PROGRAMA 
11.1. Para definição do número de bolsas contempladas por programa, até o limite máximo de sua cota 
calculada no item 10.10, deverão ser obedecidos os seguintes critérios, nessa ordem: 
  
5 
 
a) Mínimo de duas bolsas por programa, exceto se o programa solicitar somente uma bolsa no 
Formulário FAPES 2Q. 
b) Concessão das cotas máximas estabelecidas no item 10.10 para os programas com conceito 3 na 
avaliação da CAPES. 
c) Concessão das cotas máximas estabelecidas no item 10.10 para os programas com conceito  4 na 
avaliação da CAPES.  
d) Concessão das cotas máximas estabelecidas no item 10.10 para os programas com conceito  5 na 
avaliação da CAPES.  
e) Concessão das cotas máximas estabelecidas no item 10.10 para os programas com conceito 6 na 
avaliação da CAPES.  
11.2. Obedecidos aos critérios do item 11.1 até a concessão de 130 bolsas, será elaborada a lista final 
dos programas contemplados com bolsa com respectivas cotas aprovadas. 
11.3. Será elaborada uma lista de concessão de bolsas suplente, na qual será definida a ordem 
classificatória dos programas com os respectivos números de bolsas que completam a cota máxima do 
programa, definida no item 10.10, a que o programa terá direito, se for o caso de sobra de bolsas ou 
aporte adicional de recursos financeiro conforme estabelecido no item 3.2.  
 
12. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
12.1. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, decidir-se-á pela solicitação do Programa de 
Pós-Graduação que tenha menor tempo de criação. 
12.2. Persistindo o empate, o desempate será definido com base na soma da pontuação obtida no 
quesito P1 e P5, respectivamente. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
A lista de classificação das propostas aprovadas e a lista suplente serão submetidas à Diretoria Executiva da 
FAPES para aprovação. 
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. O aviso da divulgação do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
  
6 
 
14.2. A relação contendo as propostas aprovadas e suas respectivas pontuações, estará disponível na 
íntegra no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br) ou na própria sede da FAPES, cujo endereço está 
disponível no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br), opção <endereço da FAPES>. 
14.3. O resultado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
15. RECURSOS EM PRIMEIRA INSTÂNCIA À DIRETORIA EXECUTIVA DA FAPES   
15.1. O proponente que tiver justificativa para contestar o resultado da seleção poderá apresentar 
recurso administrativo em primeira instância, encaminhado à Diretoria Executiva da FAPES, no prazo de 
10 (dez) dias corridos, a contar do dia subseqüente da publicação do Aviso do resultado da seleção no 
Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
15.2. Para fundamentação dos recursos, os pontos questionados deverão ser itemizados, apresentando-
se os argumentos fundamentados, indicando-se os motivos da discordância da referida pontuação ou 
avaliação.  
15.3. Os recursos poderão ser protocolados diretamente na FAPES ou enviados por meio de correio via 
SEDEX, considerando-se a data de postagem dos correios como marco para conferência do 
cumprimento do prazo recursal. 
15.4. O endereço da sede da FAPES está disponível no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br), opção 
<endereço da FAPES>. 
15.5. Os recursos devem ser entregues em envelopes lacrados, com a etiqueta: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Gerência de Capacitação de Recursos Humanos (GECAP) 
EDITAL FAPES Nº 03/2011 – PROCAP VI - ME 
 
15.6. Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do indicado neste edital ou 
recursos encaminhados em data posterior ao prazo recursal. 
15.7. Os recursos impetrados serão apreciados pela Diretoria Executiva da FAPES, que consultará a 
Câmara de Assessoramento da FAPES da respectiva área da proposta, se necessário. 
15.8. O aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos será publicado no 
Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
15.9. O resultado dos recursos e a relação com a classificação das propostas aprovadas em ordem 
decrescente, ou quando for o caso, a reclassificação das mesmas estará disponível na íntegra no site da 
  
7 
 
FAPES (www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES, cujo endereço está disponível no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), opção <endereço da FAPES>.  
15.10. Todas as notas e pareceres pertinentes aos recursos administrativos serão enviados ao 
proponente em até 24 horas após a divulgação do resultado, por correio eletrônico. 
 
16. RECURSOS EM SEGUNDA E ÚLTIMA INSTÂNCIA AO CONSELHO CIENTÍFICO-ADMINISTRATIVO DA 
FAPES  
16.1. Caso o proponente encontre justificativa para contestar a decisão do recurso em primeira 
instância, poderá impetrar recurso em segunda e última instância, encaminhado ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar do dia subseqüente da publicação 
do Aviso do resultado dos recursos, como previsto no item 15.8. 
16.2. A apresentação ou protocolo dos recursos obedecerá às disposições dos itens 15.2 a 15.6 deste 
edital. 
16.3. Somente o proponente que tenha recorrido do resultado da seleção em primeira instância poderá 
apresentar recurso em segunda e última instância. 
16.4. A análise dos recursos em segunda e última instância compete ao CCAF. 
 
17. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DOS RECURSOS EM SEGUNDA E ÚLTIMA INSTÂNCIA  
17.1. O aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do 
Espírito Santo. 
17.2. O resultado dos recursos em segunda e última instância estará disponível no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES.  
17.3. Todas as notas e pareceres pertinentes aos recursos administrativos serão enviados ao 
proponente em até 24 horas da divulgação do resultado, por correio eletrônico. 
 
18. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
18.1. A homologação da seleção deste Edital cabe ao Conselho Administrativo Científico da FAPES. 
18.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
  
8 
 
18.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas em ordem decrescente, assim como o 
cronograma para contratação e chamada de suplentes, estarão disponíveis no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES.  
18.4. Não haverá possibilidade de recursos administrativos após a homologação da seleção oriunda 
deste Edital. 
 
19. SELEÇÃO E INDICAÇÃO DOS BOLSISTAS 
19.1. A seleção e indicação dos bolsistas deverão ser realizadas pela Comissão de Bolsas de cada 
Programa de Pós-graduação de cada Instituição, atendendo os requisitos dos candidatos à bolsa: 
a) estar regularmente matriculado no curso de pós-graduação 
b) não possuir vínculo empregatício 
b) não acumular a bolsa com outra recebida de qualquer agência de fomento nacional ou 
internacional 
c) ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes. 
d) Estar adimplente junto à FAPES 
19.2. O coordenador do programa deverá encaminhar à FAPES: 
a) a lista de bolsistas estabelecida pela Comissão de Bolsas do Programa, por ordem de classificação, 
assinada por todos seus membros da comissão, assim como os critérios utilizados para a distribuição 
de bolsas; 
b) o Formulário FAPES 3C – Indicação do bolsista, devidamente assinado, em versão Portable 
Document File (PDF). 
19.3. 
Os 
documentos 
estabelecidos 
no 
item 
19.2 
devem 
ser 
enviados 
pelo 
e-mail 
procap_me_2011@fapes.es.gov.br até às 23:59 horas (vinte e três  horas e cinqüenta e nove minutos) 
da data limite para envio, definida no aviso do resultado final cronograma no item 18.3. Não serão 
aceitos documentos enviados após esse prazo. 
 
20. DO APOIO FINANCEIRO 
20.1. A concessão da bolsa será formalizada por meio da assinatura do termo de outorga firmado entre 
a FAPES, o bolsista, o orientador e o coordenador do programa. 
20.2. Serão informados pelo bolsista os dados da conta bancária da qual deve ser titular no Banco do 
Estado do Espírito Santo - BANESTES, para o depósito das mensalidades da bolsa, não podendo ser 
utilizada Conta-salário. 
  
9 
 
20.3. As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável. 
 
21. PROCEDIMENTO DE CONTRATAÇÃO DO BOLSISTA 
21.1. O termo de outorga será obtido diretamente da página da FAPES (www.fapes.es.gov.br) na opção 
<Termos de Outorga>, devendo ser preenchido, rubricado e assinado pelo bolsista, pelo orientador e pelo 
coordenador do programa, e em seguida entregue na FAPES, junto com os seguintes documentos, para 
implementação: 
a) Requerimento solicitando implementação da bolsa, conforme modelo fornecido pela FAPES. 
b) Formulário FAPES 4 - Plano de trabalho do bolsista, rubricado e assinado pelo bolsista e 
orientador. 
c)  Cópia do diploma ou histórico escolar de nível superior do bolsista. 
d) Comprovante da primeira matrícula no curso de mestrado, destacando-se o dia, mês e ano da 
matrícula no curso. 
e) Cópias do CPF e da CI do orientador e do coordenador do programa. 
f) Cópias do CPF e da CI e comprovante de residência do bolsista. 
g) Comprovante de regularidade fiscal do bolsista nas esferas federal, estadual e municipal. 
h) Formulário FAPES 3D - Declaração do bolsista de que não acumula bolsa de qualquer agência de 
fomento nacional ou do internacional e não possui vínculo empregatício de qualquer espécie. 
21.2. A existência de inadimplência do proponente para com a administração Pública Municipal, 
Estadual ou Federal, assim como junto à FAPES, constituirá fator impeditivo para contratação do 
projeto. 
 
22. PRAZO MÁXIMO PARA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS 
22.1. Decairá do direito das cotas o programa que não implementar todas suas bolsas até o prazo 
máximo estabelecido no item 18.3. 
22.2. As cotas remanescentes serão preenchidas com a lista de suplentes publicada conjuntamente com 
o resultado final. 
21.2.1. Nesse caso, as cotas suplentes terão o prazo de 30 dias para serem implementadas. 
 
23. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
23.1. Para fins de acompanhamento, o bolsista encaminhará o relatório técnico anual de suas atividades 
à Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos (GECAP) da FAPES, em formulário 
  
10 
 
próprio, disponível no site FAPES (www.fapes.es.gov.br), segundo cronograma estabelecido pela FAPES 
no ato da contratação. 
23.2. O relatório deverá conter as atividades desenvolvidas, a justificativa de possível atraso no 
cumprimento do cronograma, se for o caso, assim como indicada a produção técnico-científica no 
período. No caso de publicação de artigos em congressos ou periódicos, faz parte do relatório do 
bolsista o envio de uma cópia digital dos artigos publicados no semestre em questão, com os devidos 
créditos para a FAPES. 
23.3. O relatório final será constituído de uma cópia da dissertação em meio digital e do comprovante 
de sua aprovação. 
23.4. Em caso de atraso na entrega do relatório técnico anual, o pagamento da mensalidade da bolsa 
será suspenso imediatamente, sendo retomado na próxima data de pagamento, subseqüente à data da 
entrega do relatório. 
 
24. DESLIGAMENTO E SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
24.1. Será desligado o bolsista que sofrer reprovação em disciplinas do curso durante a vigência da 
bolsa. 
24.2. O coordenador do curso poderá substituir o bolsista desistente ou desligado do programa, 
obedecendo a lista classificatória definida pela Comissão de Bolsas de cada programa. O novo bolsista se 
beneficiará das mensalidades restantes. 
24.3. Caso o bolsista tenha concluído o curso e defendido a dissertação antes do término da bolsa, 
poderá ser substituído pelo seguinte na lista de classificação do Programa de Pós-Graduação. O novo 
bolsista se beneficiará das mensalidades restantes. 
24.4. A substituição do bolsista somente poderá ser efetuada até o 12º mês de vigência da bolsa, por 
meio de solicitação assinada pelo coordenador do programa de pós-graduação, acompanhada dos 
documentos necessários para a liberação das parcelas restantes para o novo bolsista. 
 
25. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
25.1. Cabe ao Coordenador de programa: 
a) Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas. 
b) Cumprir e fazer cumprir os termos deste Edital. 
c) Informar à FAPES a eventual reprovação em disciplinas, desligamento do curso e/ou desistência de 
bolsa pelo bolsista. 
  
11 
 
d) Solicitar a substituição de bolsista, devidamente justificado, tomando-se por base a lista de 
classificação definida pela comissão de bolsas do programa de pós-graduação. 
25.2. Cabe à FAPES: 
a) Efetuar os pagamentos das mensalidades dos bolsistas. 
b) Acompanhar a execução dos planos de trabalho. 
c) Avaliar os relatórios técnicos parciais e finais. 
25.3. Cabe ao Orientador: 
a) Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados. 
b) Informar de imediato ao Coordenador do Programa o desligamento e/ou desistência do bolsista 
sob sua orientação. 
25.4. Cabe ao bolsista: 
a) Não acumular bolsa de outra agência nacional ou internacional. 
b) Não ter vínculo empregatício de qualquer espécie, mantendo dedicação integral ao curso de pós-
graduação. 
c) Cumprir todas as atividades previstas no plano de trabalho aprovado. 
d) Citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação de seu trabalho. 
e) Encaminhar à FAPES os relatórios parciais e o final do projeto. 
f) Entregar na FAPES, até o prazo final definido no Termo de Outorga, cópia da dissertação em meio 
digital e cópia da Ata de Defesa. 
g) Não ter reprovação em disciplina durante o curso. 
h) Ter dedicação integral às atividades do curso. 
i) Ressarcir a FAPES quanto aos recursos pagos em seu proveito, atualizados pelo valor da 
mensalidade vigente no mês da devolução, no caso de abandono ou desistência por iniciativa própria 
do bolsista, sem motivos de força maior, reprovação em disciplina, desligamento do programa ou 
ainda pelo não cumprimento das disposições normativas, no prazo de até 30 (trinta) dias contados 
da data em que se configurar o fato. 
 
26. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
26.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas por chamada, eventuais 
falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
  
12 
 
26.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
26.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 11 de Fevereiro de 2011. 
 
 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
13 
 
ANEXO I  
Tabela de pontuação de itens de produção acadêmica no presente Edital – Nota P5  
  
Itens 
Valor unitário 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais    
7 pontos 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais    
4 pontos 
Artigos completos publicados em periódicos de circulação internacional    
9 pontos 
Artigos completos publicados em periódicos de circulação nacional    
5 pontos 
Livros de circulação internacional    
12 pontos 
Livros de circulação nacional 
8 pontos 
Capítulos de livros de circulação internacional 
7 pontos 
Capítulos de livros de circulação nacional 
4 pontos 
Resumos publicados em anais de eventos internacionais 
3 pontos 
Resumos publicados em anais de eventos nacionais    
2 pontos 
Produtos/Processos/Software com patente    
7 pontos 
Produtos/Processos/Software sem patente    
2 pontos 
Teses de Doutorado orientadas    
5 pontos 
Dissertações de Mestrado orientadas    
3 pontos 
Orientações de Iniciação Científica    
2 pontos 
 
 
