
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
1 
 
 
EDITAL FAPERGS 10/2012 
 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES IX – 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR. 
 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL - FAPERGS torna pública a abertura das inscrições aos interessados em 
concorrer à concessão de auxílios financeiros no âmbito do PROGRAMA DE 
APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL, NO 
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO 
POPULAR – PROCOREDES. Poderão concorrer pesquisadores com comprovada 
experiência no tema de pesquisa deste Edital e vinculados a uma instituição de 
ensino e/ou pesquisa sediada em uma das regiões do Programa. As inscrições 
estarão abertas até 02/08/2012. O procedimento será regido pela Lei Federal 
8666/93. Informações através do site da FAPERGS www.fapergs.rs.gov.br ou na 
Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922 – 
ramal 4218 – Departamento de Auxílios e Bolsas (DAB) 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 OBJETIVOS 
          PROGRAMA 
DE 
APOIO 
AO 
DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES tem como 
objetivos: 
 
• Operacionalizar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento 
relacionados com os temas estabelecidos no Processo de Participação Popular 
– 2011/2012. 
• Incentivar o desenvolvimento de atividades de pesquisa inovadoras que 
busquem soluções para problemas das diferentes regiões do Estado. 
 
1.2  ABRANGÊNCIA  
 
Incluem-se 
na 
proposta 
do 
PROGRAMA 
DE 
APOIO 
AO 
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO 
RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES, projetos que abordem um dos temas 
estabelecidos no PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR – PPP, extraídos da 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
2 
 
relação definida no PPP e confirmada pelos CONSELHOS REGIONAIS DE 
DESENVOLVIMENTO – COREDES, conforme segue: 
 
 
 
REGIÃO DO 
COREDE 
 
TEMA DE PESQUISA 
RECURSO
S 
APROVAD
OS R$ 
Alto do Jacuí 
Cruz Alta 
Familiar, produção e nutrição animal 
   
90.000,00 
Produção 
1) Observatório econômico e social da Região da 
Produção 
2) Pesquisa científica e tecnológica justificadas em 
função das prioridades e potencialidades regionais  
40.000,00 
160.000,00 
 
TOTAL R$ 
290.000,00 
 
 
1.3 CRONOGRAMA 
 
 
ATIVIDADES 
 
DATA 
Lançamento do Edital 
18/06/2012 
Limite para submissão no SIGFAPERGS da 
proposta e documentos 
Até 02/08/2012 
Divulgação preliminar dos resultados 
Até 17/08/2012 
 
Recursos Administrativos * 
05 dias contados da divulgação 
preliminar dos resultados 
 
Divulgação FINAL dos resultados 
Até 03/09/2012 
Assinatura do Termo de Outorga * 
Até 03/10/2012 
*Será considerada a data da postagem do documento. 
 
1.4  RECURSOS FINANCEIROS 
 
A FAPERGS alocará recursos de até R$ 290.000,00 (duzentos e noventa mil 
reais), desde que haja disponibilidade orçamentária e de acordo com o aprovado 
no PPP, conforme a relação apresentada no item 1.2. Os recursos aprovados em 
cada projeto serão repassados conforme estipulado no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. 
 
 
 
 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
3 
 
1.5  ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar as despesas que 
estejam estrita e diretamente relacionadas com a execução do projeto de pesquisa 
aprovado no âmbito deste Edital e que estejam dentre aquelas relacionadas a 
seguir: 
a) Despesas de Custeio; 
b) Despesas de Capital; 
c) Bolsas de Iniciação Científica - BIC (até 12 meses x R$360,00); 
d) Bolsas de Estágio Técnico – BET (até 12 meses x R$300,00); 
e) Bolsas de Iniciação Técnica - BIT (até 12 meses x R$ 200,00). 
As solicitações de bolsas deverão constar do orçamento apresentado e o 
solicitante deverá motivar o pedido de bolsa demonstrando a efetiva necessidade 
da atuação do bolsista na execução do projeto de pesquisa. 
 
Notas:  
a) A seleção dos bolsistas deverá ser providenciada pelo solicitante/coordenador 
que deverá observar, neste procedimento, os princípios da universalidade, da 
legalidade, moralidade e impessoalidade, dentre outros, assim como os critérios 
estabelecidos no item 3.3; 
b) O solicitante deverá apresentar um plano de atividades para o bolsista; 
c) É vedada a indicação de bolsista para exercer atividades indiretas, como apoio 
administrativo ou operacional; 
d) O valor total de cada bolsa deverá ser incluído no orçamento do projeto, será 
repassado pela FAPERGS ao coordenador/solicitante; 
e) Os pagamentos relativos à bolsa serão de inteira responsabilidade do 
coordenador/solicitante e deverão ser processados mensalmente, por meio de 
depósito em conta bancária de titularidade do bolsista selecionado e em estrita 
observância às Normas para Uso dos Recursos/Manual de Prestação de 
Contas da FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
f) O coordenador/solicitante e a instituição de ensino e/ou pesquisa a que estiver 
vinculado serão responsáveis solidariamente pela observância da isonomia, 
igualdade, 
moralidade, 
impessoalidade 
e 
legalidade 
durante 
todo 
o 
procedimento de seleção de bolsistas e durante a execução do projeto de 
pesquisa. 
 
1.5.2 Despesas vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas 
na Lei de Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos 
Recursos/Manual de Prestação de Contas da FAPERGS: 
 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
4 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente 
(folhas ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e 
similares, coffee break, coquetéis e similares, consideradas como contrapartida das 
instituições de ensino ou pesquisa interessadas na execução do projeto de 
pesquisa; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no 
PLANO DE TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado ou que não recebam 
aprovação prévia e expressa pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou 
futuras, realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da 
disponibilização dos recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos 
bens, sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, 
estaduais ou municipais.). 
 
Nota: É condição indispensável para a aprovação do projeto que ele não vise o 
financiamento de obras civis, compra de bens mobiliários, compra de veículos e 
nem se caracterize como de simples consultoria ou prestação de serviços. 
 
2. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA 
 
Os projetos de pesquisa aprovados terão o prazo de 12 (doze) meses para 
sua execução. Não haverá prorrogação. 
 
3.  CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
3.1 DO SOLICITANTE 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
b) Ser o coordenador do projeto de pesquisa; 
c) Comprovar experiência no tema sobre o qual versa o projeto de pesquisa 
submetido à análise de mérito; 
d) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com uma instituição de ensino 
ou pesquisa que sediará a execução do projeto;  
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
5 
 
d) Tratando-se de projeto de pesquisa que atenda a uma demanda de instituições 
de ensino ou pesquisa consorciadas, além do coordenador técnico-científico, 
deverá haver a indicação dos responsáveis pelo projeto em cada uma destas 
instituições; 
e) Não coordenar mais de um projeto de pesquisa no âmbito deste Edital; 
f) Identificar, de forma clara, a instituição de ensino ou pesquisa onde será 
executado o projeto (instituição sede do projeto de pesquisa); 
g) Os projetos de pesquisa devem ser submetidos através do SIGFAPERGS, onde 
constam os dados de identificação do seu coordenador técnico-científico e da 
Instituição de Ensino e/ou Pesquisa à qual o solicitante é vinculado.  
 
 
3.2 DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO OU PESQUISA 
 
a) Ser sediada no Alto do Jacuí/Cruz Alta ou na Região da Produção; 
b) Em caso de consórcio de instituições interessadas na execução do projeto 
de pesquisa, elas deverão expressar formalmente sua concordância em 
participar do projeto, assumindo responsabilidade pela execução no âmbito 
de cada instituição; 
c) Todos os documentos firmados em nome das instituições deverão ser 
assinados por seu representante legal (ver item 15.4). 
 
3.3 DOS BOLSISTAS A SEREM SELECIONADOS 
 
O solicitante deverá observar os seguintes critérios na seleção/indicação 
do(s) bolsista(s) para os quais pleiteia a concessão das bolsas: 
a) Estar regularmente matriculado em instituição de ensino superior, pública ou 
privada sediada no Rio Grande do Sul e ter cursado, no mínimo, (01) um semestre 
do seu curso de graduação, em caso de solicitação de BIC. Nos casos de 
solicitações de BET e BIT, observar o regulamento específico da modalidade, 
disponível em www.fapergs.rs.gov.br; 
b) Não ter vínculo empregatício ou remuneração regular de qualquer natureza; 
c) Não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou 
indiretamente com o projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos 
no âmbito deste Edital, especialmente, com o coordenador/solicitante; 
d) Ser indicado pelo solicitante; 
e) Dedicar 20 h semanais às atividades do projeto proposto; 
f) Preferencialmente não ter reprovação em disciplinas afins com as atividades 
do projeto de pesquisa. 
 
4. FORMA DE ENCAMINHAMENTO E PRAZOS 
 
Os projetos de pesquisa deverão ser apresentados previamente aos 
COREDES para avaliação quanto à pertinência relativa ao PPP e para a emissão 
de carta de apresentação à FAPERGS. 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
6 
 
 
Os projetos de pesquisa deverão vir acompanhados, ainda, da justificativa e 
especificação da relevância do projeto e os resultados a serem alcançados, bem 
como a análise quanto aos impactos ambientais, econômicos, sociais e de 
inovação decorrentes do projeto, em particular para o desenvolvimento da região e 
do Estado e o seu enquadramento no tema proposto no PPP. 
4.1 O projeto deverá ser encaminhado eletronicamente, por meio do 
SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no site 
www.fapergs.rs.gov.br  e em estrita observância ao cronograma do Edital – item 
1.3, devendo ser observados os seguintes passos:   
 
a) Cadastrar coordenador e representante legal da instituição; 
b) Cadastrar a instituição, o representante legal e o responsável pelo projeto 
de cada uma das instituições consorciadas (se houver); 
c) Cadastrar docentes e pesquisadores que integram a equipe; 
d) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta on line; 
e) Anexar, na íntegra, o projeto vinculado ao tema de pesquisa do Edital em 
formato PDF, com a identificação de “Projeto”. 
 
4.2 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 23 horas e 59 
minutos da data limite de submissão (item 1.3); 
4.3 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas 
de comunicação; 
 
4.4 O projeto que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetido à análise 
de mérito por um Comitê Especial designado pela FAPERGS, segundo os critérios  
4.5 Após a publicação do resultado FINAL da avaliação do projeto no site da 
FAPERGS, o solicitante terá o prazo de 30 (trinta) dias para a assinatura do Termo 
de Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, 
o projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se 
desclassificado.  
4.6. Toda a documentação relativa aos projetos não contratados ou não 
aprovados pelo CTA da FAPERGS ficará disponível no SIGFAPERGS. 
4.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, projetos entregues diretamente 
na FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
 
5. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados à proposta no SIGFAPERGS: 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
7 
 
 
a) Projeto de pesquisa, contendo: título; dados de identificação; objetivos; 
metodologia; caracterização e relevância do tema, orçamento (Anexo I), 
cronograma de execução e plano de atividades do bolsista (atendendo aos 
termos e objetivos deste edital) e resultados esperados e impactos ambientais, 
econômicos, sociais e/ou de inovação;  
b) Carta original assinada pela presidência do COREDE da região abrangida pelo 
projeto, digitalizada, contendo explícito parecer favorável da comissão de 
avaliação, assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada 
pelo PPP; 
c) Declaração assinada pelo representante legal da instituição de vinculo do 
coordenador do projeto de concordância em participar do projeto e assumir 
responsabilidade pela sua execução; (digitalizada) 
d)  Declaração assinada pelos representantes legais das instituições envolvidas na 
execução do projeto, em caso de consórcio, contendo indicação do nome do 
coordenador do projeto na instituição e a concordância em participar do projeto 
e assumir responsabilidade pela sua execução, no caso de consórcio entre 
elas; (digitalizada) 
e) Cópia digitalizada do CPF/RG do coordenador/solicitante; 
f) Cópia digitalizada do ato que designou o representante legal das instituições 
participantes para o cargo; 
g) Cópia digitalizada do CPF/RG dos responsáveis pelo projeto das diferentes 
Instituições, quando se tratar de consórcio; 
h) Parecer digitalizado da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando 
cabível; 
i) Cópia digitalizada do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o 
número do registro e data da publicação, quando cabível; 
j) Cópia digitalizada da matricula no CNEN, quando cabível; 
 
6. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO. 
 
A seleção das propostas submetidas à análise do mérito científico, no âmbito 
deste edital, obedecerá as seguintes etapas: 
 
6.1.  Etapa I: Análise documental 
Nesta etapa será averiguado o cumprimento às exigências deste Edital. 
Somente serão habilitadas para avaliação do mérito científico, as propostas que 
atenderem integralmente e em observância aos prazos estabelecidos, todos os 
requisitos, documentos, critérios e exigências na submissão da proposta. Neste 
âmbito, destaca-se especialmente: 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
8 
 
a) Carta de apresentação da presidência do COREDE da região abrangida pelo 
projeto assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada 
pelo PPP, digitalizada e anexada à proposta do projeto no SIGFAPERGS; 
b) Submissão do projeto de acordo com os itens 4 e 5 deste Edital. 
 
6.2  Etapa II -  Análise do mérito científico  
 
As propostas de concessão de auxílio habilitadas na Etapa I serão avaliadas por 
um Comitê Especial que será composto por 03 (três) membros, na forma a seguir 
especificada: 
 
 - 01 membro será designado pela Diretoria Científica da FAPERGS, dentre 
pesquisadores integrantes da Assessoria Científica e com comprovada experiência 
nas áreas de abrangência deste Edital; 
- 01 representante do Fórum dos COREDES; 
- 01 representante do Programa de Polos Tecnológicos da Secretaria de Estado da 
Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico – SCITRS. 
  
Nota: O Comitê Especial poderá solicitar diligências e esclarecimentos que 
poderão ser apresentados de acordo com os prazos por ele estabelecidos. 
 
6.3  Etapa III – Aprovação orçamentária 
 
Todas as propostas recomendadas na etapa anterior serão submetidas ao exame 
da disponibilidade financeira e orçamentária pelo Conselho Técnico-Administrativo 
que emitirá decisão final sobre a recomendação orçamentária do Comitê Especial. 
 
7. CRITÉRIOS PARA ANÁLISE DO MÉRITO CIENTÍFICO DAS PROPOSTAS 
A avaliação do mérito científico das propostas será efetuada de acordo com os 
critérios a seguir relacionados: 
 
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO 
NOTA 
Clareza e pertinência dos objetivos 
0-10 
Contribuição científica 
0-10 
Coerência da metodologia 
0-10 
Exequibilidade do cronograma 
0-10 
Resultados esperados; 
0-10 
Impactos ambientais, econômicos, sociais e/ou de inovação.  
0-10 
Experiência do coordenador/solicitante na área relativa ao tema da 
pesquisa 
0-10 
Adequação do orçamento  
0-10 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
9 
 
 
Notas:  
a) A adequação orçamentária da proposta será avaliada pelo Comitê Especial que 
poderá recomendar ao Conselho Técnico-Administrativo, cortes no orçamento 
apresentado, indicando especificamente a rubrica e o montante da redução 
proposta que será avaliada e receberá aprovação final pelo mencionado Conselho. 
b) A nota será obtida pela média aritmética dos critérios de avaliação. 
 
8. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as 
propostas serão os seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação da “clareza e pertinência dos objetivos e 
coerência da metodologia”;  
b) Maior experiência do solicitante na área do conhecimento relativa ao tema da 
pesquisa, a ser avaliada pelo exame do Currículo Lattes. 
 
9. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos projetos aprovados será divulgada na página eletrônica da 
www.fapergs.rs.gov.br. 
10.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso administrativo escrito, dirigido ao 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, encaminhando-o à sede da 
FAPERGS no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do 
resultado preliminar. 
 
• As decisões finais dos recursos administrativos serão proferidas pelo Conselho 
Técnico-Administrativo da FAPERGS e serão terminativas, não cabendo pedidos 
de reconsideração. 
• Os recursos postados/encaminhados fora do prazo estabelecido, não serão 
analisados pelo Conselho, por intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
11.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
10
 
 
12.  TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser assinado pelo 
coordenador/solicitante e pelo representante legal da Instituição de Ensino e/ou 
Pesquisa a qual estiver vinculado e remetido à FAPERGS, por meio de SEDEX 
para a Rua Carlos Chagas nº 55, 3º andar, CEP 90030-020 em Porto Alegre- RS, 
no prazo estipulado no item 1.3;  
12.2 O solicitante não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou 
com relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, tanto no 
momento da assinatura do termo de outorga, como durante todo o período de 
vigência do mesmo. 
 
12.3 O solicitante que entregar o termo de outorga, após a data definida no 
CRONOGRAMA, ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida, terá a concessão de auxílio cancelada.  
 
13. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e 
novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que 
propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos 
fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão às determinações da Lei n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e com Resolução CS/CTA 
da FAPERGS 03/2010. 
b. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a 
terceiros serão partilhados na forma da lei. 
 
14.  ACOMPANHAMENTO 
 
A FAPERGS acompanhará a execução físico-financeira dos projetos por meio 
da análise da prestação de contas e do relatório técnico-cientifico que deverão ser 
encaminhados pelo coordenador técnico-científico do projeto contemplado, 
observados os prazos e formas estipulados no Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
 
15.  DISPOSIÇOES GERAIS 
 
15.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste 
Edital e no site www.fapergs.rs.gov.br; 
15.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e 
  
 
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051) 
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 
 
11
 
resoluções da FAPERGS vigentes à época da publicação deste instrumento e 
disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
15.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada será de inteira responsabilidade do solicitante e de sua instituição de 
vínculo, respondendo por elas na forma da lei; 
15.4 As instituições de ensino ou pesquisa envolvidas na execução do projeto 
aprovado que estiverem com seu cadastro de representante legal completo e 
atualizado junto à FAPERGS estarão dispensadas de apresentar a cópia do CPF e 
RG de seu representante legal, do ato que designou o representante legal para o 
cargo e de seus atos constitutivos devidamente registrados;  
15.5 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos 
só se iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS; 
15.6 É de inteira responsabilidade do solicitante e de sua instituição de vínculo, o 
acompanhamento das publicações de todos os atos e comunicados referentes a 
este processo seletivo que serão divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br; 
15.7 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados pelo solicitante/coordenador, de acordo com as estipulações 
constantes do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
15.8 A concessão do auxílio só será implementada, após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição de vínculo do solicitante, por este e 
pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste Edital; 
15.9 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão 
admitidos com recursos deste Edital, no período compreendido entre a 
disponibilização do recurso na conta corrente vinculada e a data estipulada para o 
término da vigência do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
15.10. Eventuais trabalhos publicados, de forma individual ou em colaboração, 
deverão mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência 
inabilitará o pesquisador ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS;  
15.11 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo 
dando conhecimento aos interessados; 
15.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
Porto Alegre, 18 de junho de 2012. 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 10/2012 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES IX – 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL – FAPERGS torna público o presente aditivo ao Edital 10/2012 para alterar a 
expressão do Tema de Pesquisa da Região Alto do Jacuí/Cruz Alta no item “1.2 – 
Abrangência”, de “Familiar, produção e nutrição animal” para “Fortalecimento das 
cadeias produtivas através de pesquisa em gestão da propriedade rural familiar, 
reprodução e nutrição animal”. Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do 
Edital, não expressamente modificadas por este Termo Aditivo.  
 
 
Porto Alegre, 11 de julho de 2012. 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 BOLSA DE INICIAÇÃO TÉCNICA (BIT)  
 
NATUREZA E OBJETIVOS  
 
Esta modalidade de bolsa objetiva estimular estudantes de escolas técnicas do Ensino  
Médio a participar de atividades que possibilitem ampliar o conhecimento em área 
específica. Elas serão desenvolvidas sob a orientação de um pesquisador ou técnico-
científico qualificado, vinculado a uma instituição sediada no Estado do Rio Grande do 
Sul. A modalidade visa, por extensão, apoiar o desenvolvimento de projetos que 
exijam a participação de auxiliar técnico.  
 
 
MODALIDADE DE ACESSO  
 
Esta modalidade de bolsa visa estimular o aperfeiçoamento de recursos humanos em 
escolas técnicas do Ensino Médio, através da participação em projeto de pesquisa 
orientados por pesquisador ou técnico-científico qualificado, que esteja vinculado a 
uma instituição de ensino ou pesquisa sediada no Estado do Rio Grande do Sul. 
  
 
DURAÇÃO E PRAZOS  
 
A bolsa terá duração de 12 (doze) meses. 
  
 
REQUISITOS EXIGIDOS DO ALUNO PARA SUA INDICAÇÃO  
 
• Estar regularmente matriculado em escola técnica do Ensino Médio, sediada no 
Estado.  
• Dedicar-se em tempo integral às atividades discentes e ao trabalho técnico e não ter 
nenhum outro tipo de bolsa, monitoria ou qualquer vínculo empregatício.  
• Cumprir, no mínimo, 16 (dezesseis) horas semanais em atividades do projeto.  
• Outros critérios considerados pertinentes em edital específico. 
 
 
DOCUMENTAÇÃO  
 
Os documentos devem ser apresentados numerados e na ordem abaixo: 
 
1. Formulário CADASTRO ORIENTADOR /BOLSISTA (disponível no endereço 
www.fapergs.rs.gov.br).  
2. Cópia do CPF e RG do Bolsista.  
3. Cópia do comprovante de matrícula e Histórico Escolar do Bolsista.  
4. Nome e número da agência bancária (BANRISUL) e número da conta de 
titularidade do bolsista. 
5. Em caso de bolsista menor de idade, declaração de concordância dos pais ou 
responsável legal com sua participação nas atividades descritas no projeto. 
 
 
SUBSTITUIÇÃO  
 
O Bolsista de Iniciação Técnica indicado poderá ser substituído no decorrer do período 
de vigência da bolsa. O pesquisador poderá solicitar uma substituição, mas não será 
permitida a substituição nos 4 (quatro) últimos meses de vigência da bolsa. A 
comunicação deverá ser feita à FAPERGS no momento da prestação de contas. A 
 substituição e a escolha do substituto são de inteira responsabilidade do Orientador, 
permanecendo todas as obrigações de execução do projeto ou programa de 
atividades proposto. 
 
Em caso de substituição, deverão ser encaminhados os mesmos documentos exigidos 
para a primeira indicação. 
 
 
DOS PAGAMENTOS DA BOLSA BIT 
• A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, mediante 
verificação prévia, do efetivo cumprimento das atividades previstas para o bolsista e 
deverá ser efetuado somente através de depósito em conta bancária de titularidade do 
bolsista; 
• É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
• Na prestação de contas final, o coordenador do projeto deverá anexar aos 
documentos apresentados, todos os comprovantes de depósito originais efetuados ao 
bolsista. 
 
 
RELATÓRIO  
 
Deverá ser elaborado relatório final pelo Bolsista, com parecer e avaliação do 
Orientador, e enviado à  FAPERGS juntamente com a prestação de contas.  
 
Caso o Bolsista seja substituído, também é exigida a apresentação do relatório das 
atividades até então desenvolvidas, exigência que independe do período durante o 
qual o beneficiado tenha usufruído da bolsa.  
 
 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
• A bolsa deverá estar prevista entre os itens financiáveis nos editais publicados pela 
Fundação.  
O bolsista se engajará em um projeto específico, no qual terá atuação temporária e 
sem vínculo de emprego. 
• A seleção do bolsista é de exclusiva responsabilidade do coordenador do projeto e 
deverá atender às exigências e disposições legais previstas no edital a que estiver 
vinculado seu pedido, assim como a este Regulamento; 
• A FAPERGS se reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas; 
• O coordenador do projeto deverá cancelar o pagamento ao bolsista que descumprir o 
plano de trabalho, tiver desempenho insuficiente, ou agir em desacordo com as 
estipulações do edital ou deste regulamento, informando imediatamente à FAPERGS, 
por escrito; 
• O coordenador do projeto é responsável pela execução do projeto em perfeita 
consonância com o plano de trabalho/cronograma de execução aprovados pela 
FAPERGS; 
• Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento; 
• Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, deverá 
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o 
bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS; 
• A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pelo coordenador do projeto; 
 • É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do projeto de 
pesquisa e ao plano de trabalho aprovado; 
• O coordenador do projeto deverá atestar que o bolsista tem disponibilidade para 
dedicar-se às tarefas previstas pelo plano de trabalho do projeto aprovado, sem 
prejuízo de seu desempenho acadêmico ou escolar; 
• É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, ou ato de 
execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do depósito do auxílio à 
pesquisa na conta corrente vinculada e após o término da vigência prevista no Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
• O bolsista não poderá receber bolsa de outra entidade, salário ou remuneração 
decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza, durante toda a vigência 
da bolsa. 
• O desatendimento parcial ou total deste Regulamento sujeitará o coordenador do 
projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele firmado, do qual faz parte, 
este Regulamento, de forma indissolúvel; 
• Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste Regulamento, 
prevalecerão as do edital; 
• Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico Administrativo da 
FAPERGS. 
 BOLSA DE ESTÁGIO TÉCNICO (BET)  
 
NATUREZA E OBJETIVOS  
 
Esta modalidade de bolsa visa estimular o aperfeiçoamento de recursos humanos 
formados em escolas técnicas do Ensino Médio, através da participação em 
programas específicos de treinamento ou estágio, orientados por pesquisador ou 
técnico-científico qualificado, que esteja vinculado a uma instituição de ensino  
ou pesquisa sediada no Estado do Rio Grande do Sul.  
 
  
MODALIDADE DE ACESSO  
 
A concessão desta modalidade de bolsa se dá por quota para o Orientador que poderá 
ser um pesquisador ou  técnico-científico qualificado, com formação de nível superior. 
A escolha do Bolsista é prerrogativa do Orientador.  
Ele o indicará baseado nos critérios de aptidão e de disponibilidade de tempo para a 
execução do plano de trabalho, em que deverá estar evidenciada a natureza técnico-
científica das atividades, além de outros critérios considerados pertinentes em edital 
específico.  
 
  
DURAÇÃO E PRAZOS  
 
A bolsa terá duração de 12 (doze) meses. 
  
 
 REQUISITOS EXIGIDOS DO TÉCNICO PARA SUA INDICAÇÃO  
 
• 
Ter concluído o Ensino Médio em escola técnica e não ser estudante 
universitário.  
• 
Dedicar-se em tempo integral às atividades do trabalho técnico e não ter 
nenhum outro tipo de bolsa, monitoria ou qualquer vínculo empregatício.  
• 
Outros critérios considerados pertinentes em edital específico.  
 
 
 DOCUMENTAÇÃO  
 
Os documentos devem ser apresentados numerados e na ordem abaixo: 
  
1. Formulário CADASTRO ORIENTADOR /BOLSISTA (disponível no endereço 
www.fapergs.rs.gov.br).  
2. Cópia do CPF e RG do Bolsista.  
3. Cópia do Histórico Escolar e Certificado de Conclusão do Curso em escola técnica 
do Ensino Médio.  
4. Nome e número da agência bancária (BANRISUL) e número da conta de 
titularidade do bolsista.  
5. Em caso de bolsista menor de idade, declaração de concordância dos pais ou 
responsável legal com sua participação nas atividades descritas no projeto. 
 
 
  
 
 
 
 SUBSTITUIÇÃO  
 
O Bolsista de Estágio Técnico indicado poderá ser substituído no decorrer do período 
de vigência da bolsa. O pesquisador poderá solicitar uma substituição, mas não será 
permitida a substituição nos 4 (quatro) últimos meses de vigência da bolsa. A 
comunicação deverá ser feita à FAPERGS no momento da prestação de contas.A 
substituição e a escolha do substituto são de inteira responsabilidade do Orientador, 
permanecendo todas as obrigações de execução do projeto ou programa de 
atividades proposto.  
 
Em caso de substituição, deverão ser encaminhados os mesmos documentos exigidos 
para a primeira indicação. 
 
 
DOS PAGAMENTOS DA BOLSA BET 
 
• A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, mediante 
verificação prévia, do efetivo cumprimento das atividades previstas para o bolsista e 
deverá ser efetuado somente através de depósito em conta bancária de titularidade do 
bolsista; 
• É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
• Na prestação de contas final, o coordenador do projeto deverá anexar aos 
documentos apresentados, todos os comprovantes de depósito originais efetuados ao 
bolsista. 
 
 
RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
Deverá ser elaborado relatório técnico-científico final pelo Bolsista, com parecer e 
avaliação do Orientador, e enviado à FAPERGS juntamente com a prestação de 
contas.  
 
Caso o Bolsista seja substituído, também é exigida a apresentação do relatório das 
atividades até então desenvolvidas, exigência que independe do período durante o 
qual o beneficiado tenha usufruído da bolsa.  
 
  
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
• A bolsa deverá estar prevista entre os itens financiáveis nos editais publicados pela 
Fundação.  O bolsista se engajará em um projeto específico, no qual terá atuação 
temporária e sem vínculo de emprego. 
• A seleção do bolsista é de exclusiva responsabilidade do coordenador do projeto e 
deverá atender às exigências e disposições legais previstas no edital a que estiver 
vinculado seu pedido, assim como a este Regulamento; 
• A FAPERGS se reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas; 
• O coordenador do projeto deverá cancelar o pagamento ao bolsista que descumprir o 
plano de trabalho, tiver desempenho insuficiente, ou agir em desacordo com as 
estipulações do edital ou deste regulamento, informando imediatamente à FAPERGS, 
por escrito; 
• O coordenador do projeto é responsável pela execução do projeto em perfeita 
consonância com o plano de trabalho/cronograma de execução aprovados pela 
FAPERGS; 
 • Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento; 
• Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, deverá 
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o 
bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS; 
• A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pelo coordenador do projeto; 
• É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do projeto de 
pesquisa e ao plano de trabalho aprovado; 
• O coordenador do projeto deverá atestar que o bolsista tem disponibilidade para 
dedicar-se às tarefas previstas pelo plano de trabalho do projeto aprovado, sem 
prejuízo de seu desempenho acadêmico ou escolar; 
• É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, ou ato de 
execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do depósito do auxílio à 
pesquisa na conta corrente vinculada e após o término da vigência prevista no Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
• O bolsista não poderá receber bolsa de outra entidade, salário ou remuneração 
decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza, durante toda a vigência 
da bolsa. 
• O desatendimento parcial ou total deste Regulamento sujeitará o coordenador do 
projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele firmado, do qual faz parte, 
este Regulamento, de forma indissolúvel; 
• Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste Regulamento, 
prevalecerão as do edital; 
• Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS. 
 EDITAL FAPERGS 10/2012 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES IX – PROCESSO 
DE PARTICIPAÇÃO POPULAR. 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
FAPERGS, torna público o presente aditivo ao Edital 10/2012 para prorrogar os prazos de 
divulgação preliminar dos resultados, assim como todos os prazos subsequentes, estabelecidos 
no item 1.3 CRONOGRAMA do Edital, que passarão a vigorar da seguinte forma: 
 
1.3 CRONOGRAMA: 
ATIVIDADES: 
DATA: 
Divulgação preliminar dos resultados 
Até 30/08/2012 
Recursos Administrativos 
05 dias contados da 
divulgação 
preliminar 
dos resultados 
Divulgação Final dos resultados 
Até 18/09/2012 
Assinatura do Termo de Outorga 
Até 18/10/2012 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, não expressamente modificados  
por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 16 de agosto de 2012. 
 
 
         Marco Antonio Baldo 
Diretor  Administrativo – FAPERGS 
 ORDEM
REQUERENTE
1
ANA LUCIA DE PAULA RIBEIRO
2
GILMAR ROBERTO MEINERZ
3
JUCEMAR BRUNO ZILLI
4
MARCO ANTONIO MONTOYA
5
VANDRE BARBOSA BRIAO
6
EUNICE OLIVEIRA CALVETE
Porto Alegre,30 de Agosto de 2012
CTA - Fapergs
Lista Preliminar de Projetos Aprovados
EDITAL 010/2012 - PROCOREDES IX
 REGIÃO
REQUERENTE
Alto Jacuí
ANA LUCIA DE PAULA RIBEIRO
Alto Jacuí
GILMAR ROBERTO MEINERZ
Produção
JUCEMAR BRUNO ZILLI
Produção
MARCO ANTONIO MONTOYA
Produção
VANDRE BARBOSA BRIAO
Produção
EUNICE OLIVEIRA CALVETE
Porto Alegre, 18 de setembro de 2012
CTA - Fapergs
Lista Final de Projetos Aprovados
EDITAL 010/2012 - PROCOREDES IX
