Edital MCT/CNPq N º 11/2008 –  Programa Sul-Americano de Apoio 
às Atividades de Cooperação em Ciência e Tecnologia – PROSUL 
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o presente Edital e convoca  os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, parte integrante deste Edital. 
1. OBJETIVO  
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos na forma definida no item 1 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, que também determinará o proponente, cronograma, 
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, 
prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento.  
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq exclusivamente 
via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível no endereço eletrônico: 
http://www.cnpq.br/formularios/index.htm, a partir da data do Lançamento do Edital no Diário Oficial da 
União, indicada no subitem 1.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de 
mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às  18h (dezoito horas) do dia posterior à 
data de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, 
um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item  2  - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos neste Edital . A proposta deve ser gerada fora do Formulário de Propostas On line e anexada 
a este, nos  formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 500kb (quinhentos kilobytes). 
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc, que comprometam a capacidade do arquivo, pois 
propostas que excedam o limite de 500kb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 2.2. acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
 2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.7. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
3. ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1. Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste no enquadramento e na pré-análise das 
propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  estabelecidos 
no item 2. do REGULAMENTO/ CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. e efetuada a análise quanto à adequação da 
proposta ao presente Edital. As propostas não enquadradas nesta etapa não serão analisadas na etapa 
posterior. 
3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda ao mérito e relevância das propostas enquadradas 
na ETAPA I, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item 3. 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
3.3. Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê Julgador  
3.3.1. As propostas enquadradas na etapa anterior serão avaliadas e classificadas nesta etapa, quanto ao 
mérito técnico-científico, relevância da proposta e sua adequação orçamentária, considerando os CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO indicados no item 3. do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador, formado por pesquisadores e especialistas, de acordo com a necessidade 
qualitativa e quantitativa da demanda a ser analisada, que levará em consideração os pareceres de 
consultores ad hoc. 
3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3. CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.3.3. Será utilizado formulário padrão para análise e emissão do parecer do Comitê Julgador, que deverá ser 
assinado por seus membros. 
 3.3.4. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê 
Julgador, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação. 
3.3.5.O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em Ata de Reunião, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas notas, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas 
não 
recomendadas, 
será 
emitido 
parecer 
consubstanciadocontendo 
as 
justificativas 
para 
a 
nãorecomendação. 
3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
edital. 
3.3.7.  É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador  julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse  direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
3.4. Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas recomendadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá decisão sobre os projetos aprovados, observando o limite orçamentário deste Edital. 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
4.1. A relação das propostas  aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União (DOU).  
4.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário online específico, no prazo de 15 (quinze) dias corridos, a contar da  data 
da publicação do resultado no Diário Oficial da União.  
 5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
5.3. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador esteja disponibilizado, 
com vista franqueada, ao interessado. Assim sendo, o prazo somente se iniciará na data em que o 
proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo a sua proposta. 
5.4. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo encontra-se disponível no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/formularios/index.htm.  
5.5. A norma específica, Instrução de Serviço nº 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm. 
6. DA CONTRATAÇÃO DAS  PROPOSTAS  APROVADAS 
6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm). 
6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006. 
6.3.  A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7. Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
8. PUBLICAÇÕES 
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim àquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003.     
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
 9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônico, para o 
endereço prosul.ascin@cnpq.br 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal,  em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
11. PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP 2.186, Decreto 3.945/01, Decreto 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto 
4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no 
País aos estrangeiros participantes do projeto.    
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por 
meio 
de 
correspondência 
eletrônica 
à 
Coordenação 
responsável 
pelo 
edital, 
indicado 
no 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECIFÍCAS. 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas, solicitar 
informações adicionais ou realizar seminários, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
 12.7. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido no Termo de 
Concessão. 
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº  8.666, de 21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Propostas Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECIFÍCAS. 
14. CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 08 de julho de 2008 
 
__________________________________________________________  
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
Edital MCT / CNPq N º 11/2008 – Programa Sul-Americano  de Apoio às Atividades de 
Cooperação em Ciência e Tecnologia – PROSUL 
O presente REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS tem por finalidade definir as atividades a serem 
apoiadas financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de 
propostas para execução de projetos de Redes, Projetos Conjuntos e de Eventos em Ciência, Tecnologia e 
Inovação (C&T&I) no âmbito do Programa Sul-Americano de apoio às Atividades de Cooperação em Ciência 
e Tecnologia – PROSUL. 
1. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
1.1. OBJETIVO  
Selecionar propostas nas diversas áreas do conhecimento, a fim de apoiar atividades de cooperação 
internacional em Ciência, Tecnologia e Inovação (C&T&I), na América do Sul, que venham a contribuir, de 
forma sustentada, para o desenvolvimento científico e tecnológico da Região Sul-Americana, mediante a 
 geração e apropriação de conhecimento e a elevação da capacidade tecnológica dos países, visando a 
melhoria da qualidade de vida dos seus cidadãos. 
As modalidades de apoio ao presente Edital compreendem as seguintes chamadas: 
1.1.1. Chamada I – APOIO FINANCEIRO A ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
PARA A FORMAÇÃO DE REDES DE PROJETOS TEMÁTICOS. 
Finalidade: Apoiar atividades que estejam sendo desenvolvidas na Região Sul-americana para promover a 
interação e a integração de projetos temáticos focados em uma única questão de interesse comum para a 
construção de uma rede virtual de referência, que venha fortalecer e elevar as competências regionais dos 
grupos envolvidos, com vistas a atender aos objetivos do PROSUL. 
1.1.2. Chamada II – APOIO FINANCEIRO A ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
PARA A EXECUÇÃO DE PROJETOS CONJUNTOS EM C&T&I. 
Finalidade: Apoiar atividades de cooperação em projetos conjuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação 
(C&T&I), que já estejam caracterizados ou, em andamento e que, contribuam, de forma direta, para a geração 
e apropriação de conhecimento e elevação da capacidade tecnológica da Região Sul-americana. 
1.1.3. Chamada III – APOIO FINANCEIRO PARA REALIZAÇÃO, NO BRASIL, DE EVENTOS EM 
C&T&I. 
Finalidade: Apoiar a realização, no Brasil, de congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de 
conferências e outros eventos similares, com abrangência sul-americana, relacionados à Ciência, Tecnologia 
e Inovação (C&T&I), para promover disseminação e intercâmbio de conhecimentos científicos que estejam 
inseridos nos objetivos do PROSUL. 
1.2. PROPONENTE  
1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores com vínculo empregatício/funcional com instituições de 
ensino superior (IES), centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos e privados, constituídos 
sob as leis brasileiras e que tenham sua  sede e administração no país, todos sem fins lucrativos, doravante 
denominados instituição executora nacional. 
1.2.2. O proponente deve, necessariamente, ser o coordenador do projeto. 
1.2.3. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes.  
1.3. CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
08/07/2008 
Data limite para submissão das propostas  
25/08/2008 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir de 04/11/2008 
 Início da contratação dos projetos  
A partir de 20/11/2008 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$2.000.000,00 
(dois milhões de reais), a serem distribuídas de acordo com as chamadas I, II, III, indicadas no item 1.1., 
atendendo as divisões de fontes de financiamento abaixo: 
1.4.1.1. O valor  de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos do Tesouro Nacional – PPA 2008/2011, 
será destinado ao financiamento de projetos qualificados em todas as áreas do conhecimento. 
1.4.2. O valor máximo, por proposta, será de:  
- R$ 170.000,00 (cento e setenta mil reais) para projetos de Redes (Chamada I) 
- R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) para Projetos Conjuntos de C&T&I (Chamada II) 
- R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para projetos de Eventos no Brasil (Chamada III) 
1.4.3. As propostas submetidas às Chamadas I, II e III devem ter comprovada sustentação financeira de 
outras fontes nacionais ou internacionais de financiamento. A título de contrapartida, será também exigida das 
instituições executoras, co-executoras, co-financiadoras e colaboradoras envolvidas no projeto o aporte de 
recursos que poderá ser apresentado na forma de infra-estrutura, material de consumo, recursos financeiros, 
humanos (horas de trabalho) e despesas com mobilidade (diárias e passagens), cujos valores devem ser 
expressos em moeda corrente nacional. 
1.4.4. O Comitê Gestor poderá recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos, porém os 
cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao   CNPq. Caso o Comitê 
sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
1.4.5. O Comitê Gestor poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para o Programa, decidir por 
ajustes ao valor global mencionado. 
1.4.6. A contratação dos projetos selecionados ficará condicionada ao efetivo repasse de recursos do 
Orçamento da União por parte do Ministério da Ciência e Tecnologia ao CNPq. 
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
Serão financiados exclusivamente itens de custeio ao presente Edital, conforme especificados a seguir: 
1.5.1. Chamada I – Redes 
- Passagens aéreas,em trecho internacional,  e diárias destinadas  a pesquisadores, estudantes de doutorado 
e especialistas brasileiros e/ou estrangeiros, com visto permanente no Brasil, em missão aos demais países 
sul-americanos.  
- Passagens aéreas, em trecho internacional,  e  diárias destinadas a pesquisadores, estudantes de 
doutorado e especialistas estrangeiros, em missão ao Brasil ou a outros países sul-americanos. 
 - Passagens aéreas, em trecho doméstico, e diárias destinadas a pesquisadores, estudantes de doutorado e 
especialistas brasileiros e/ou estrangeiros, com visto permanente no Brasil, para participar de reuniões  de 
planejamento e acompanhamento da Rede. 
- Seguro-saúde no valor de R$150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada viagem de brasileiros 
e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão aos demais países sul-americanos. 
- Despesas de custeio, limitadas a 30% (trinta por cento) dos recursos aprovados, relacionadas a serviços 
prestados por pessoa física e jurídica e à aquisição de materiais diversos de consumo, conforme listados 
abaixo:  
a) Serviços eventuais ligados diretamente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por sua natureza, só 
possam ser executados por pessoas físicas; 
b) Reproduções, impressos e serviços gráficos; 
c) Assinatura de revistas técnico-científicas; 
d) Material de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de fotografia, de impressão, de laboratório, 
de uso zootécnico e outros; 
e) Aquisição de software. 
1.5.2. Chamada II – Projetos de P&D&I 
- Passagens aéreas,em trecho internacional,  e diárias destinadasa pesquisadores, estudantes de doutorado 
e especialistas brasileiros e/ou estrangeiros, com visto permanente no Brasil, em missão aos demais países 
sul-americanos.  
- Passagens aéreas, em trecho internacional, e diárias destinadas a pesquisadores, estudantes de doutorado 
e especialistas estrangeiros e em missão ao Brasil ou a outros países sul-americanos. 
- Passagens aéreas, em trecho doméstico, e diárias destinadas a pesquisadores, estudantes de doutorado e 
especialistas  brasileiros e/ou estrangeiros, com visto permanente no Brasil.  
- Seguro-saúde no valor de R$150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada viagem de brasileiros 
e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão aos demais países sul-americanos. 
- Despesas de custeio,  limitadas a 30% (trinta por cento) dos recursos aprovados,  relacionadas a  serviços 
prestados por pessoa física e jurídica e à aquisição de materiais diversos de consumo, conforme listados 
abaixo: 
a) Serviços eventuais ligados diretamente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por sua natureza, só 
possam ser executados por pessoas físicas; 
b) Reproduções, impressos e serviços gráficos; 
c) Assinatura de revistas técnico-científicas; 
d) Material de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de fotografia, de impressão, de laboratório, 
de uso zootécnico e outros; 
 e) Aquisição de software. 
1.5.3. Chamada III – Eventos no Brasil 
- Passagens aéreas e diárias destinadas a pesquisadores, especialistas, conferencistas, ou instrutores 
brasileiros e/ou sul-americanos. 
- Publicação de anais, fotocópias e impressão de “posters” para divulgação do evento; 
- Aluguel de sala de conferência e sua respectiva infra-estrutura de  tradução simultânea e aluguel de 
equipamentos.  
1.5.4. As passagens (nacional e internacional) devem ser adquiridas em classe econômica e aconcessão das 
diárias limitadas a 90 (noventa dias), no máximo. Observar que o cálculo do valor das diárias devem estar de 
acordo com a tabela de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração (País e 
Exterior) (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais). 
1.5.5. Para contratação de serviços de terceiros, Pessoa Física ou Pessoa Jurídica, deverá ser observada a 
legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm 
1.5.6.  São vedadas despesas: 
a) com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual ou municipal); 
b) de rotina como as contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução; 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza 
d) com obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos), entendidas como de contrapartida obrigatória da  instituição de execução 
do  projeto e das colaboradoras; 
e) com pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a 
Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
f) com pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução 
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional. 
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo  de execução contado a 
partir da data da primeira liberação de recursos, conforme abaixo: 
- 36 (trinta e seis) meses para projetos de Redes; 
 - 24 (vinte e quatro) meses para Projetos Conjuntos de C&T&I; 
- 12 (doze) meses para projetos de realização de  Eventos no Brasil.  
2. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
(REQUISITOS 
OBRIGATÓRIOS 
E 
CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA) 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados obrigatórios. O atendimento ao mesmo é 
considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações de 
quaisquer dos itens abaixo resultará na desclassificação da proposta.  
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E MEMBROS DA EQUIPE  
2.1.1. Proponente 
- Ser brasileiro ou, estrangeiro, com visto permanente e residente no Brasil; 
- Ter titulação de doutor com comprovada qualificação e experiência em projetos de cooperação internacional; 
- Possuir currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão de propostas; 
- Ter vínculo empregatício com a instituição executora nacional. 
2.1.2.   Equipe  
- Ter os currículos de todos os participantes da equipe brasileira, cadastrados e atualizados  na Plataforma 
Lattes, até a data da submissão de propostas. 
- Ter anexado ao Formulário de Propostas Online, o currículo de cada pesquisador estrangeiro que não esteja 
cadastrado na Plataforma Lattes. Caso prefira, o formulário “Currículo de Pesquisador Estrangeiro”, em 
espanhol, 
encontra-se 
disponível, 
para 
preenchimento, 
em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_esp.doc 
2.2.  QUANTO À PROPOSTA 
2.2.1. Chamada I -  Redes de Projetos Temáticos 
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do “Detalhamento do Projeto da Rede 
Temática”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online; 
- Estar claramente constituído como um projeto de Rede Virtual, com a indicação clara da interação e da 
integração entre seus respectivos subprojetos temáticos (de, no mínimo, de 6 (seis) que estejam sendo 
desenvolvidos na questão de interesse comum da proposta, no âmbito da Região Sul-americana); 
- Ter participação de pesquisadores e especialistas vinculados a instituições de ensino superior ou a institutos 
e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos e privados, com ou sem fins lucrativos de, pelo menos, 6 
(seis) grupos  de pesquisa originários de, no mínimo, 4 (quatro) países da América do Sul, incluindo o 
Brasil; 
 - Ter um Grupo Gestor da Rede, coordenado pelo proponente, com a função de supervisionar a execução das 
atividades programadas na Rede; gerir e executar o orçamento designado para as atividades da rede e 
elaborar os relatórios anual e final; 
2.2.2.  Chamada II – Projetos Conjuntos de C&T&I 
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do  “Detalhamento do Projeto Conjunto de 
C&T&I”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online; 
- Ter participação de pesquisadores e especialistas vinculados a instituições de ensino superior ou a  
institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos e privados, com ou sem fins lucrativos, sediados 
em, no mínimo 3 (três) países da América do Sul, incluindo o Brasil.  
- Ter indicação clara da interação e da integração dos grupos de pesquisa participantes do projeto. 
2.2.3. Chamada III – Realização de Eventos em C&T&I – no Brasil 
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do  “Detalhamento do Projeto de Eventos 
em C&T&I”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online;  
- Ter participação de pesquisadores, especialistas, conferencistas ou instrutores vinculados a instituições de 
ensino superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, com ou sem 
fins lucrativos de, no mínimo, 3 (três) países da América do Sul, além do Brasil;  
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
3.1. ETAPA 1 – ANÁLISE DE ENQUADRAMENTO PELA ÁREA TÉCNICA DO CNPq 
Consiste na análise preliminar para verificação do enquadramento das propostas apresentadas em resposta 
ao presente Edital. As propostas que não atenderem aos requisitos obrigatórios estabelecidos no item.2. 
serão desconsideradas para análise e julgamento de mérito. 
3.2. ETAPA 2 – ANÁLISE DE MÉRITO PELOS CONSULTORES  AD HOC 
Consiste na  análise do mérito e relevância das propostas enquadradas por especialistas em relação aos 
seguintes critérios. 
3.2.1.Chamada I -Redes de Projetos Temáticos 
- Mérito da proposta em relação à relevância do tema abordado, objetivos, metodologia, originalidade, 
potencial de inovação científica e tecnológica, possibilidade de desenvolvimento de produtos e processos e 
abordagem multi e interdisciplinar. 
- Interação e qualificação das parcerias. 
- Oferta de infra-estrutura das instituições participantes da Rede e condições de apoio para seu 
funcionamento. 
 - Qualificação do proponente em relação à competência, titularidade, produção científica e tecnológica e 
experiência em gestão de redes de projetos temáticos. 
- Clareza e objetividade no resumo de cada subprojeto temático componente da Rede. 
- Capacidade gerencial do proponente para a execução da proposta. 
- Comprovada sustentação financeira dos subprojetos temáticos que compõe a Rede e existência de 
contrapartida das instituições participantes. 
- Qualificação dos Grupos de Pesquisa participantes, que será realizada com base nas seguintes 
informações: a) titularidade dos participantes, b) produção científica e tecnológica (publicações, patentes e 
outras); c) capacidade de formação e capacitação de recursos humanos. 
- Adequação do orçamento proposto para execução das atividades de cooperação no âmbito da Rede. 
- Potencialidade de impacto social dos resultados esperados com a formação da Rede. 
3.2.2. Chamada II - Projetos Conjuntos de C&T&I 
- Mérito da proposta em relação à relevância do tema abordado, objetivos, metodologia, originalidade, 
potencial de inovação científica e tecnológica, possibilidade de desenvolvimento de produtos e processos e 
abordagem multi e interdisciplinar. 
- Interação e qualificação das parcerias. 
- Qualificação do proponente e das equipes com relação à capacidade, titularidade, produção científica e 
tecnológica e experiência no tema a ser tratado, com vistas ao bom desenvolvimento do projeto de pesquisa. 
- Perspectivas de transferência e incorporação dos resultados esperados para o setor produtivo. 
- Oferta de infra-estrutura e condições de apoio para execução do projeto de pesquisa. 
- Adequação do orçamento proposto à execução do projeto de pesquisa. 
- Sustentação financeira do projeto e contrapartida das instituições participante; e 
- Potencialidade de impacto social dos resultados previstos no projeto de pesquisa.  
3.2.3. Chamada III – Realização de Eventos em C&T&I – no Brasil 
- Histórico do evento. 
- Relevância do tema para o cenário técnico-científico da Região Sul-americana. 
- Potencialidade do evento para agregação de novos conhecimentos e disseminação dos resultados 
esperados para o desenvolvimento científico e tecnológico da região sul-americana. 
- Qualificação dos palestrantes. 
- Capacitação gerencial do proponente para realização de eventos internacionais. 
3.3. ETAPA 3 – ANÁLISE PELO COMITÊ GESTOR 
 3.1. Nesta etapa, o Comitê Gestor do PROSUL analisará o mérito técnico-científico das propostas pré-
qualificadas, tomando-se como base os critérios abaixo relacionados para efeito de análise comparativa das 
propostas concorrentes. Em sendo necessário, o Comitê poderá convidar especialistas para participar da 
avaliação de acordo com o perfil da demanda das propostas a serem analisadas. 
Serão levados em consideração os seguintes critérios de julgamento: 
CHAMADAS I, II e III 
Item 
Critério de Julgamento 
Nota 
1 a 5 
A 
Mérito técnico-científico e qualidade da proposta 
   
B 
Relevância e abrangência da proposta para os países envolvidos. 
   
C 
Importância do tema da pesquisa nos cenários nacional e internacional e benefícios mútuos 
que podem advir desta cooperação. 
   
D 
Qualificação e experiência do coordenador em projetos/ eventos de cooperação 
internacional no tema proposto. 
   
E 
Infra-estrutura física disponível e condições de apoio das instituições participantes para a 
execução da proposta. 
   
F 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência das equipes participantes em 
relação aos objetivos, atividades e metas propostas 
   
G 
Coerência  e adequação do orçamento proposto em relação aos objetivos e metas do 
projeto de pesquisa e em relação ao orçamento disponível para este Edital. 
   
H 
Adequação das condições de sustentabilidade financeira do projeto para execução da 
pesquisa. 
   
I 
Existência e grau de apoio de contrapartidas com vistas à agregação de recursos 
financeiros e/ou não-financeiros para execução do projeto, conforme descrito no subitem 
 1.4.3. 
   
J 
Potencialidade do impacto social dos resultados previstos no projeto de pesquisa. 
   
TOTAL DE PONTOS 
   
4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS   
4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após  o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq:  
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm;  
b) o relatório técnico-científico final detalhado de todas as atividades desenvolvidas no projeto. Caso o 
relatório seja considerado inadequado ou insatisfatório em seu conteúdo, o Coordenador terá até 30 (trinta 
dias) úteis, após o recebimento da correspondência do CNPq, para reformulá-lo e remetê-lo novamente com 
as devidas correções. 
5. DA  DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR    
O coordenador deverá obter, e manter em seu poder: 
 - Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras, co-executoras,  colaboradoras, 
co-financiadoras, nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infra-estrutura.  
- Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação internacional, 
atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto. 
Essas documentações poderão ser solicitadas pelo CNPq a qualquer momento, em especial na fase de 
avaliação e acompanhamento do projeto. 
6. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELO EDITAL 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a  Coordenação de Cooperação 
Multilateral, da Assessoria de Cooperação Internacional do CNPq – COCMI/ASCIN. Dúvidas relacionadas ao 
seu conteúdo e preenchimento contatar:  
- Quanto ao conteúdo do Edital:  e-mail prosul.ascin@cnpq.br  
- Quanto ao preenchimento e eventuais problemas técnicos:  Fale conosco 0800619697 
____________________________ 
GLOSSÁRIO  
Classificação das Instituições Participantes 
Instituição executora nacional: Instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e 
desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que 
envia a proposta e que é o responsável pela execução do projeto, sendo o principal beneficiário dos recursos 
financeiros.   
Instituição co-executora nacional ou estrangeira: Instituição de ensino superior, institutos e centros de 
pesquisa e desenvolvimento, públicos e privados, sediados no Brasil ou nos demais países sul-americanos e 
que estão envolvidos diretamente na execução do projeto.   
Instituição co-financiadora nacional ou estrangeira: Instituição pública ou privada, alocadora de recursos 
financeiros e que pode ou não executar parte do projeto.  
Instituição colaboradora nacional ou estrangeira: Instituição de ensino superior, institutos e centros de 
pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sediados no Brasil ou nos demais países sul-americanos, 
que desenvolve atividades científicas, tecnológicas ou de inovação em parceria com instituições executora ou 
co-executoras. 
 
