
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 11 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 - COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS 
ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
  
1. PRESENTACIÓN  
 
 
COLCIENCIAS como ente rector de Ciencia, Tecnología e Innovación en el país, en 
alianza con el Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones a 
través de la estrategia FITI (Fortalecimiento de la Industria TI), busca la transformación de 
la industria TI en un sector de talla mundial.  En la búsqueda de este objetivo, una de las 
líneas de acción para dinamizar este fortalecimiento es la asociatividad, con la cual se 
pretenden adelantar acciones para contribuir al mejoramiento de los modelos 
colaborativos existentes alrededor de la Industria TI en las diferentes regiones del país y 
fomentar la creación de nuevas iniciativas asociativas a largo plazo, así mismo, incentivar 
la consolidación de una instancia nacional articuladora sostenible y representativa con 
capacidad de actuación en escenarios nacionales e internacionales. 
 
La presente convocatoria busca continuar generando capacidades en las regiones para el 
fomento de la asociatividad a través de: i) posicionamiento de los clusters existentes ii) 
transferencia de conocimiento de modelos internacionales exitosos y, iii) fortalecimiento 
institucional de nuevos clusters.  
 
Este último componente surge como respuesta a la necesidad planteada por cuatro 
departamentos del país ante la alianza MINTIC – COLCIENCIAS, de integrarse de 
manera voluntaria al ecosistema TI que se viene promoviendo desde el año 2012, 
buscando convertirse en actores claves para el fortalecimiento de la industria TI. Estos 
departamentos son: Cauca, Tolima, Boyacá y Meta. 
 
Para mayor información sobre antecedentes de esta convocatoria y ampliación de 
información relacionada con la estrategia FITI, favor revisar el anexo 1. 
 
2. OBJETIVO 
 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
 
Contratar la ejecución de un proyecto de innovación orientado al fortalecimiento de 
modelos asociativos regionales de la industria de Tecnologías de la Información (TI) de 
Colombia,  el cual busca dar continuidad a la estrategia de generación de capacidades 
institucionales en estos actores, así como apoyar las nuevas iniciativas asociativas que 
nacen para integrarse al ecosistema TI del país. 
 
 
 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 11 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 
Realizar una caracterización profunda de los segmentos de mercado identificados 
para especializar la industria TI en el marco del “Plan Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación de los sectores electrónica, tecnologías de información y 
comunicaciones”, alineando los intereses de los modelos asociativos regionales.  
 
 
Realizar un inventario de capacidades endógenas en las regiones en donde se 
están consolidando nuevas iniciativas asociativas de la industria TI.  
 
 
Diseñar planes estratégicos institucionales para cada una de las nuevas iniciativas 
asociativas de la industria TI del país, en coherencia con el inventario de 
capacidades construidas.  
 
 
Implementar un proceso de transferencia de conocimiento en buenas prácticas de 
asociatividad internacionales de la industria TI.  
 
Para mayor información sobre el alcance mínimo del proyecto ver el anexo 2. 
 
3. DIRIGIDO A 
 
3.1 Personas jurídicas nacionales con o sin ánimo de lucro, con experiencia comprobable 
en desarrollo de proyectos relacionados con el fomento a la asociatividad en diferentes 
sectores. Podrán presentarse varias personas jurídicas nacionales mediante la modalidad 
de alianza estratégica. 
 
3.2 Alianzas estratégicas entre personas jurídicas nacionales y personas jurídicas 
extranjeras con o sin ánimo de lucro, con experiencia comprobable en desarrollo de 
proyectos relacionados con el fomento a la asociatividad en diferentes sectores, que 
cuenten con sede operativa y administrativa en Colombia. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
4.1. Las entidades participantes deberán acreditar como mínimo dos (2) años de 
constitución legal a la fecha de apertura de la convocatoria y que en sus actividades 
económicas se encuentre el desarrollo de estrategias de fortalecimiento institucional de 
entidades que agrupan actores de un mismo sector, apuntando a procesos de 
competitividad empresarial.  Para tal fin COLCIENCIAS - MINTIC verificarán el certificado 
de existencia y representación legal expedido por la Cámara de Comercio. En el caso de 
alianza estratégica, será suficiente con que una de las entidades acredite dicho tiempo de 
constitución.  
 
4.2. En caso de presentarse mediante alianza estratégica, el proponente deberá presentar 
documento que certifique la alianza entre las entidades participantes ver anexo 3. Así 
mismo cabe aclarar que: 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 11 
 
 Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligación 
solidaria en relación con la presentación de la propuesta, la suscripción y legalización 
del contrato, así como de su cumplimiento y liquidación (responsabilidad solidaria en 
las fases pre-contractual, contractual y post-contractual). 
 
 Los integrantes de la alianza deberán mantener, desde la fecha de entrega de la 
propuesta y hasta la terminación del contrato que se derive del proceso y terminar la 
liquidación, la misma participación porcentual y los regímenes de solidaridad dentro 
de la Propuesta Conjunta, que se acredite al momento de la presentación de la 
propuesta. 
 
 En caso de ser seleccionada la alianza, ésta deberá garantizar la NO disolución de la 
misma hasta tanto el contrato no se haya liquidado. 
 
 Se deberá seleccionar una de las entidades proponentes como ejecutora. 
 
 
4.3. Demostrar que ha ejecutado por lo menos un (1) proyecto relacionado con la gestión 
de asociatividad entre actores de un mismo ecosistema tales como gremios y 
asociaciones.  Esta experiencia deberá ser en el sector TI en Colombia o en el exterior 
durante los últimos 5 años. Para este fin, deberá allegar la certificación correspondiente, 
que deberá contener como mínimo, lo siguiente: 
 
 
Nombre del proyecto 
 
Contratante 
 
Duración 
 
Valor del contrato 
 
Fecha de inicio  
 
Fecha de finalización 
 
El documento debe estar firmado por la entidad contratante 
 
Para el caso de alianza, podrán demostrar la experiencia entre los miembros de la misma. 
 
4.4. Presentar las hojas de vida de los integrantes del equipo de trabajo del proyecto, con 
soportes de educación formal y experiencia. 
 
4.5. Estados financieros con corte a diciembre de 2013. En caso de alianza, todos los 
miembros deberán allegar esta documentación. 
 
4.6. Inscripción del proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS – SIGP, a través del formulario electrónico disponible en el portal del 
COLCIENCIAS, dentro del término señalado por la convocatoria, de acuerdo con lo 
manifestado en los anexos 2 y 4. 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 11 
4.7. Presentar el formato de autorización de uso y almacenamiento de datos. Uno por 
cada persona involucrada en el proyecto, de acuerdo con el formato del anexo 5. 
 
Notas: 
 
a) Las entidades que tengan contratos o convenios con COLCIENCIAS, deberán estar 
al día con los compromisos adquiridos, de lo contrario no serán consideradas para 
participar. 
 
b) Los proponentes deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que 
su propuesta sea evaluada, en caso contrario no continuará el proceso de evaluación. 
 
c) COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento información y documentación 
adicional o aclaración de los requisitos mínimos. 
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
5.1 Duración 
 
Este proyecto debe ser ejecutado en un plazo máximo de doce (12) meses contados a 
partir del cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y legalización del debido 
contrato. 
 
5.2 Presupuesto de la convocatoria 
 
El presupuesto disponible para la convocatoria es de MIL NOVECIENTOS 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($1.900.000.000), los cuales corresponden a 
recursos de la alianza COLCIENCIAS – MINTIC. 
 
 Notas: 
 
● El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
● En caso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, COLCIENCIAS 
efectuará el respectivo reporte en el boletín de deudores morosos. 
 
6. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto deberá incluir la información que se describe a continuación y que se 
detalla en el anexo 4.   
 
6.1. COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 Título del proyecto 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 11 
 
Equipo de trabajo 
 
Información general de las entidades  
 
Razones por las cuales las entidades son idóneas para ejecutar el proyecto 
 
Resumen ejecutivo 
 
Antecedentes 
 
Palabras Clave 
 
Justificación 
 
Marco conceptual 
 
Descripción de la necesidad u oportunidad a satisfacer 
 
Objetivo General 
 
Objetivos Específicos  
 
Desglose de los objetivos del proyecto 
 
Metodología 
 Resultados e impactos esperados para las regiones 
 
Cronograma 
 
Presupuesto detallado 
 Bibliografía 
 
6.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Este componente deberá presentarse discriminado mensualmente.  
  
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros. Para mayor 
información sobre los rubros financiables y no financiables con recursos de alianza 
MINTIC – COLCIENCIAS en esta convocatoria ver el anexo 4. 
 
 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
7.1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente 
dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/
jre-7u51-windows-i586.zip  
 
7.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de 
COLCIENCIAS (http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es 
específico para esta convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el 
formulario en cuestión.  
 
7.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los 
Términos y Condiciones, inmediatamente se activa el botón de Validar.  Si el 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 11 
proyecto es válido sin errores, se activa el botón de Enviar.  Una vez el proyecto 
sea enviado al Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -
SIGP-, el Sistema emitirá una respuesta automática, generando un número de 
confirmación de recibido en el servidor de COLCIENCIAS; este número 
garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
7.4. El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne 
al proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el 
seguimiento del estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y 
la contraseña asignada. 
 
7.5. Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario 
electrónico, debe dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; 
inmediatamente el sistema desplegará una página en el Portal de Sistema de 
Gestión de Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el número de 
confirmación de recibido y en el campo correspondiente diligencie la contraseña y 
proceda a dar click en el botón Ingresar. A continuación el sistema desplegará la 
información básica del proyecto y en la parte inferior el detalle de los requisitos 
mínimos. 
 
7.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos 
mínimos. Si para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, 
guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los 
que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado. 
 
7.7. Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, 
anexos, etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido 
.ZIP o .RAR en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando 
el documento deseado.  
 
7.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito 
mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted 
puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjuntó 
a 
través 
de 
la 
página 
http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, con el número de confirmación y la 
contraseña asignada al proyecto. 
 
7.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado 
de requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 11 
los documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar 
dicho certificado. 
 
7.10. Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado 
anteriormente 
mencionado, 
no 
se 
dará 
por 
culminado 
satisfactoriamente el proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
 Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del 
formulario electrónico con toda la información solicitada en la presente 
convocatoria. 
 
 No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la 
información enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo 
electrónico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. 
Ver numeral 11 (Cronograma) 
 
 En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la 
propuesta y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal 
dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error y cualquier evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha 
de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de 
referencia, 
todas 
las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación 
los inconvenientes ocurridos durante el cargue.  
 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación de los proyectos presentados serán los siguientes:  
 
 No. 
Criterio 
Puntaje  
1 
Experiencia del proponente 
30 
2 
Equipo de Trabajo  
20 
3 
Calidad de la propuesta 
30 
4 
Presupuesto 
20 
Total 
100 
 
En el Anexo 6 se especifica la manera en la que se calificará cada uno de los criterios. 
 
 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 11 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 8.  
  
En caso de empate se analizará la puntuación del criterio “Experiencia del proponente” 
y se seleccionaría la propuesta con mayor puntaje.  Si el empate persiste, se tendrá en 
cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Equipo de trabajo”.  
De aún mantenerse el empate se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en el criterio “Calidad de la propuesta”.  De aún mantenerse el empate se 
tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
“Presupuesto”.  Si agotados todos los criterios de desempate aún persiste la situación 
de empate, se desempatará utilizando el mecanismo de balotas. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés.  
  
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles.  
 
Nota: COLCIENCIAS – MINTIC, se reservan el derecho de solicitar ajustes sobre el 
proyecto presentado ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas solicitudes 
de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación.      
 
10.  BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos ingresarán al banco de elegibles y se 
asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o de MINTIC, de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes.  
 
 
 
 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 11 
Notas: 
 
● 
Surtida la publicación definitiva del banco de proyectos elegibles, COLCIENCIAS 
informará mediante comunicación escrita y/o electrónica a los proyectos que hayan 
sido seleccionados para ser cofinanciados, indicando las instrucciones y condiciones 
para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince 
(15) días calendario como plazo máximo para que los proponentes remitan a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que los 
proponentes no remitan la documentación, se entenderá que desisten de su interés 
por contratar con COLCIENCIAS y se procederá a co-financiar el siguiente proyecto 
del banco de elegibles. 
 
● 
Una vez remitida la minuta del contrato a los proponentes, éstos contarán con un 
plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si los proponentes no remiten el contrato 
firmado, se entenderá que desisten de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
11. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y por tal razón no serán aceptadas. 
 
Las peticiones se deben presentar exclusivamente a través del correos electrónico 
contacto@colciencias.gov.co con el asunto “Fortalecimiento de modelos asociativos 
regionales de la industria de Tecnologías de la Información (TI) de Colombia - 2014”. 
 
 
12. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
29 de agosto 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de septiembre 2014 
05:00pm1 
Publicación del banco preliminar de propuestas 
elegibles 
28 de octubre 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 29 al 31 de octubre 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 1 al 6 de noviembre 2014 
                                                 
1 GMT-5. Bogotá time 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 11 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Publicación 
banco 
definitivo 
de 
propuestas 
elegibles 
11 de noviembre 2014 
 
13. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
 
 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
COLCIENCIAS cede a las entidades beneficiarias del proyecto (modelos asociativos que 
participan) los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan en 
el marco del proyecto que se llegare a financiar con ocasión de la presente convocatoria. 
Las cesiones definirán la titularidad de los derechos de propiedad intelectual derivados de 
los resultados de la ejecución del contrato o convenio. 
 
Cabe aclarar que los derechos patrimoniales del componente de transferencia de 
conocimiento pertenecen única y exclusivamente a la alianza COLCIENCIAS – MINTIC. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y MINTIC incluyendo la 
imagen institucional de las dos instituciones. 
 
 
15. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
16. ANEXOS 
 
ANEXO No. 1: Antecedentes 
ANEXO No. 2: Alcance mínimo del proyecto 
ANEXO No. 3: Carta de alianza estratégica 
ANEXO No. 4: Información del proyecto que debe ser registrada en SIGP 
ANEXO No. 5: Autorización uso y almacenamiento de datos personales 
ANEXO No. 6: Criterios de evaluación 
  
             
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 11 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS – 
  
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C.  
http://www.colciencias.gov.co  
Centro de Contacto  
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081  
Línea gratuita nacional: 018000 914446  
 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrónico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Fase 
II 
Asociatividad” 
a 
contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
 
 
YANETH GIHA TOVAR  
Directora  
 
 
Vo.Bo. Director Técnico 
Vo.Bo. Secretaría General 
 Pes ge RM Creal) ierel org 
CMM 
eau lta Selec) 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA 
E INNOVACION - COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS 
ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA - 2014 
1. PRESENTACION 
    
COLCIENCIAS como ente rector de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién en 
el pais, 
en 
alianza con 
el Ministerio de las Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones a 
través de la estrategia FITI (Fortalecimiento de la Industria Tl), busca la transformacion de 
la industria TI en un sector de talla mundial. 
En la bUsqueda de este objetivo, una de las 
lineas de accién para dinamizar este fortalecimiento es la asociatividad, con 
la cual se 
pretenden 
adelantar 
acciones 
para 
contribuir 
al 
mejoramiento 
de 
los 
modelos 
colaborativos existentes alrededor de la Industria TI en las diferentes regiones del pais y 
fomentar la creacién de nuevas iniciativas asociativas a largo plazo, asi mismo, incentivar 
la consolidacion de una instancia nacional articuladora sostenible y representativa con 
capacidad de actuacién en escenarios nacionales e internacionales. 
La presente convocatoria busca continuar generando capacidades en las regiones para el 
fomento de la asociatividad a través de: 
i) posicionamiento de los clusters existentes 
ii) 
transferencia de conocimiento de modelos internacionales exitosos y, 
iii) fortalecimiento 
institucional de nuevos clusters. 
Este ultimo componente surge como respuesta 
a 
la necesidad planteada por cuatro 
departamentos 
del 
pais ante 
la alianza MINTIC 
— COLCIENCIAS, 
de integrarse de 
manera voluntaria 
al ecosistema 
TI 
que 
se viene promoviendo desde 
el 
afio 2012, 
buscando convertirse en actores claves para el fortalecimiento de la industria TI. Estos 
departamentos son: Cauca, Tolima, Boyaca y Meta. 
Para mayor informacion 
sobre antecedentes 
de 
esta convocatoria 
y ampliacion 
de 
informacion relacionada con la estrategia FITI, favor revisar el anexo 1. 
2. OBJETIVO 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Contratar 
la ejecucién de un proyecto de innovacién orientado 
al fortalecimiento 
de 
modelos asociativos regionales de la industria de Tecnologias de la Informacion (TI) de 
Colombia, 
el cual busca dar continuidad a la estrategia de generacién de capacidades 
institucionales en estos actores, asi como apoyar las nuevas iniciativas asociativas que 
nacen para integrarse al ecosistema TI del pais. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 10 
 
 TS 
i PROSPERIDAD 
Ministerio de Tecnologias 
I utero ha 
heel eeralel od 
   
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
e 
Realizar una caracterizacién profunda de los segmentos de mercado identificados 
para 
especializar 
la 
industria 
Tl 
en 
el marco 
del 
“Plan 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién de los sectores electr6énica, tecnologias de informacién y 
comunicaciones”, alineando los intereses de los modelos asociativos regionales. 
e® 
Realizar un inventario de capacidades enddgenas en las regiones en donde se 
estan consolidando nuevas iniciativas asociativas de la industria TI. 
e 
Disefiar planes estratégicos institucionales para cada una de las nuevas iniciativas 
asociativas 
de 
la 
industria 
Tl 
del 
pais, 
en 
coherencia 
con 
el 
inventario 
de 
capacidades construidas. 
e 
Implementar un proceso de transferencia de conocimiento en buenas practicas de 
asociatividad internacionales de la industria TI. 
Para mayor informacion sobre el alcance minimo del proyecto ver el anexo 2. 
3. DIRIGIDO A 
3.1 Personas juridicas nacionales con o sin animo de lucro, con experiencia comprobable 
en desarrollo de proyectos relacionados con el fomento a la asociatividad en diferentes 
sectores. Podran presentarse varias personas juridicas nacionales mediante la modalidad 
de alianza estratégica. 
3.2 Alianzas 
estratégicas 
entre 
personas juridicas 
nacionales 
y 
personas juridicas 
extranjeras con 
o 
sin animo de lucro, 
con experiencia comprobable en desarrollo de 
proyectos relacionados con 
el fomento 
a 
la asociatividad en diferentes sectores, que 
cuenten con sede operativa y administrativa en Colombia. 
= 
See 
4.1. 
Las 
entidades 
participantes 
deberan 
acreditar como 
minimo 
dos 
(2) 
afios 
de 
constituci6n legal 
a 
la fecha de apertura de 
la convocatoria y que en sus actividades 
econdomicas se encuentre el desarrollo de estrategias de fortalecimiento institucional de 
entidades 
que 
agrupan 
actores 
de 
un 
mismo 
sector, 
apuntando 
a 
procesos 
de 
competitividad empresarial. 
Para tal fin COLCIENCIAS - MINTIC verificaran el certificado 
de existencia y representacion legal expedido por la Camara de Comercio. En el caso de 
alianza estratégica, sera suficiente con que una de las entidades acredite dicho tiempo de 
constitucion. 
4.2. En caso de presentarse mediante alianza estratégica, el proponente debera presentar 
documento que certifique 
la alianza entre las entidades participantes ver anexo 3. Asi 
mismo cabe aclarar que: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 11
 MinTIC 
a PROSPERIDAD 
COLC | E NC IAS 
Co 
Ministerio de Tecnologias 
Departimits Adminishalen 
da Clontha, Tateng'a 
© lnnowarcn 
Cee Ba eRe 
leslelolulicd 
  
e 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligacién 
solidaria en relacién con la presentacién de la propuesta, la suscripcion y legalizacion 
del contrato, asi como de su cumplimiento y liquidacién (responsabilidad solidaria en 
las fases pre-contractual, contractual y post-contractual). 
e 
Los integrantes de 
la alianza deberan mantener, desde 
la fecha de entrega de 
la 
propuesta y hasta la terminaci6n del contrato que se derive del proceso y terminar la 
liquidaci6n, la misma participacién porcentual y los regimenes de solidaridad dentro 
de 
la Propuesta Conjunta, que se acredite 
al momento de 
la presentacion de 
la 
propuesta. 
e 
En caso de ser seleccionada la alianza, ésta debera garantizar la NO disolucién de la 
misma hasta tanto el contrato no se haya liquidado. 
e 
Se debera seleccionar una de las entidades proponentes como ejecutora. 
4.3. Demostrar que ha ejecutado por lo menos un (1) proyecto relacionado con la gestion 
de 
asociatividad 
entre 
actores 
de 
un 
mismo 
ecosistema 
tales 
como 
gremios 
y 
asociaciones. 
Esta experiencia debera ser en el sector Tl en Colombia o en el exterior 
durante los ultimos 5 afios. Para este fin, debera allegar la certificacidn correspondiente, 
que debera contener como minimo, lo siguiente: 
Nombre del proyecto 
e 
Contratante 
e 
Duracion 
e 
Valor del contrato 
e 
Fecha de inicio 
e 
Fecha de finalizacion 
El! documento debe estar firmado por la entidad contratante 
Para el caso de alianza, podran demostrar la experiencia entre los miembros de la misma. 
4.4, Presentar las hojas de vida de los integrantes del equipo de trabajo del proyecto, con 
soportes de educacién formal y experiencia. 
4.5. Estados financieros con corte a diciembre de 2013. En caso de alianza, todos los 
miembros deberan allegar esta documentaci6n. 
4.6. 
Inscripcién 
del 
proyecto 
en 
el Sistema 
Integrado 
de Gestidn 
de Proyectos 
de 
COLCIENCIAS — SIGP, 
a través del formulario electrénico disponible en 
el portal del 
COLCIENCIAS, 
dentro 
del término sefialado 
por 
la convocatoria, 
de acuerdo con 
lo 
manifestado en los anexos 2 y 4. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 11 
 
 LTS 
porosrenipae 
Ministerio de Tecnologias 
ee eer ha eee Set 
lee ate 
y 
  
4.7. Presentar el formato de autorizacién de uso 
y almacenamiento de datos. Uno por 
cada persona involucrada en el proyecto, de acuerdo con el formato del anexo 5. 
Notas: 
a) 
Las entidades que tengan contratos o convenios con COLCIENCIAS, deberan estar 
al dia con los compromisos adquiridos, de lo contrario no seran consideradas para 
participar. 
b) 
Los proponentes deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que 
su propuesta sea evaluada, en caso contrario no continuara el proceso de evaluacion. 
c) 
COLCIENCIAS podra solicitar en cualquier momento informacién 
y documentacién 
adicional o aclaracion de los requisitos minimos. 
5. DURACION Y FINANCIACION 
5.1 Duracion 
Este proyecto debe ser ejecutado en un plazo maximo de doce (12) meses contados a 
partir del cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y legalizacién del debido 
contrato. 
5.2 Presupuesto de la convocatoria 
El 
presupuesto 
disponible 
para 
la 
convocatoria 
es 
de 
MIL NOVECIENTOS 
MILLONES 
DE PESOS M/CTE ($1.900.000.000), 
los cuales corresponden 
a 
recursos de la alianza COLCIENCIAS — MINTIC. 
Notas: 
e 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiando 
simultaneamente 
por 
oira 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
e 
Encaso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, COLCIENCIAS 
efectuara el respectivo reporte en el boletin de deudores morosos. 
6. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir la informaci6n que se describe a continuacion y que se 
detalla en el anexo 4. 
6.1. COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
e 
Titulo del proyecto 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 11
 Ministerio de Tecnologias 
Ce 
eum ate eel erred 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
   
Equipo de trabajo 
Informacion general de las entidades 
Razones por las cuales las entidades son idéneas para ejecutar el proyecto 
Resumen ejecutivo 
Antecedentes 
Palabras Clave 
Justificaci6n 
Marco conceptual 
Descripcion de la necesidad u oportunidad a satisfacer 
Objetivo General 
Objetivos Especificos 
Desglose de los objetivos del proyecto 
Metodologia 
Resultados e impactos esperados para las regiones 
Cronograma 
Presupuesto detallado 
Bibliografia 
6.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Este componente debera presentarse discriminado mensualmente. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros. 
Para 
mayor 
informacion sobre los rubros financiables y no financiables con recursos de alianza 
MINTIC — COLCIENCIAS en esta convocatoria ver el anexo 4. 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
— 
7.1. Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente 
direccion: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios sigp/ 
jre-7u51-windows-i586.zip 
7.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la 
seccion 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
COLCIENCIAS = (http://www.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electronico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, 
aseglirese 
de 
diligenciar efectivamente 
el 
formulario en cuestion. 
7.3. Para enviar 
el proyecto desde 
el formulario electrénico, debe Aceptar los 
Términos y Condiciones, inmediatamente se activa 
el bot6n de 
Validar. 
Si 
el 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 11 
 
 DUIS athe Mra 
ere [ter 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
CUM iar hm eek Ser Tiles 
re ton a 
  
proyecto es valido sin errores, se activa el bot6én de Enviar. 
Una vez el proyecto 
sea enviado al Sistema Integrado de Gestién de Proyectos de COLCIENCIAS 
- 
SIGP-, 
el Sistema emitira una respuesta automatica, generando un numero de 
confirmaci6én 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de 
COLCIENCIAS; 
este 
numero 
garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
7.4. El numero de confirmacion de recibido y la contrasefia que la entidad asigne 
al proyecto, 
le permitira realizar el envio de 
los requisitos minimos 
y hacer el 
seguimiento del estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacion y 
la contrasefa asignada. 
7.5, 
Para 
realizar 
el 
envio 
de 
los 
requisitos 
minimos 
desde 
el 
formulario 
electronico, 
debe 
dar 
click 
en 
el botén 
adjuntar documentos 
de_requisitos: 
inmediatamente 
el sistema desplegara una pagina en 
el Portal de Sistema de 
Gesti6n de Proyectos para 
tal 
fin. 
En 
el campo Proyecto digite 
el numero de 
confirmacion de recibido y en el campo correspondiente diligencie la contrasefia y 
proceda a dar click en el botén Ingresar. A continuacién el sistema desplegara la 
informacion basica del proyecto y en 
la parte inferior el detalle de los requisitos 
minimos. 
7.6. Debe adjuntar 
la totalidad de 
los documentos que soportan 
los requisitos 
minimos. 
Si para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, 
guardelos en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los 
que previamente adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado. 
7.7. Si requiere adjuntar documentacion adicional del proyecto (tablas, graficos, 
anexos, etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido 
.ZIP 0 .RAR en el requisito denominado Ofros adjuntos. Si requiere cambiar algun 
archivo de los que previamente adjunt6, puede hacerlo examinando y adjuntando 
el documento deseado. 
7.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito 
minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted 
puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjunti6 
a 
través 
de 
la _ 
pagina 
http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, con 
el numero de confirmacién y la 
contrasena asignada al proyecto. 
7.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado 
de requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 11 
= 
oP 
 
 a PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
geet M Creel 
iene |r] 
CD trea ee Meine tered 
  
los documentos obligatorios para obtener el certificado, 
y no permitira generar 
dicho certificado. 
7.10. Hasta que no estén completos los requisitos minimos y se haya generado el 
certificado 
anteriormente 
mencionado, 
no 
se 
dara 
por 
culminado 
satisfactoriamente el proceso de inscripcion del proyecto. 
Notas: 
e 
Se 
aceptaran 
Unicamente 
los 
proyectos 
que 
se 
presenten 
a 
través 
del 
formulario 
elecirénico 
con 
toda 
la 
informacion 
solicitada 
en 
la 
presente 
convocatoria. 
e 
No 
sera tenida 
en cuenta 
para 
el 
proceso 
de evaluacién 
y seleccion, 
la 
informaci6n enviada en medios distintos 
al SIGP (correo postal, 
fax, correo 
electrénico o cualquier otro), 
ni posterior a la fecha y hora limite establecida. 
Ver numeral 11 (Cronograma) 
e 
En caso de que se presenten errores en 
el cargue de 
la informacion de 
la 
propuesta y/o los adjuntos a través del SIGP, 
y por esta razén después de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse 
el proyecto de forma normal 
dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error y cualquier evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha 
de 
cierre 
establecida 
en 
el 
Cronograma 
de 
los 
presentes 
téerminos 
de 
referencia, 
todas 
las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicaci6n 
los inconvenientes ocurridos durante el cargue. 
8. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los criterios de evaluacion de los proyectos presentados seran los siguientes: 
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
1 
Experiencia del proponente 
30 
2 
Equipo de Trabajo 
20 
3 
Calidad de la propuesta 
30 
4 
Presupuesto 
20 
Total 
100 
  
  
    
En el Anexo 6 se especifica la manera en la que se calificara cada uno de los criterios. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57-+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 11 
 
 solin>, 
: 
colon, 
9. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados 
por COLCIENCIAS, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacion 
descritos en el numeral 8. 
Ministero de Tecnologias 
    
Te 
PROSPERIDAD 
COLciENcIAS 
IPARA TODOS 
Becartarments Adminintaliva de Chantie, Tecrolegics 
© bnriewecien 
Cy ed 
Renu 
esete glory 
     
En caso de empate se analizara la puntuacién del criterio “Experiencia del proponente” 
y se seleccionaria la propuesta con mayor puntaje. 
Si el empate persiste, se tendra en 
cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Equipo de trabajo”. 
De aun mantenerse el empate se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en 
el criterio “Calidad de 
la propuesta”. 
De atin mantenerse 
el empate se 
tendra 
en 
cuenta 
aquel 
proyecto 
que 
presente 
un 
mayor 
puntaje 
en 
el 
criterio 
“Presupuesto”. 
Si agotados todos los criterios de desempate atin persiste la situacién 
de empate, se desempatara utilizando el mecanismo de balotas. 
Toda informaci6én proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacion preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo 
de 
proyectos elegibles. 
Nota: COLCIENCIAS — MINTIC, 
se reservan 
el derecho de solicitar ajustes sobre 
el 
proyecto presentado ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas solicitudes 
de ajustes seran el resultado del proceso de evaluacion. 
10. BANCO DE ELEGIBLES 
> 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos ingresaran 
al banco de elegibles y se 
asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusi6n 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS 
o de MINTIC, 
de asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econémicos 
para quienes hayan 
presentado 
los proyectos 
correspondientes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 11 
 
 <r =] 
Gi a 
ts 
cL) 
oO 
Hie 
se 
k PROSPERIDAD 
inisterio 
de Tecnologias 
> 
OM 
igure a omelets 
ol 
PARA TODOS 
ar” 
        COLCIENCIAS 
Dopariommnns Admnisrediva de Ciencia, Fecnalogla & Inneracifin 
      
Notas: 
Surtida 
la publicacién definitiva del banco de proyectos elegibles, COLCIENCIAS 
informara mediante comunicacién escrita y/o electrénica a los proyectos que hayan 
sido seleccionados para ser cofinanciados, indicando las instrucciones y condiciones 
para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicacion, se contaran quince 
(15) 
dias 
calendario como 
plazo maximo 
para 
que 
los proponentes 
remitan 
a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentacidén. Vencido el término, en caso que los 
proponentes no remitan la documentacion, se entendera que desisten de su interés 
por contratar con COLCIENCIAS y se procedera a co-financiar el siguiente proyecto 
del banco de elegibles. 
e 
Una vez remitida 
la minuta del contrato a los proponentes, éstos contaran con un 
plazo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, 
el plazo de devolucién se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si los proponentes no remiten el contrato 
firmado, se entendera que desisten de su interés por contratar y se procedera a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
11. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas y por tal razon no seran aceptadas. 
Las 
peticiones 
se deben 
presentar exclusivamente 
a través 
del 
correos electronico 
contacto@colciencias.gov.co 
con 
el 
asunto 
“Fortalecimiento 
de 
modelos 
asociativos 
regionales de la industria de Tecnologias de la Informacion (T!) de Colombia - 2014”. 
12. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
29 de agosto 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de septiembre 2074 
05:00pm' 
Publicacién del banco preliminar de propuestas 
98 de octubre 2014 
elegibles 
Periodo 
de solicitud de aclaraciones 
del banco 
Del 29 al 31 de octubre 2014 
preliminar de elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 
1 al 6 de noviembre 2014 
  
  
  
  
    
  
1 GMT-5. Bogota time 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 11 
 
     
MinTIC 
PROSPERIDAD 
coLcieNcIAs 7 
UPARA TODOS 
Derartarmwts hclministisiive de Cloncia, farnstagie # Inncwntiie 
Ministerio de Tecnologias 
de Ja Informacién y las Comunicaciones 
     
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Publicaci6n 
banco 
definitivo 
de 
propuestas 
: 
elegibles 
| 
11 de noviembre 2014 
13. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
14, PROPIEDAD INTELECTUAL 
COLCIENCIAS cede a las entidades beneficiarias del proyecto (modelos asociativos que 
participan) los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan en 
el marco del proyecto que se llegare a financiar con ocasién de la presente convocatoria. 
Las cesiones definiran la titularidad de los derechos de propiedad intelectual derivados de 
los resultados de la ejecucién del contrato 0 convenio. 
  
  
  
    
Cabe 
aclarar 
que 
los 
derechos 
patrimoniales 
del 
componente 
de transferencia 
de 
conocimiento pertenecen unica y exclusivamente a la alianza COLCIENCIAS — MINTIC. 
Nota: En cualquier evento 0 medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS y MINTIC incluyendo 
la 
imagen institucional de las dos instituciones. 
15. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacién 
o documentaci6n suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
postulacion o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
ANEXO No. 1: Antecedenies 
ANEXO No. 2: Alcance minimo del proyecto 
ANEXO No. 3: Carta de alianza estratégica 
ANEXO No. 4: Informacién del proyecto que debe ser registrada en SIGP 
ANEXO No. 5: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales 
ANEXO No. 6: Criterios de evaluacién 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 11 
 
 Te 
Pea tasers 
UT 
gre COM Caylee lot 
de |a Informacién y las Comunicaciones 
  
17. MAYOR INFORMACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensi6n 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electronico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Fase 
Il 
Asociatividad” 
a 
contacto@colciencias.gov.co., 
  
      
  
ETH GIHA TOVAR 
Directora 
Vo.Bo. Director Técnico i 
Vo.Bo, Secretaria General 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 11 
 
 ATLL 
PROSPERIDAD 
Ministerio de Tecnologias 
PARA TODOS 
Pe eM tare bak eine ales 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS 
ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA — 2014 
  
ANEXO 1 
- ANTECEDENTES 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INDUSTRIA 
DE 
TECNOLOGIAS 
DE 
LA 
INFORMACION 
-FITI- 
La estrategia de Fortalecimiento de 
la Industria de Tecnologias de Informacion- 
FITI del Ministerio de Tecnologias de Informacion y Comunicaciones - MINTIC, es 
la estrategia 
de 
la 
Direccién 
de 
Politicas 
y 
Desarrollo 
Tl 
cuyo 
propdsito 
es 
contribuir a 
la transformacién de la industria de T.I]. en un sector competitivo, 
a 
través de la dinamizacion de diferentes lineas de accién que conforman un modelo 
integral y sistémico. 
En el 2012 la alianza Colciencias — MinTIC ejecuté un proyecto para promover el 
fortalecimiento de los modelos asociativos regionales 
a través de procesos de 
gestion de innovacion, en donde se adelantaron acciones en tres fases a saber: 
i) 
Fortalecimiento organizacional, 
ii) Generacién 
de capacidades 
de 
gesti6n 
de 
innovacion 
y 
iii) Posicionamiento. 
Con 
el animo de seguir fortaleciendo 
a 
los 
actores 
del ecosistema 
de 
la 
industria 
Tl 
en Colombia 
los cuales fomentan 
sinergias estratégicas que apuntan 
a 
la competitividad del sector, se plantea el 
escalamiento de este proyecto 
a una segunda etapa para consolidar 
a estos 
modelos colaborativos como puntas de lanza del fortalecimiento de la industria TI. 
La 
industria T.l. 
esta conformada por 
la 
Industria de Software, Empresas 
de 
Hardware 
y Servicios asociados 
a 
las Tecnologias 
de 
Informacién. 
Para 
su 
fortalecimiento 
es 
necesario 
el 
desarrollo 
de 
las 
siguientes 
dimensiones 
estratégicas: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 5 
 
 A PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
coicencas® | 
(3) Eanes 
Dapatiaanants Adunsranen de Crane. Tecnalega  Inmawacion 
Ce ere aed eles eli] 
  
Vislén estratégica del 
sector T.l. 
   
  
Talento Humano 
1+D+i 
Emprendimiento y 
fortalecimiento 
empresarial 
Normatividad 
Asociatividad 
Calidad 
infraestructura 
e 
Visién Estratégica del Sector: Dimension orientada a establecer un norte 
para la industria Tl, a través de estudios y estrategias que orienten a todos 
los 
actores 
involucrados, 
a 
trabajar 
articuladamente 
bajo 
la 
misma 
direccion. 
e 
Investigacion, 
Desarrollo 
e Innovacién: En 
esta 
linea 
de 
accion 
se 
pretende promover 
ejercicios 
de 
investigacién, 
desarrollo 
e 
innovacion 
articulando academia, empresa, estado y clusters. 
e 
Calidad: Dimension con la cual se promueve la adopcién de modelos de 
calidad globalmente reconocidos por parte de 
las empresas que hacen 
parte de la Industria TI. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 5 
 
     
Tu 
    
  
A PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS Co 
nl 
Depstioments Acininsralee 
de Cianco, Terclogia 
Ctr b a 
ket ulcers id 
    
m 
er” 
e 
Normatividad: Dimension en la que se trabaja para formular y gestionar la 
implementaci6n 
de normas que permitan incentivar 
a 
la 
industria 
Tl, 
a 
manera de marco normativo competitivo. 
e 
Asociatividad: 
En 
esta 
dimensidn 
se 
busca 
fortalecer 
modelos 
de 
colaboraci6n 
para que se generen sinergias estratégicas que 
permitan 
incrementar la competitividad del sector. 
e 
Infraestructura: Impulsar 
el 
desarrollo 
de 
estudios 
de 
viabilidad 
para 
implementacion de infraestructura apta y pertinente a las tendencias, para 
fomento a la industria TI. 
e 
Talento Humano: Dimensién 
en 
la 
que 
se 
articulan 
esfuerzos 
con 
la 
academia 
y 
el sector empresarial, 
para 
el disefio 
e implementacién 
de 
programas de formaci6n ajustados a las necesidades de la industria TI. 
e 
Emprendimiento 
y 
fortalecimiento 
empresarial: Implementacién 
de 
estrategias especializadas para la industria de tecnologias de informacién 
que dinamicen la creaci6n de nuevas empresas innovadoras en el sector. 
ANTECEDENTES EN LA LINEA DE VISION ESTRATEGICA DEL SECTOR 
Como se mencion6 anteriormente, una de las lineas de accion para dinamizar el 
fortalecimiento del sector Tl, es la denominada “Vision estratégica del Sector’ en la 
que 
se busca que 
la 
industria 
Tl 
se especialice 
en segmentos 
de mercado 
especificos, buscando sustituir el clasico modelo de negocios de desarrollo a 
la 
medida para pasar a contar con modelos de negocio con alto valor agregado, 
acorde con los potenciales enddégenos de las regiones. 
Para este fin, COLCIENCIAS en alianza con MINTIC adelantaron un proyecto de 
consultoria 
para 
establecer 
los segmentos 
de mercado 
a 
los 
que deberian 
orientarse esfuerzos desde las regiones priorizadas para potencializar la industria 
TI del pais. Los resultados fueron los siguientes: 
e 
En 
Antioquia 
se 
identific6 
que 
habian 
capacidades 
para 
desarrollar 
Tecnologias de informacién (Tl), para el sector energia. 
e 
En 
Eje Cafetero 
se 
identificaron capacidades 
para desarrollar 
Tl 
para 
bioinformatica. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 5
 F PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
OTUs eel MC reel erst 
tule 
eee eu lee alates 
  
e 
En los Santanderes se identificaron capacidades para desarrollar TI para el 
sector hidrocarburos. 
e 
En Cundinamarca se identificaron capacidades para desarrollar TI para el 
sector banca y finanzas. 
e 
En Valle del Cauca se identificaron capacidades para desarrollar TI para el 
sector de agroindustria. 
e 
En la region caribe se identificaron capacidades para desarrollar T| para el 
sector de logistica y transporte. 
e 
Asi mismo, se identificaron capacidades en general en el territorio nacional 
para desarrollar Tl en los sectores de salud, turismo y gobierno. 
A la luz de lo anterior, esto da origen al presente proyecto, considerando que los 
dos primeros objetivos son una extension del estudio que genero la identificacion 
de los segmentos estratégicos para especializar la industria Tl en el marco del 
Plan Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién de los sectores electrénica y 
TIC. 
hito://www.fiti.gov.co/Documentos/ListadoRecursos 
ANTECEDENTES EN MATERIA DE ASOCIATIVIDAD 
COLCIENCIAS como ente rector de Ciencia, Tecnologia e Innovacién en el pais, 
en 
alianza 
con 
el 
Ministerio 
de 
las 
Tecnologias 
de 
la 
Informaci6én 
y 
las 
Comunicaciones a través de la estrategia FITI (Fortalecimiento de la Industria T1), 
busca 
la transformacién de 
la industria Tl en un sector de talla mundial. En 
la 
busqueda de este objetivo, 
una de 
las lineas de acciédn para dinamizar éste 
fortalecimiento es 
la asociatividad, con 
la cual se pretenden adelantar acciones 
para contribuir al mejoramiento de los modelos colaborativos existentes alrededor 
de 
la Industria Tl en las diferentes regiones del pais y fomentar la creacion de 
nuevas iniciativas asociativas a largo plazo, asi mismo, incentivar la consolidacion 
de una instancia nacional articuladora sostenible y representativa con capacidad 
de actuacién en escenarios nacionales e internacionales. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 5 
a 
 
 art Re 
entero ty 
(= 
Mra 
GPROSPERIDAD 
Dapoviamema Adminarabia de Chane, Tecnologia hewn 
Cesta ae ceed 
‘ 
  
La presente convocatoria busca continuar generando capacidades en las regiones 
para el fomento de la asociatividad a través de: 
i) posicionamiento de los clusters 
existentes, 
ii) transferencia de conocimiento de modelos internacionales exitosos, 
iii) fortalecimiento institucional de nuevos clusters. 
Este ultimo componente surge como respuesta 
a 
la necesidad planteada por 
cuatro departamentos 
del 
pais 
ante 
la alianza MINTIC 
— COLCIENCIAS, 
de 
integrarse de manera voluntaria al ecosistema TI que se viene promoviendo desde 
el afio 2012, buscando convertirse en actores claves para el fortalecimiento de la 
industria Tl. Estos departamentos son: Cauca, Tolima, Boyaca y Meta. 
En 
los 
procesos 
de 
divulgacién 
y 
posicionamiento 
de 
la 
estrategia 
de 
fortalecimiento de la industria Tl 
- FITI, se realizan visitas a diferentes regiones del 
pais, con el fin de compartir los avances y las proyecciones de dicha estrategia y 
la manera como pueden las regiones articularse. A su vez, las regiones comparten 
la dinamica de la industria Tl en sus ecosistemas. 
Tal fue el caso de los departamentos Cauca, Tolima, Boyaca y Meta, quienes en 
espacios como estos, 
mostraron sus avances con respecto 
a 
la creacioén 
de 
modelos asociativos para consolidar 
la dinamica de 
la industria 
TI 
en dichos 
departamentos. En sesiones de trabajo con diferentes actores de estas regiones, 
se manifesto 
el 
interés de ser participe activo de 
las 
iniciativas conjuntas de 
COLCIENCIAS y MINTIC en materia de generacion de sinergias estratégicas para 
favorecer la competitividad del sector. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 5 
 
   
  
COLCIENCIAS C7 
Departuments Adminittotive de Chencla, Tecnologia @ Innawockin 
  
Te 
Ministerio de Tecnologias 
PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
CMM leurs Ma 
MOT 
elec 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE 
  
COLOMBIA — 2014 
ANEXO 2 — ALCANCE MINIMO DEL PROYECTO 
  
COMPONENTE 1: OBJETIVO 
  
  
ESPECIFICO 1 
| 
META 
ENTREGABLES 
BENEFICIARIO 
Caracterizar el ecosistema TI en | Cinco (5) 
1. Inventario de 
Se deben 
beneficiar 
5 
regiones 
con 
los entregables 
las regiones, en coherencia con | regiones 
actores del 
inventario 
de 
actores 
y 
documento 
con 
analisis 
de 
los focos de especializaci6n que | caracteriza | ecosistema TI para | oportunidades, en donde todos los grupos asociativos de 
se establecieron 
en 
el ejercicio | das 
dinamizar el foco 
dichas regiones deben participar en 
la construccién 
y 
de Visién Estratégica del Sector 
regional con sus 
socializacion 
en el marco del Plan Nacional de | Seis (6) 
respectivos roles. 
Ciencia, tecnologia e Innovacidén | hojas de 
e 
Antioquia: No requiere de los entregables, inventario 
de los sectores electrénica y TIC. | ruta 
2. Documento con 
de 
actores 
y 
documento 
con 
analisis 
de 
regionales | el analisis de 
oportunidades, toda vez que el foco de Energia esta 
e 
dentificacién 
de 
actores 
del 
ecosistema 
de _ 
 la_ 
regidn, 
respondiendo 
las 
preguntas: 
Qué hacen los actores? ;Qué 
servicios prestan? 
e 
dentificacién 
de oportunidades 
de negocios de impacto 
en 
la 
regién, teniendo en cuenta: 
  
  
oportunidades de 
negocios 
identificadas y de 
impacto a la region. 
3. Documento que 
contiene la Hoja de 
Ruta con una meta 
en términos 
  
previamente 
caracterizado 
por 
acompafiamientos 
anteriores a la region. 
Eje Cafetero: Se beneficia de 
la caracterizacién 
y 
debe participar activamente NetworklT. 
Valle 
del 
Cauca: 
La 
region 
se 
beneficia 
dela 
caracterizaci6n 
y debe garantizarse 
la participacién 
activa de Pacifitic. 
  
  
 
   
  
COLCIENCIAS Co 
Departoments Adminizirative 
de Clencla, Teenalogia # innavocitn 
  
TL 
Ministerio de Tecnologias 
A PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
CM Mirada Oe 
lee late tn) 
  
  
COMPONENTE 1: OBJETIVO 
  
  
ESPECIFICO 1 
META 
ENTREGABLES 
BENEFICIARIO 
economicos por 
1. 
Los 
focos 
de 
cada una de las 
e 
Centro: La regién se beneficia de la caracterizacion y 
especializacién 
regional 
regiones 
debe garantizarse la participacién activa de Sinertic y 
identificados. 
Cluster de Software de Bogota. 
2. 
Los 
actores 
del 
ecosistema. 
e 
Santanderes: 
La 
regién 
se 
beneficia 
de 
la 
3. 
Las 
mejores 
practicas 
caracterizacion y debe garantizarse 
la participacién 
internacionales 
de 
la 
industria. 
Concertar con los actores de 
la 
regidn 
una 
agenda 
(que 
contenga 
una 
apuesta 
econémica) 
para 
el 
aprovechamiento 
de 
las 
oportunidades 
de 
negocio 
identificadas segun los focos. 
  
  
  
activa de CETICS y Cluster TIC Camara de Comercio 
| 
de Bucaramanga. 
e 
Caribe: 
La regién se beneficia del mapeo 
y debe 
garantizarse la participacién activa de Caribetic. 
Para 
las 
hojas 
de 
ruta: 
Las 
seis 
(6) 
regiones 
mencionadas en el item anterior seran beneficiarias de la 
construccién de una agenda. Para el caso de Antioquia 
deberan tomar como insumo 
el 
ejercicio previamente 
desarrollado en dicha region. 
  
  
 
   
coucieNcias 
do Ciencia, Te 
" 
  
  
  
Ministerio de Tecnologias 
MMe amelie lettin 
  
{PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
  
  
negocio 
en 
los 
cuales 
pueden 
adquirir 
posiciones de liderazgo en 
el marco de las 
distintas opciones tecnolégicas emergentes, 
teniendo 
en 
cuenta 
las 
 capacidades 
enddgenas de la region y el mapeo. 
e 
Disefar 
o actualizar, segun sea 
el caso, 
el 
plan 
estratégico 
institucional 
de 
nuevas 
iniciativas asociativas. 
  
  
  
grupos asociativos 
  
COMPONENTE 2: 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 2 
y 3 
META 
ENTREGABLE 
BENEFICIARIO 
Disefiar 
una _ 
estrategia 
institucional 
de | Cuatro (4) 
a. 
Mapeo 
de 
empresas | Para los primeros 
intervencién en 
la regidn correspondiente, 
a | Segmentos de 
pertenecientes al sector Ti por cada | tres entregables: 
las 
nuevas 
iniciativas 
asociativas 
de 
la| 
mercado 
region en donde se evidencie: 
| industria Tl 
identificados para 
Grupo 
Asociativo 
promover 
e 
Ventas 
de Tolima 
e 
Elaborar 
el 
mapeo 
de 
las 
empresas | especializacion dela 
|* 
Composicién por tamafios, 
Grupo 
Asociativo 
pertenecientes al sector software y servicios | industria en las 
e 
Empleo generado 
de Boyaca 
asociados en 
las regiones: Tolima, Boyaca, | regiones 
e 
Impactos 
en 
la _ 
economia 
Grupo 
 Asociativo 
Meta y Cauca (Caracterizar: ventas, tamafos, 
directos e indirectos 
del Meta 
empleo generado, impactos en 
la economia | Seis (6) planes 
e 
Tipo de formacién del recurso 
Grupo 
Asociativo 
regional 
directos 
e 
indirectos, 
tipo 
de | estratégicos instituci 
humano 
y areas de accién. 
de Cauca 
formacién del recurso humano 
y nichos 
de | onales definidos 
mercado) 
2. 
Documento 
con 
inventario 
de 
capacidades cientifico-tecnologicas 
e 
Hacer 
un 
inventario 
de 
las 
capacidades 
endégenas de la region. 
cientificas tecnologicas de la region. 
3. Documento con la Identificacion 
e 
Analizar 
oportunidades 
y 
 amenazas 
de los nichos de negocio teniendo 
tecnolégicas 
y 
de 
mercado 
de 
las 
firmas 
en 
cuenta 
las 
 capacidades 
pertenecientes 
a 
los 
grupos 
asociativos 
enddgenas de la region y el mapeo. 
beneficiarios 
identificando 
los 
nichos 
de 
4. 
Planes 
estratégicos 
de 
los | Los grupos 
asociativos de 
Boyaca, Meta, 
Cauca, Tolima, 
Cluster de Software 
de Seguridad de la 
Informacién y 
Karion 
  
  
 
   
  
COLCIENCIAS ©” 
Departament Adminitrative de Clancia, Tecrstogia 
@ Innoveciin 
  
  
Ministerio de Tecnologias 
PM eM ieeureldt uma eee 
ee ce sited 
PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
COMPONENTE 3: OBJETIVO 
ESPECIFICO 4 
META 
ENTREBALE 
BENEFICIARIOS 
  
  
Transferencia de Conocimiento: 
Transferir conocimiento en mejores 
practicas, 
modelos 
de 
negocio, 
procesos 
de 
innovacion 
y 
mecanismos de articulaci6n de 
los 
diferentes actores de 
la industria 
a 
partir 
de 
grupos 
 asociativos 
reconocidos 
y 
exitosos 
a 
nivel 
internacional de la industria TI, a los 
clusters existentes de la industria Tl 
en Colombia. 
  
Un 
(1) 
set 
de 
buenas practicas 
internacionales 
de 
asociatividad 
transferidas. 
El 
ejecutor 
debera 
identificar 
el 
potencial 
proveedor 
de 
estas practicas 
Ejecucién de 
un 
encuentro 
internacional 
de 
clusters 
en 
el 
marco 
del 
club 
de clusters. 
  
1. Documento que contenga: 
e 
Modelo 
de 
conocimiento 
de 
mejores 
practicas de referentes internacionales para 
el fortalecimiento de grupos asociativos. 
e 
Modelos de negocio exitosos en el contexto 
internacional en 
el marco de 
la estrategia 
de asociatividad. 
e 
Procesos de innovacién implementados 
y 
validados por el referente internacional. 
e 
Metodologias que permitan transferir este 
conocimiento 
a 
los actores relevantes del 
ecosistema TI. 
e 
Recomendaciones para 
los clusters TI de 
Colombia. 
2. 
Evidencia 
de 
ejecucién 
del 
proceso 
de 
transferencia 
de 
buenas 
practicas 
internacionales 
de 
asociatividad 
del 
modelo 
asociativo 
internacional 
a 
los 
modelos 
asociativos 
nacionales 
beneficiarios 
del 
presente proyecto, 
La validez de 
la evidencia 
debera ser aprobada por los supervisores de la 
relacion 
contractual 
derivada 
de_ 
esta 
convocatoria. 
3. 
Ejecucién 
de 
un evento 
internacional 
de 
clusters 
en 
el 
marco 
del 
club 
de 
clusters   
Todos 
los beneficiarios 
relacionados 
en 
los 
objetivos anteriores. 
  
  
 
   
COLCIENCIAS Cc 
Departoments Administrative de Ciencia, Tecna'agia e Innoraciin 
  
  
Te 
PROSPERIDAD 
in 
Ministerio de Tecnologias 
P, 
  
eM Meret Bae Sella eels uty 
  
COMPONENTE 3: OBJETIVO 
ESPECIFICO 4 
META 
ENTREBALE 
BENEFICIARIOS 
  
  
  
  
latinoamericano. (primera versi6n ejecutada en 
2013 en Buenos Aires, Argentina) 
4. Un proyecto formulado con la aplicacién de 
las 
buenas 
practicas 
identificadas 
en 
los 
incisos 2 y 3 de esta columna. 
  
  
  
  
a
 covcencas | (@) ERM 
{FEGTEBES 
Deportamenia Admintanatvo Ge Cisncit, Tecsologie # Innovocion 
CME um areas rt) 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS ASOCIATIVOS DE 
LA INDUSTRIA Tl DE COLOMBIA — 2014 
  
ANEXO 3 - CARTA DE CONFORMACION DE LA ALIANZA ESTRATEGICA 
A continuacion se presenta el modelo de carta de conformacién de la alianza estratégica: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Senores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformacion de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) de 201_, 
Respetados sefiores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacién de la Alianza Estratégica (nombre 
de la alianza), que estara integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 
1 
— empresa nacional), (nombre de la entidad 2 — empresa nacional o internacional, segun 
aplique); designandose como entidad ejecutora a (nombre de entidad ejecutora), quien 
sera la encargada de firmar el contrato 0 convenio resultado de la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 2014. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
Tienen poder y/o representacién legal para firmar y presentar el proyecto. 
e 
Este 
proyecto 
y 
el 
contrato 
o 
convenio 
que 
llegue 
a 
celebrarse 
en 
caso 
de 
financiacién, compromete totalmente 
a 
la(s) persona(s) juridica(s) que legalmente 
represento. 
La informacién suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
Aceptan y reconocen que cualquier omisién o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, 
no les eximira de la obligacion de 
asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas 
y renuncian a cualquier reclamacion, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situacién que surja y no haya sido contemplada en raz6n de 
la falta de 
diligencia en la obtencién de la informacion. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 2 
 
 WS 
3 PROSPERIDAD 
Ministerio de Tecnologias 
Departments Adminiaatws dv Clancia, Tecnologia «tracoemesin 
ee 
eure hm ere eu 
iles lela 
nd 
  
No 
se 
encuentran 
incursos 
en 
ninguna 
de 
las 
causales 
de 
inhabilidad 
y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratacién y demas normas 
legales pertinentes. 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la informacion aportada en el 
proyecto. 
Se 
encuentran 
al 
dia 
con 
las 
obligaciones 
y 
compromisos 
adquiridos 
con 
COLCIENCIAS. 
El 
proyecto 
no esta siendo financiado por otra convocatoria 
o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal de empresa nacional 
cc 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Firma 
Nombre del representante legal de empresa nacional o internacional (seguin aplique) 
CC 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57#1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
   
orl, 
oo 
Loa 
{ PROSPERIDAD 
TIL glee OM Creuse Do) 
b> 
<i 
Me ret Rem ee RO 
eee lo 
PARA TODOS 
CL 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS 
ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA — 2014 
  
ANEXO 4 —- INFORMACION DEL PROYECTO QUE DEBE SER REGISTRADA 
EN EL SIGP 
COMPONENTE CIENTIFICO TECNICO DEL PROYECTO 
e 
Titulo del proyecto 
e 
Equipo de trabajo: especificar el 
perfil profesional, 
la experiencia, 
el 
rol 
dentro del proyecto y el tiempo de dedicacién de los miembros del equipo de 
trabajo. 
Adjuntar 
las 
hojas 
de 
vida 
con 
los 
titulos, 
experiencia 
y 
certificaciones correspondientes. 
e 
Informacién general de las entidades 
Entidad 1 
  
Nombre de la entidad: 
Tipo de sociedad: 
Tamano de la empresa: 
Grande, mediana, pequefia o micro 
Numero de empleados: 
NIT de la entidad: 
Cédigo 
de 
actividad 
economica CIlU 
Nombre 
del 
representante 
legal: 
Documento 
de 
identificacién 
del representante legal: 
Direccién, 
ciudad 
y 
pais 
donde se ubica 
Teléfono de la entidad: 
Sitio web: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
    
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de7 
 
    
<ul 
<a> 
etek Meurer 
    
= 
Te 
PROSPERIDAD 
coLciencias © 
A 
IPARA TODOS 
Deporamants Ademinivrativa de Clencia, Tecnclogia « Innorncion 
Pe eM ett aba eee eeu 
eel od 
   
Entidad 2 (si aplica) 
  
Nombre de la entidad: 
  
Tipo de sociedad: 
  
Tamanio de la empresa: 
Grande, mediana, pequefna o micro 
  
Numero de empleados: 
  
NIT de la entidad: 
  
Codigo 
de 
actividad 
economica ClilU 
  
Nombre 
del 
representante 
legal: 
  
Documento 
de 
identificacion 
del representante legal: 
  
Direccién, 
ciudad 
y _ 
pais 
donde se ubica 
  
Teléfono de la entidad: 
  
  Sitio web: 
  
  
  
Describa las razones por las cuales las entidades son idoneas para 
ejecutar el proyecto 
Resumen 
ejecutivo: 
Informacion minima 
necesaria 
para comunicar 
de 
manera precisa los contenidos y alcances del proyecto. 
Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuales 
han sido los resultados, cuantos recursos se han invertido y cuales han sido 
sus fuentes de financiacion. 
Palabras Clave: 
Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan 
el 
objeto del proyecto. 
Justificacién: Factores que hacen necesario y pertinente la realizacion del 
proyecto. 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y tedricos que contextualicen el 
problema de investigacion en una tematica; asi como otros aspectos que 
sean pertinentes a juicio de los proponentes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colambia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 7 
 
 m PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
Ministerio de Tecnologias 
Ce i enamel! 
  
e 
Descripcién de la necesidad u oportunidad a satisfacer: (Mencione que 
problematica 
u 
oportunidad 
se 
pretende 
abordar 
con 
el 
desarrollo 
del 
proyecto) 
e 
Objetivo General: Tomarlo del alcance minimo del proyecto presentado en 
anexo 2. 
° 
Objetivos 
Especificos: Tomar como 
referencia 
el 
alcance minimo 
del 
proyecto. 
e 
Desglose de los objetivos del proyecto: Describir de manera detallada el 
alcance de cada uno de los objetivos especificos, tomando como base el 
alcance minimo 
del 
proyecto 
presentado 
en 
el 
anexo 
2 
y 
planteando 
posibles valores agregados 
  
Objetivo 
Resultado 
Indicador 
Meta 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
° 
Metodologia: 
Exposicién 
en 
forma 
organizada 
y 
precisa 
de como 
se 
desarrollara 
y alcanzara 
el objetivo general 
y cada uno de los objetivos 
especificos del proyecto, presentando 
los componentes del mismo 
y las 
actividades para el logro de éstos. 
e 
Resultados e impactos esperados para la regi6n y para la institucion 
proponente: de qué manera el proyecto a desarrollar beneficia las acciones 
que 
viene 
adelantando 
la 
entidad 
proponente 
en 
relacion 
con 
el 
fortalecimiento de la industria TI. 
e 
Duracién del proyecto: La duracién del proyecto es de maximo doce (12) 
meses. 
e 
Cronograma: 
Distribucién 
de 
actividades 
mensuales 
de 
ejecucion 
del 
proyecto. 
Asociar 
a 
cada 
actividad 
el 
o 
los 
objetivos 
(numerados) 
relacionados con estos. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 7 
  
 
   
— 
<i> 
o 
MinllC 
j PROSPERIDAD 
Hare 
gree Mer 
re) erel lary 
Deparemens Adminamative de Clone, Tsenclagla a innewcisn 
bes 
eel 
B Ma @ou beste 
cy 
PARA TODOS 
aLo 
  
COMPONENTE 
DURACION 
(segtn anexo 2) 
nel 
(semanas) 
  
  
  
  
  
  
  
  
Presupuesto detallado: Incluye financiacion por rubro. 
Bibliografia: Fuentes bibliograficas empleadas en cada uno de los items 
del proyecto. Se hara referencia Unicamente a aquellas fuentes empleadas 
en el suministro de la informacién del respectivo proyecto. No se incluiran 
referencias que 
no se citen. 
Las 
citas, 
en cada uno de 
los campos 
del 
formulario, se utilizaran las normas APA No 6. 
COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROYECTO 
Este componente debera presentarse discriminado mensualmente. 
Rubros financiables 
Se 
financiaran 
con 
recursos 
de 
la 
alianza 
MINTIC 
— COLCIENCIAS, 
los 
siguientes rubros: 
‘ls 
Estudios de inteligencia competitiva — incluida vigilancia tecnologica — para 
los productos relacionados con la (s) innovacidn (es) propuesta (s). 
Arrendamiento 
de 
equipos: 
Aquellos 
necesarios 
para 
el 
desarrollo 
del 
proyecto. La financiacion debera estar sustentada en 
la estricta necesidad 
de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
Adquisicién 
o 
arrendamiento 
de 
equipo 
de 
investigacién, 
simulacidn, 
ensayos, pruebas y control de calidad que vayan 
a ser de propiedad del 
ejecutor 
o alquilados temporalmente. Se contempla también 
el disefio 
y 
construccién 
de equipos, 
cuando 
el 
proyecto 
que vayan 
a 
realizar, 
lo 
requiera. 
Desarrollo de software. 
Adquisicién de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigaci6n, desarrollo y diseno. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 7 
 
 Te Tafel Masur) 
fers Led 
Ce teat heh Shas rele) 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
6. 
Servicios tecnoldgicos nacionales o internacionales (hosting, infraestructura 
en 
la nube, virtualizacion, ensayos, pruebas, 
analisis, simulacion 
y otros 
servicios relacionados con TI plenamente justificados). 
7. 
Contratacién de consultoria cientifica 
y tecnoldgica especializada (igual 
o 
menor a 30 dias, y de menor valor a 10% del valor total del proyecto). 
8. 
Personal con formacién cientifica y técnica, que cuenta con titulo profesional 
y/o de posgrado (maestria, doctorado), y vinculacién de postdoctorados que 
estaran a cargo de las actividades investigativas propias de la ejecucion del 
proyecto segun el planteamiento cientifico-técnico. 
9. 
Personal 
con 
formaci6n 
en 
carreras 
técnicas 
y 
tecnolégicas 
con 
capacidades para apoyar la ejecucién de actividades de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion - CTel. 
10.Los costos de personal vinculado al proyecto no podran exceder los topes 
maximos que COLCIENCIAS define en la resolucién 000426 de 20174. 
11.Viajes nacionales relacionados con 
el desarrollo del proyecto, unicamente 
para el personal vinculado al proyecto. 
12.Capacitacién 
y 
actualizaci6n 
de 
personal 
a 
través 
de 
programas 
de 
entrenamiento de corta duracién unicamente para el personal vinculado al 
proyecto en temas relacionados con el mismo. 
43.Conexion 
a 
redes 
de 
informacién 
para 
transferencia 
y 
apropiacién 
de 
tecnologia. 
14. Desplazamientos, actividades y materiales para la promocion y la difusion de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta 5% del valor total del 
proyecto. 
15. Gastos de propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto 
O programa. 
16. Bibliografia: Adquisicion de libros, revistas, articulos, suscripciones 0 acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para 
una ejecucion exitosa del proyecto. 
17.Servicios técnicos: 
Contrataciones 
que 
se hacen 
para 
la prestacion 
de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de7 
 
 Deg 
CM Crepes 
and 
Ca rere bath Geller 
s lid 
A PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
18.Salidas de campo: Costos asociados 
al levantamiento de informacion en 
campo, desde fuentes primarias o secundarias, para la consecucion de los 
objetivos del proyecto. 
19. Publicaciones: 
Costos 
asociados 
a 
la 
publicacién 
de 
articulos, 
libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten 
los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgacién o apropiaci6n social de los 
resultados del proyecto. 
Rubros NO financiables 
No seran financiables con 
recursos 
de 
la alianza MINTIC 
- COLCIENCIAS 
rubros presupuestales como: 
1. 
El 
personal 
que 
sea 
beneficiario 
actual 
de 
los 
programas 
“Jovenes 
Investigadores” o “Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser 
vinculado 
a 
las actividades investigativas previstas para 
la ejecucion 
del 
proyecto, pero en ningtin caso, podra ser financiado al mismo tiempo con los 
recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados 
a este rubro, en esta 
convocatoria. 
2. 
A través del rubro de personal, no se financiaran los derechos academicos y 
de matricula del personal. 
3. 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnologica, hardware, construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario de 
oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
4. 
Comprar de maquinas y equipo de produccion corriente. 
5. 
Pagos 
de 
pasivos, 
pago 
de 
dividendos, 
aumento 
de 
capital 
de 
las 
instituciones participantes. 
6. 
Pagos 
de 
dividendos 
o 
recuperaciones 
de 
capital 
de 
las 
instituciones 
participantes. 
7. 
Capital de trabajo para la produccion corriente. 
8. 
Inversiones en otras empresas 
~o 
Inversiones en planta de produccién a escala industrial. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 7 
 
 i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
Ministerio de Tecnologias 
eM rare Ba eek Oo esl) 
  
10.Compra 
de 
acciones, 
derechos 
de 
empresas, 
bonos 
y 
otros 
valores 
mobiliarios. 
11. Instalaciones Ilave en mano. 
12. Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrénicas y 
sistemas operativos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
3 
Pagina 7 de 7
 TLC 
PROSPERIDAD 
Meets MC celles] 
ined 
PARA TODOS 
Daporomenta Admaneratvo de Ciencia, wenciogia« Inpowacon 
DM errr Bea ceed 
alee ste ttns 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS ASOCIATIVOS DE 
LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA — 2014 
  
ANEXO 5 — AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
A continuaci6n se presentan los contenidos del modelo de carta para autorizaci6n uso y 
almacenamiento de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201__ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacion uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion 
- 
Colciencias, 
considerado como responsable y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informaci6én que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades 
y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direcci6n, teléfono fijo y 
movil, direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida, etc. 
Los datos seran utilizados para la mision institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
  
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION
    
COLCIENCIAS 
©” 
De 
<<] 
G 
Deporarantn Adminiemiva di Cescia, Iaacliga e brceorién 
  
ys ori 
  
Ministerio de Tecnologias 
CM Meru 
cuB ae Reese 
ut cd 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA — 2014 
  
ANEXO 6 - CRITERIOS DE EVALUACION 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
PUNTAJE 
CRITERIO 
DESCRIPCION 
PARAMETRO 
TOTAL 
CRITERIO 
10 puntos: Demostrar que ha ejecutado por lo menos un (1) proyecto 
Se evaluara el tiempo de experiencia que|relacionado 
con 
la 
gestién 
de 
asociatividad 
entre 
actores 
del 
el 
proponente 
tenga 
relacionada 
con|ecosistema TI en Colombia o en el exterior durante los Ultimos 5 afios 
gremios 
y 
asociaciones 
y 
tipos 
de/39 puntos: Demostrar que 
ha ejecutado 
por 
lo menos 
dos 
(2) 
Experiencia 
proyectos desarrollados 
en 
el sector de) proyectos relacionados con la gestion de asociatividad entre actores 
del 
Tecnologias de Informacion. 
El numero de) 
de} ecosistema TI en Colombia o en el exterior durante los ultimos 5 
30 
proyectos sera parte de 
los criterios 
de| 
aaos 
proponente 
es 
evaluacion. 
30 
puntos: 
Demostrar que 
ha 
ejecutado 
por 
lo menos 
tres 
(3) 
Los 
parametros 
presentados 
en _ 
|a| 
proyectos relacionados con 
la gestién de asociatividad entre actores 
siguiente columna no son acumulativos. 
del ecosistema TI en Colombia o en el exterior durante los ultimos 5 
afios 
7 puntos: El proyecto tiene dentro de su equipo de trabajo un experto 
Se 
evaltia 
la coherencia 
del equipo 
de] 
en TI] 
trabajo 
propuesto, 
con 
el 
alcance 
del 
Equipo de 
proyecto. 
7 puntos: El proyecto tiene dentro de su equipo de trabajo un experto 
5 
trabajo 
en gestion de modelos asociativos 
0 
Los 
parametros 
presentados 
en 
la|6 puntos: Ademas de lo anterior, el equipo de trabajo contempla por 
siguiente columna son acumulativos. 
lo menos un coordinador por cada dos regiones donde 
impacta el 
proyecto 
1-10 puntos: La propuesta se encuentra bien elaborada y acorde con 
lo establecido en los términos de referencia, 
la metodologia, 
el plan 
; 
? 
de actividades y el equipo de trabajo son los indicados para el logro 
Se evaluara la coherencia de la propuesta 
de los objetivos. 
Calidad 
een falacion a los prapésites dal proyecto, 
11-20 
puntos: 
Propuesta 
bien 
estructurada 
con 
algunos 
aportes 
innovacion de|}la metodologia para lograrlos 
y 
el valor 
30 
la propuesta 
  
jagregado 
propuesto 
por 
el 
oferente 
en 
cada uno de los componentes. 
adicionales al desarrollo del proyecto. En general es una propuesta 
con aspectos interesantes y tiene sentido. 
  
  
21-30 
puntos: 
Propuesta 
con 
grandes 
aportes 
y 
elementos 
innovadores adicionales para desarrollar del proyecto. Una propuesta 
conceptualmente sdlida y con excelente presentacidn. 
  
  
  
 
   
MinTicC 
iphpa topos 
Pee 
Meets 
sel er) 
tute 
ub ar meuniere tec) 
  
  
  
  
  
  
~ 
PUNTAJE 
CRITERIO 
DESCRIPCION 
PARAMETRO 
TOTAL 
CRITERIO 
1-7 
puntos: 
El 
presupuesto 
es 
coherente 
con 
las 
actividades 
planteadas en el proyecto 
Razonabilidad 
de 
los 
—_—_rubros | 8-14 puntos: Los rubros planteados son necesarios para la ejecucién 
Presupuesto 
presupuestales planteados en relaci6n con | del proyecto y los valores para cada uno son razonables. 
20 
  
el alcance del proyecto 
y 
la metodologia 
propuesta. 
  
  
15-20 puntos: El costo propuesto por cada rubro es coherente con los 
valores del mercado y con las actividades necesarias para alcanzar el 
objetivo del proyecto. 
  
  
 
     
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 5 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS 
ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA – 2014 
 
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES 
 
 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INDUSTRIA 
DE 
TECNOLOGIAS 
DE 
LA 
INFORMACIÓN   - FITI - 
 
La estrategia de Fortalecimiento de la Industria de Tecnologías de Información-
FITI del Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicaciones - MINTIC, es 
la estrategia de la Dirección de Políticas y Desarrollo TI cuyo propósito es 
contribuir a la transformación de la industria de T.I. en un sector competitivo, a 
través de la dinamización de diferentes líneas de acción que conforman un modelo 
integral y sistémico. 
 
En el 2012 la alianza Colciencias – MinTIC ejecutó un proyecto para promover el 
fortalecimiento de los modelos asociativos regionales a través de procesos de 
gestión de innovación, en donde se adelantaron acciones en tres fases a saber: i) 
Fortalecimiento organizacional, ii) Generación de capacidades de gestión de 
innovación y iii) Posicionamiento.  Con el ánimo de seguir fortaleciendo a los 
actores del ecosistema de la industria TI en Colombia los cuales fomentan 
sinergias estratégicas que apuntan a la competitividad del sector, se plantea el 
escalamiento de este proyecto a una segunda etapa para consolidar a estos 
modelos colaborativos como puntas de lanza del fortalecimiento de la industria TI. 
 
La industria T.I. está conformada por la Industria de Software, Empresas de 
Hardware y Servicios asociados a las Tecnologías de Información. Para su 
fortalecimiento es necesario el desarrollo de las siguientes dimensiones 
estratégicas:  
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 5 
 
 
 
 Visión Estratégica del Sector: Dimensión orientada a establecer un norte 
para la industria TI, a través de estudios y estrategias que orienten a todos 
los actores involucrados, a trabajar articuladamente bajo la misma 
dirección. 
 
 Investigación, Desarrollo e Innovación: En esta línea de acción se 
pretende promover ejercicios de investigación, desarrollo e innovación 
articulando academia, empresa, estado y clusters. 
 
 Calidad: Dimensión con la cual se promueve la adopción de modelos de 
calidad globalmente reconocidos por parte de las empresas que hacen 
parte de la Industria TI. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 5 
 
 Normatividad: Dimensión en la que se trabaja para formular y gestionar la 
implementación de normas que permitan incentivar a la industria TI, a 
manera de marco normativo competitivo. 
 
 Asociatividad: En esta dimensión se busca fortalecer modelos de 
colaboración para que se generen sinergias estratégicas que permitan 
incrementar la competitividad del sector. 
 
 Infraestructura: Impulsar el desarrollo de estudios de viabilidad para 
implementación de infraestructura apta y pertinente a las tendencias, para 
fomento a la industria TI. 
 
 Talento Humano: Dimensión en la que se articulan esfuerzos con la 
academia y el sector empresarial, para el diseño e implementación de 
programas de formación ajustados a las necesidades de la industria TI. 
 
 Emprendimiento y fortalecimiento empresarial: Implementación de 
estrategias especializadas para la industria de tecnologías de información 
que dinamicen la creación de nuevas empresas innovadoras en el sector. 
 
 
ANTECEDENTES EN LA LÍNEA DE VISIÓN ESTRATÉGICA DEL SECTOR 
 
Como se mencionó anteriormente, una de las líneas de acción para dinamizar el 
fortalecimiento del sector TI, es la denominada “Visión estratégica del Sector” en la 
que se busca que la industria TI se especialice en segmentos de mercado 
específicos, buscando sustituir el clásico modelo de negocios de desarrollo a la 
medida para pasar a contar con modelos de negocio con alto valor agregado, 
acorde con los potenciales endógenos de las regiones. 
 
Para este fin, COLCIENCIAS en alianza con MINTIC adelantaron un proyecto de 
consultoría para establecer los segmentos de mercado a los que deberían 
orientarse esfuerzos desde las regiones priorizadas para potencializar la industria 
TI del país. Los resultados fueron los siguientes: 
 
 En Antioquia se identificó que habían capacidades para desarrollar 
Tecnologías de información (TI), para el sector energía. 
 
 En Eje Cafetero se identificaron capacidades para desarrollar TI para 
bioinformática. 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 5 
 
 
 
 En los Santanderes se identificaron capacidades para desarrollar TI para el 
sector hidrocarburos. 
 
 En Cundinamarca se identificaron capacidades para desarrollar TI para el 
sector banca y finanzas. 
 
 En Valle del Cauca se identificaron capacidades para desarrollar TI para el 
sector de agroindustria. 
 
 En la región caribe se identificaron capacidades para desarrollar TI para el 
sector de logística y transporte. 
 
 Así mismo, se identificaron capacidades en general en el territorio nacional 
para desarrollar TI en los sectores de salud, turismo y gobierno. 
 
A la luz de lo anterior, esto da origen al presente proyecto, considerando que los 
dos primeros objetivos son una extensión del estudio que generó la identificación 
de los segmentos estratégicos para especializar la industria TI en el marco del 
Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación de los sectores electrónica y 
TIC. 
http://www.fiti.gov.co/Documentos/ListadoRecursos 
 
ANTECEDENTES EN MATERIA DE ASOCIATIVIDAD 
 
COLCIENCIAS como ente rector de Ciencia, Tecnología e Innovación en el país, 
en alianza con el Ministerio de las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones a través de la estrategia FITI (Fortalecimiento de la Industria TI), 
busca la transformación de la industria TI en un sector de talla mundial. En la 
búsqueda de este objetivo, una de las líneas de acción para dinamizar éste 
fortalecimiento es la asociatividad, con la cual se pretenden adelantar acciones 
para contribuir al mejoramiento de los modelos colaborativos existentes alrededor 
de la Industria TI en las diferentes regiones del país y fomentar la creación de 
nuevas iniciativas asociativas a largo plazo, así mismo, incentivar la consolidación 
de una instancia nacional articuladora sostenible y representativa con capacidad 
de actuación en escenarios nacionales e internacionales. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 5 
 
La presente convocatoria busca continuar generando capacidades en las regiones 
para el fomento de la asociatividad a través de: i) posicionamiento de los clusters 
existentes, ii) transferencia de conocimiento de modelos internacionales exitosos, 
iii) fortalecimiento institucional de nuevos clusters. 
 
Este último componente surge como respuesta a la necesidad planteada por 
cuatro departamentos del país ante la alianza MINTIC – COLCIENCIAS, de 
integrarse de manera voluntaria al ecosistema TI que se viene promoviendo desde 
el año 2012, buscando convertirse en actores claves para el fortalecimiento de la 
industria TI. Estos departamentos son: Cauca, Tolima, Boyacá y Meta. 
 
En los procesos de divulgación y posicionamiento de la estrategia de 
fortalecimiento de la industria TI - FITI, se realizan visitas a diferentes regiones del 
país, con el fin de compartir los avances y las proyecciones de dicha estrategia y 
la manera como pueden las regiones articularse. A su vez, las regiones comparten 
la dinámica de la industria TI en sus ecosistemas. 
 
Tal fue el caso de los departamentos Cauca, Tolima, Boyacá y Meta, quienes en 
espacios como estos, mostraron sus avances con respecto a la creación de 
modelos asociativos para consolidar la dinámica de la industria TI en dichos 
departamentos. En sesiones de trabajo con diferentes actores de estas regiones, 
se manifestó el interés de ser partícipe activo de las iniciativas conjuntas de 
COLCIENCIAS y MINTIC en materia de generación de sinergias estratégicas para 
favorecer la competitividad del sector. 
  
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE 
COLOMBIA – 2014 
 
 
ANEXO 2 – ALCANCE MÍNIMO DEL PROYECTO 
 
COMPONENTE 1: OBJETIVO 
ESPECÍFICO 1 
META 
ENTREGABLES 
BENEFICIARIO 
Caracterizar el ecosistema TI en 
las regiones, en coherencia con 
los focos de especialización que 
se establecieron en el ejercicio 
de Visión Estratégica del Sector 
en el marco del Plan Nacional de 
Ciencia, tecnología e Innovación 
de los sectores electrónica y TIC. 
 
 
Identificación de actores del 
ecosistema 
de 
la 
región, 
respondiendo 
las 
preguntas: 
¿Qué hacen los actores? ¿Qué 
servicios prestan?  
 
 
Identificación de oportunidades 
de negocios de impacto en la 
región, teniendo en cuenta: 
Cinco (5) 
regiones 
caracteriza
das 
 
Seis (6) 
hojas de 
ruta 
regionales 
1. Inventario de 
actores del 
ecosistema TI para 
dinamizar el foco 
regional con sus 
respectivos roles. 
 
2. Documento con 
el análisis de 
oportunidades de 
negocios 
identificadas y de 
impacto a la región. 
 
3. Documento que 
contiene la Hoja de 
Ruta con una meta 
en términos 
Se deben beneficiar 5 regiones con los entregables 
inventario de actores y documento con análisis de 
oportunidades, en donde todos los grupos asociativos de 
dichas regiones deben participar en la construcción y 
socialización 
 
 
Antioquia: No requiere de los entregables, inventario 
de 
actores 
y 
documento 
con 
análisis 
de 
oportunidades, toda vez que el foco de Energía está 
previamente caracterizado por acompañamientos 
anteriores a la región. 
 
 
Eje Cafetero: Se beneficia de la caracterización y 
debe participar activamente NetworkIT. 
 
 
Valle del Cauca: La región se beneficia de la 
caracterización y debe garantizarse la participación 
activa de Pacifitic. 
  
COMPONENTE 1: OBJETIVO 
ESPECÍFICO 1 
META 
ENTREGABLES 
BENEFICIARIO 
 
1. Los 
focos 
de 
especialización 
regional 
identificados. 
2. Los 
actores 
del 
ecosistema.  
3. Las 
mejores 
prácticas 
internacionales 
de 
la 
industria. 
 
 
Concertar con los actores de la 
región 
una 
agenda 
(que 
contenga 
una 
apuesta 
económica) 
para 
el 
aprovechamiento 
de 
las 
oportunidades 
de 
negocio 
identificadas según los focos. 
económicos por 
cada una de las 
regiones 
 
 
Centro: La región se beneficia de la caracterización y 
debe garantizarse la participación activa de Sinertic y 
Clúster de Software de Bogotá. 
 
 
Santanderes: 
La 
región 
se 
beneficia 
de 
la 
caracterización y debe garantizarse la participación 
activa de CETICS y Clúster TIC Cámara de Comercio 
de Bucaramanga. 
 
 
Caribe: La región se beneficia del mapeo y debe 
garantizarse la participación activa de Caribetic. 
 
Para las hojas de ruta: Las seis (6) regiones 
mencionadas en el ítem anterior serán beneficiarias de la 
construcción de una agenda. Para el caso de Antioquia 
deberán tomar como insumo el ejercicio previamente 
desarrollado en dicha región.  
 
 
 
  
 
 
COMPONENTE 2:  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 2 y 3 
META 
ENTREGABLE 
BENEFICIARIO 
Diseñar 
una 
estrategia 
institucional 
de 
intervención en la región correspondiente, a 
las nuevas iniciativas asociativas de la 
industria TI 
 
 
Elaborar 
el 
mapeo 
de 
las 
empresas 
pertenecientes al sector software y servicios 
asociados en las regiones: Tolima, Boyacá, 
Meta y Cauca (Caracterizar: ventas, tamaños, 
empleo generado, impactos en la economía 
regional 
directos 
e 
indirectos, 
tipo 
de 
formación del recurso humano y nichos  de 
mercado) 
 
 
Hacer un inventario de las capacidades 
científicas tecnológicas de la región. 
 
 
Analizar 
oportunidades 
y 
amenazas 
tecnológicas y de mercado de las firmas 
pertenecientes a los grupos asociativos 
beneficiarios identificando los nichos de 
negocio en los cuales pueden adquirir 
posiciones de liderazgo en el marco de las 
distintas opciones tecnológicas emergentes, 
teniendo 
en 
cuenta 
las 
capacidades 
endógenas de la región y el mapeo. 
 
 
Diseñar o actualizar, según sea el caso, el 
plan estratégico institucional de nuevas 
iniciativas asociativas. 
Cuatro (4) 
Segmentos de 
mercado 
identificados para 
promover 
especialización de la 
industria en las 
regiones 
 
Seis (6) planes 
estratégicos  instituci
onales definidos 
1. 
Mapeo 
de 
empresas 
pertenecientes al sector Ti por cada 
región en donde se evidencie: 
 
 
Ventas 
 
Composición por tamaños, 
 
Empleo generado  
 
Impactos 
en 
la 
economía 
directos e indirectos  
 
Tipo de formación del recurso 
humano y áreas de acción. 
 
2. Documento con inventario de 
capacidades científico-tecnológicas 
endógenas de la región. 
 
3. Documento con la Identificación 
de los nichos de negocio teniendo 
en 
cuenta 
las 
capacidades 
endógenas de la región y el mapeo. 
Para los primeros 
tres entregables:  
 
Grupo 
Asociativo 
de Tolima 
Grupo 
Asociativo 
de Boyacá 
Grupo 
Asociativo 
del Meta 
Grupo 
Asociativo 
de Cauca 
 
 
 
 
4. 
Planes 
estratégicos 
de 
los 
grupos asociativos 
Los grupos 
asociativos de 
Boyacá, Meta, 
Cauca, Tolima, 
Clúster de Software 
de Seguridad de la 
Información y 
Karión 
  
 
 
 
COMPONENTE 3: OBJETIVO 
ESPECÍFICO 4 
META 
ENTREBALE 
BENEFICIARIOS 
Transferencia de Conocimiento: 
 
Transferir conocimiento en mejores 
prácticas, 
modelos 
de 
negocio, 
procesos 
de 
innovación 
y 
mecanismos de articulación de los 
diferentes actores de la industria a 
partir 
de 
grupos 
asociativos 
reconocidos y exitosos a nivel 
internacional de la industria TI, a los 
clusters existentes de la industria TI 
en Colombia. 
Un (1) set de 
buenas prácticas 
internacionales 
de asociatividad 
transferidas. 
El 
ejecutor deberá 
identificar 
el 
potencial 
proveedor 
de 
estas prácticas 
 
Ejecución de un 
encuentro 
internacional de 
clusters 
en 
el 
marco del club 
de clusters. 
1. Documento que contenga: 
 
 
Modelo 
de 
conocimiento 
de 
mejores 
prácticas de referentes internacionales para 
el fortalecimiento de grupos asociativos. 
 
Modelos de negocio exitosos en el contexto 
internacional en el marco de la estrategia 
de asociatividad. 
 
Procesos de innovación implementados y 
validados por el referente internacional. 
 
Metodologías que permitan transferir este 
conocimiento a los actores relevantes del 
ecosistema TI. 
 
Recomendaciones para los clusters TI de 
Colombia. 
 
2. Evidencia de ejecución del proceso de 
transferencia 
de 
buenas 
prácticas 
internacionales de asociatividad del modelo 
asociativo 
internacional 
a 
los 
modelos 
asociativos 
nacionales 
beneficiarios 
del 
presente proyecto. La validez de la evidencia 
deberá ser aprobada por los supervisores de la 
relación 
contractual 
derivada 
de 
esta 
convocatoria. 
 
3. Ejecución de un evento internacional de 
clusters en el marco del club de clusters 
Todos los beneficiarios 
relacionados 
en 
los 
objetivos anteriores. 
  
COMPONENTE 3: OBJETIVO 
ESPECÍFICO 4 
META 
ENTREBALE 
BENEFICIARIOS 
latinoamericano. (primera versión ejecutada en 
2013 en Buenos Aires, Argentina) 
 
4. Un proyecto formulado con la aplicación de 
las buenas prácticas identificadas en los 
incisos 2 y 3 de esta columna.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS ASOCIATIVOS DE 
LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA – 2014 
 
 
ANEXO 3 - CARTA DE CONFORMACIÓN DE LA ALIANZA ESTRATÉGICA 
 
A continuación se presenta el modelo de carta de conformación de la alianza estratégica: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) de 201_,  
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica (nombre 
de la alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1 
– empresa nacional), (nombre de la entidad 2 – empresa nacional o internacional, según 
aplique); designándose como entidad ejecutora a (nombre de entidad ejecutora), quien 
será la encargada de firmar el contrato o convenio resultado de la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 2014. 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto. 
 
Este proyecto y el contrato o convenio que llegue a celebrarse en caso de 
financiación, compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente 
represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximirá de la obligación de 
asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas 
y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
proyecto. 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
COLCIENCIAS. 
 
El  proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal de empresa nacional 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal de empresa nacional o internacional (según aplique) 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 7 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS 
ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA – 2014 
 
 
ANEXO 4 – INFORMACIÓN DEL PROYECTO QUE DEBE SER REGISTRADA 
EN EL SIGP 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 Título del proyecto 
 
 Equipo de trabajo: especificar el perfil profesional, la experiencia, el rol 
dentro del proyecto y el tiempo de dedicación de los miembros del equipo de 
trabajo. Adjuntar las hojas de vida con los títulos, experiencia y 
certificaciones correspondientes. 
 
 Información general de las entidades  
 
Entidad 1 
 
Nombre de la entidad: 
 
Tipo de sociedad: 
 
Tamaño de la empresa: 
Grande, mediana, pequeña o micro 
Número de empleados: 
 
NIT de la entidad: 
 
Código 
de 
actividad 
económica CIIU 
 
Nombre 
del 
representante 
legal: 
 
Documento de identificación 
del representante legal: 
 
Dirección, 
ciudad 
y 
país 
donde se ubica 
 
Teléfono de la entidad: 
 
Sitio web: 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 7 
 
 
Entidad 2 (si aplica) 
 
Nombre de la entidad: 
 
Tipo de sociedad: 
 
Tamaño de la empresa: 
Grande, mediana, pequeña o micro 
Número de empleados: 
 
NIT de la entidad: 
 
Código 
de 
actividad 
económica CIIU 
 
Nombre 
del 
representante 
legal: 
 
Documento de identificación 
del representante legal: 
 
Dirección, 
ciudad 
y 
país 
donde se ubica 
 
Teléfono de la entidad: 
 
Sitio web: 
 
 
 Describa las razones por las cuales las entidades son idóneas para 
ejecutar el proyecto 
 Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de 
manera precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
 
 Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuáles 
han sido los resultados, cuántos recursos se han invertido y cuáles han sido 
sus fuentes de financiación. 
 
 Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el 
objeto del proyecto. 
 
 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en una temática; así como otros aspectos que 
sean pertinentes a juicio de los proponentes. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 7 
 
 
Descripción de la necesidad u oportunidad a satisfacer: (Mencione qué 
problemática u oportunidad se pretende abordar con el desarrollo del 
proyecto) 
 
 
Objetivo General: Tomarlo del alcance mínimo del proyecto presentado en 
anexo 2. 
 
 
Objetivos Específicos: Tomar como referencia el alcance mínimo del 
proyecto. 
 
 
Desglose de los objetivos del proyecto: Describir de manera detallada el 
alcance de cada uno de los objetivos específicos, tomando como base el 
alcance mínimo del proyecto presentado en el anexo 2 y planteando 
posibles valores agregados 
 
Objetivo 
Resultado 
Indicador 
Meta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se 
desarrollará y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos 
específicos del proyecto, presentando los componentes del mismo y las 
actividades para el logro de éstos. 
 
 
Resultados e impactos esperados para la región y para la institución 
proponente: de qué manera el proyecto a desarrollar beneficia las acciones 
que viene adelantando la entidad proponente en relación con el 
fortalecimiento de la industria TI. 
 
 Duración del proyecto: La duración del proyecto es de máximo doce (12) 
meses. 
 
 Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) 
relacionados con éstos. 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 7 
 
COMPONENTE  
(según anexo 2) 
ACTIVIDAD 
DURACIÓN 
(semanas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Presupuesto detallado: Incluye financiación por rubro. 
 
 Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems 
del proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas 
en el suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán 
referencias que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del 
formulario, se utilizarán las normas APA No 6.  
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROYECTO 
 
Este componente deberá presentarse discriminado mensualmente. 
 
Rubros financiables 
 
Se financiarán con recursos de la alianza MINTIC – COLCIENCIAS, los 
siguientes rubros:  
 
1. Estudios de inteligencia competitiva – incluida vigilancia tecnológica – para 
los productos relacionados con la (s) innovación (es) propuesta (s).  
 
2. Arrendamiento de equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del 
proyecto. La financiación deberá estar sustentada en la estricta necesidad 
de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
3. Adquisición o arrendamiento de equipo de investigación, simulación, 
ensayos, pruebas y control de calidad que vayan a ser de propiedad del 
ejecutor o alquilados temporalmente. Se contempla también el diseño y 
construcción de equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo 
requiera. 
 
4. Desarrollo de software. 
 
5. Adquisición de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigación, desarrollo y diseño. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 7 
 
6. Servicios tecnológicos nacionales o internacionales (hosting, infraestructura 
en la nube, virtualización, ensayos, pruebas, análisis, simulación y otros 
servicios relacionados con TI plenamente justificados). 
 
7. Contratación de consultoría científica y tecnológica especializada (igual o 
menor a 30 días, y de menor valor a 10% del valor total del proyecto). 
 
8. Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional 
y/o de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que 
estarán a cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del 
proyecto según el planteamiento científico-técnico.  
 
9. Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con 
capacidades para apoyar la ejecución de actividades de Ciencia, Tecnología 
e Innovación - CTeI.  
 
10. Los costos de personal vinculado al proyecto no podrán exceder los topes 
máximos que COLCIENCIAS define en la resolución 000426 de 2014. 
 
11. Viajes nacionales relacionados con el desarrollo del proyecto, únicamente 
para el personal vinculado al proyecto. 
 
12. Capacitación y actualización de personal a través de programas de 
entrenamiento de corta duración únicamente para el personal vinculado al 
proyecto en temas relacionados con el mismo. 
 
13. Conexión a redes de información para transferencia y apropiación de 
tecnología. 
 
14. Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta 5% del valor total del 
proyecto. 
 
15. Gastos de propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto 
o programa. 
 
16. Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para 
una ejecución exitosa del proyecto. 
 
17. Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 7 
 
18. Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en 
campo, desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los 
objetivos del proyecto. 
 
19. Publicaciones: Costos asociados a la publicación de artículos, libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los 
resultados del proyecto.  
 
Rubros NO financiables 
 
No serán financiables con recursos de la alianza MINTIC - COLCIENCIAS 
rubros presupuestales como: 
 
1. El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes 
Investigadores” o “Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso, podrá ser financiado al mismo tiempo con los 
recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados a este rubro, en esta 
convocatoria.  
 
2. A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y 
de matrícula del personal.  
 
3. No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnológica, hardware, construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de 
oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
 
4. Comprar de máquinas y equipo de producción corriente. 
 
5. Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las 
instituciones participantes. 
 
6. Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones 
participantes. 
  
7. Capital de trabajo para la producción corriente. 
 
8. Inversiones en otras empresas 
 
9. Inversiones en planta de producción a escala industrial. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 7 
 
10. Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores 
mobiliarios. 
 
11. Instalaciones llave en mano. 
 
12. Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y 
sistemas operativos. 
  
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS ASOCIATIVOS DE 
LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA – 2014 
 
 
ANEXO 5 – AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales:  
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
  
 
Señores  
COLCIENCIAS  
Carrera 7B Bis No. 132 – 28  
Bogotá D.C.  
  
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales.  
  
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia.  
  
Atentamente,  
  
 
 
__________________________________  
FIRMA  
NOMBRES Y APELLIDOS  
IDENTIFICACIÓN 
 
  
             
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE MODELOS ASOCIATIVOS DE LA INDUSTRIA TI DE COLOMBIA – 2014 
 
 
ANEXO 6 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
PARÁMETRO 
PUNTAJE 
TOTAL 
CRITERIO 
Experiencia 
del 
proponente 
Se evaluará el tiempo de experiencia que 
el proponente tenga relacionada con 
gremios 
y 
asociaciones 
y 
tipos 
de 
proyectos desarrollados en el sector de 
Tecnologías de Información.  El número de 
proyectos será parte de los criterios de 
evaluación. 
 
Los 
parámetros 
presentados 
en 
la 
siguiente columna no son acumulativos. 
10 puntos: Demostrar que ha ejecutado por lo menos un (1) proyecto 
relacionado con la gestión de asociatividad entre actores del 
ecosistema TI en Colombia o en el exterior durante los últimos 5 años 
30 
20 puntos: Demostrar que ha ejecutado por lo menos dos (2) 
proyectos relacionados con la gestión de asociatividad entre actores 
del ecosistema TI en Colombia o en el exterior durante los últimos 5 
años 
30 puntos: Demostrar que ha ejecutado por lo menos tres (3) 
proyectos relacionados con la gestión de asociatividad entre actores 
del ecosistema TI en Colombia o en el exterior durante los últimos 5 
años 
Equipo de 
trabajo 
Se evalúa la coherencia del equipo de 
trabajo propuesto, con el alcance del 
proyecto. 
 
Los 
parámetros 
presentados 
en 
la 
siguiente columna son acumulativos. 
7 puntos: El proyecto tiene dentro de su equipo de trabajo un experto 
en TI 
20 
7 puntos: El proyecto tiene dentro de su equipo de trabajo un experto 
en gestión de modelos asociativos 
6 puntos: Además de lo anterior, el equipo de trabajo contempla por 
lo menos un coordinador por cada dos regiones donde  impacta el 
proyecto 
Calidad 
e 
innovación de 
la propuesta 
Se evaluará la coherencia de la propuesta 
en relación a los propósitos del proyecto, 
la metodología para lograrlos y el valor 
agregado propuesto por el oferente en 
cada uno de los componentes. 
1-10 puntos: La propuesta se encuentra bien elaborada y acorde con 
lo establecido en los términos de referencia, la metodología, el plan 
de actividades y el equipo de trabajo son los indicados para el logro 
de los objetivos. 
30 
11-20 puntos: Propuesta bien estructurada con algunos aportes 
adicionales al desarrollo del proyecto. En general es una propuesta 
con aspectos interesantes y tiene sentido. 
21-30 puntos: Propuesta con grandes aportes y elementos 
innovadores adicionales para desarrollar del proyecto. Una propuesta 
conceptualmente sólida y con excelente presentación.  
  
             
 
CRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
PARÁMETRO 
PUNTAJE 
TOTAL 
CRITERIO 
Presupuesto 
Razonabilidad 
de 
los 
rubros 
presupuestales planteados en relación con 
el alcance del proyecto y la metodología 
propuesta. 
1-7 puntos: El presupuesto es coherente con las actividades 
planteadas en el proyecto 
20 
8-14 puntos: Los rubros planteados son necesarios para la ejecución 
del proyecto y los valores para cada uno son razonables. 
15-20 puntos: El costo propuesto por cada rubro es coherente con los 
valores del mercado y con las actividades necesarias para alcanzar el 
objetivo del proyecto. 
 
