ORI$INAL'
APRUEBA BASES Y FORMATO TIPO DE CONVENIOS
PARA EL CONCURSO ANILLOS DE INVESTIGACIÓN
EN crENcIA y rEcNoLocÍA EN róptcos DE
uIruenÍn zoL7, DEL PRocMMA DE
INVESTIGACION ASOCIATIVA DE CONICYT.
nrsolucróN AFEcra No. 0 4 4
rurem trfldF
ngcRt-tR
:r{v:fr1c
IA,
UNIDAD JURIDICA
II CRM
,^fr
JEFE
27 JUL 2017
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
t+i
-nl
qr¡ol
l*- 
j-l
SANTIAGO,
CI 5 JT,', ?$il
VISTOS:
El Decreto Supremo No 491/7t, el Decreto Supremo No 97/2OL5 y el
Decreto No 18/09, todos del Ministerio de Educación; la Ley No 20'981,
de Presupuestos del Sector Público para el año 2Ot7; la Resolución No
1600 de 2OOB, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
1.- El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene
como objetivo fortalecer y consolidar a través de financiamiento y
apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación
avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser
orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, asícomo abierta,
debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores
no académicos (centros de investigación extranjeros, institutos
públicos, sector productivo, organizaciones no gubernamentales,
organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden
conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de
magnitud intermedia, deben realizar actividades de investigación,
formación de estudiantes principalmente de postgrado, integración
con redes y centros de investigación nacionales y extranjeros, y
transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos para su
utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.
2.- Los memorándums TED del Programa PIA Nos 10750 y 1075L,
ambos de 29 de junio de 2ot7, mediante los cuales se solicita
aprobar las b¿ses y convenio tipo del coNcuRso ANILLOS DE
INVESTIGACION EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA EN TóPICOS DE
MINERÍA 20L7, DEL PROGRAMA DE INVESTIGACION ASOCIATIVA
DE CONICYT, las que se adjuntan.
3.- El certificado de revisión de bases, de fecha 20 de junio de 2017'
del Departamento de Administración y Finanzas, DAF.
...-,t 
o 
I
":t', .:*- :-i
z
o()
i¡|o
O
n3í
<F
ar€
*EF
&-
TOMA C}H F?,AU(}N
ORDEN BEL CONTRALOR
ERAL DE LA REFUBLICA
' - 
CONTRALORA
CONTRALORIN RECIO¡IRU
ITANA DE SANTIAGO
,l'f
zol\
¡t l-
-etC\I
 t,
4'- La aprobación que presta esta Dirección Ejecutiva, respecto de estas bases y del formato tipo de
convenios respectivo, en virtud de las facultades que detenta en razón de lo dispuesto en el Decreto
Supremo No 49L/7L y el Decreto Supremo No 97/2OL5, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases de postulación correspondientes al CONCURSO ANILLOS DE
INVESTIGACIóN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA eru TÓpIcbS DE MINERin zoTI, DEL PRoGRAMA DE
INVESTIGACIóN ASOCIATIVA DE CONICYT, las que se transcriben a continuación:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE LAS BASES
.. PRoGRAMA DE INVESTIGAcIóN ASocIATIVA
Bases Concurso Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería 2017
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, llama a concurso de proyedos Anillos de
Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería.
1. INTRODUCCIóN
Debido al fuerte impacto nacional que la producción de cobre de las últimas décadas ha tenido en el diseño de
las políticas públicas y en la estabilidad macroeconómica del país, así como a las consecuencias en la misma
debido al actual envejecimiento de los yacimientos y a la disminución de la ley del mineral que se extrae hoy
en día, el programa Alta Ley ha trabajado en proponer una Hoja de Ruta Tecnológica donde el eje catalizador
es el rol crucial que el cobre puede desempeñar en la innovación tecnológica.
Las brechas establecidas en esta Hoja de Ruta entre la productividad del sector y los desafíos en I+D así como
la poca articulación de los esfuerzos en estos últimos en una de las fuentes de recursos más importantes de
Chile, hacen necesaria la generación de una instancia que permita vincular las iniciativas, generar nuevas de
acuerdo a las carencias existentes y coordinar esfuerzos de investigación al apoyo de aquellos temas del sector
que provocan su inestabilidad futura.
Es por ello que se ha propuesto la generación de un Programa de Investigación en Minería que permita conformar
una articulación entre diferentes esfuerzos en investigación potenciando las sinergias entre investigadores(as)
como una forma de cumplir con los desafíos planteados la Hoja de Ruta 2015-2035. Dicho Programase ha dado
en llamar Programa en Minería Virtuosa, Inclusiva y Sostenida en base a los 3 atributos que debiesen modelar
el desarrollo de la industria en el largo plazo y su entorno directo. CONICYT ha sido llamado, entre otras agencias
de financiamiento para I+D, para contribuir con dicho Programa a través de sus varios instrumentos financiados
con fondos exclusivos para la investigación en Minería.
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo fortalecer y consolidar a través
de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación avanzada a nivel nacional.
Esta investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, debe
contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos (centros de investigación
extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no gubernamentales, organizaciones
comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de
magnitud intermedia, deben realizar actividades de investigación, formación de estudiantes principalmente de
postgrado, integración con redes y centros de investigación nacionales y extranjeros, y transferencia de
conocimiento hacia sectores no académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y
productivo.
Este Programa será el encargado de ejecutar los procesos de concurso y seguimiento de proyectos Anillos de
Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería, los cuales serán financiados por fondos otorgados
para el desarrollo del programa de Minería virtuosa, inclusiva y sostenible, y para cuyo concurso se establecen
las presentes Bases.
1.1. Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería,
es fomentar el desarrollo científico y tecnológico en áreas específicas de la Minería en el país, mediante el
financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo colaborativo, amplio y multidisciplinario.
Para ello, el Programa de Investigación Asociativa fomenta la conformación de grupos de investigación científica,
en el seno de las instituciones de investigación, las que pueden postular en forma individual o asociada, con el
fin de fortalecer tanto el desarrollo de las ciencias exactas y la tecnología, como la formación de capital humano
al interior de éstas. Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales
los proyectos se enmarquen, permitiendo que la disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de
 -F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
investigación así conformados, eventualmente puedan llegar a formar centros de investigación dentro del
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Minería son los siguientes:
1) La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance internacional en cuatro
áreas específicas :
a) Fundición -Refinería (Remoción de elementos tóxicos y contaminantes en aguas de desecho y
escorias de fundición de iobre, tecnologías para la gestión de residuos sólidos, producción electrolítica
y recuperación y refinación de metales por electrólisis de soluciones.
n¡ netáu"s (Deétrucción y/o transformación de residuos sólidos, mezcladores de flujo, tratamiento de
lodos: dispositivos para los mismos, tratamiento del agua, naturaleza del contaminante, nuevos
métodos de depositación en tranques existentes, desarrollo de usos industriales para relaves.
Mecanismos de captura y comunicaciones en tiempo real de variables críticas para el depósito y su
entorno (con el fin de pr:opiciar inclusión y aceptación de comunidades aledañas).
c) planificación y Operación Mineras (Procedimientos de explotación minera subterránea o de superficie,
modelos metodoló'g¡cos de optimizáción, usos de software, diseño y planificación de perforación,
automatización -seguridad laboral y otros-)
d) Nuevos usos sultentables el Cobre orientados a resolver problemas de orden global y nacional:
calentamiento global, eficiencia energética, disponibilidad de agua (Tratamientos: desalación,
purificación) entre otros. Investigación en materiales, aleaciones, propiedades del cobre, nuevos usos y
aplicaciones.
2) El entrenamiento de investigadores(as) recientemente formados y la formación de estudiantes de pre y
postgrado, ya sea a través de la participación activa del equipo ¿s i¡vestigadores(as) del proyecto en
progiuras de postgrado ya consolidados o en formación o bien a través de tutorías a estudiantes de
todas las categorías, dictando cursos específicos en programas de pre y postgrado, etc.
3) El establecimiénto de redes de colaboración con otros equipos de investigación similares, centros de
investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales, programas de estudios de instituciones
extranjeras, etc.
4) Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, sobre la
importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo aspecto de la vida cotidiana.
L.2. Beneficiarios
Son beneficiarias de este concurso las Instituciones Participantes, definidas en el numeral 2'1 de las presentes
Bases.
podrán postular a este concurso, grupos de investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en Chile
durante la ejecución del proyecto, que posean una destacada trayectoria científica la cual será debidamente
evaluada. Los investigadores(as) extranjeros deberán contar con permiso de residencia que permita ejercer
actividades remuneradas en Chile.
2. CONDICIONES GENERALES
2.L. Instituciones Participantes
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones Asociadas.
2.1.1. Institución PrinciPal
Será aquella persona jurídica nácional sin fin de lucro, pública o privada, la cual será la beneficiaria directa de
los recürsos adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá otorgar un espacio físico y aporte en
infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa de los objetivos
del proyecto. Esta obligáción deberá explicitarse a través de una Carta de Compromiso que acompañe la
postllaóión, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá ser firmada por el representante legal
de la respectÑa Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT del
cumplimiento en la entrega de los aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la oportuna
entrega de Informes Técni-cos, Declaraciones de gastos y/o Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la
entrega de la caución de los recursos transferidos, en caso que corresponda'
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos:
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fin de lucro,
Zi poseer una éxistencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación,
3i iener como misión y/o páne de sus objetivos principales, el de desarrollar investigación científica y,
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de doctor de manera directa,
a través de un programa de estudios propio o de manera indirecta, postulando a este concurso con una
Institución Asociada que lo imparta, en aquellas áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el
proyecto y que se encuentre acreditado por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA)' Esto último
debe reflejarse a través de la participación de investigadores(as) de la Institución Principal en los
programas de doctorado, dictando cursos del programa y participando en la evaluación de los
estudiantes.
5) No tener deudas financieras ni académicas vigentes en otros proyectos/programas financiados por
coNIcyT/FoNDECYT al momento de la firma de convenio. si no se solucionan las mencionadas deudas
financieras y académicas, a más tardar dentro de diez días hábiles desde la toma de razón de la
 resolución de adjudicación del presente concurso, se dejará sin efecto la adjudicación respecto del o de
los proyectos en que esta Institución participe.
Entre las Instituciones Principales se incluyen: universidades, institutos de investigación y centros de
investigación independientes.
La Institución Principal podrá postular a este concurso, de manera individual o asociada con una o más
Instituciones Asociadas.
2.I.2. Institución Asociada
Serán aquellas personas jurídicas nacionales de derecho público o privado con o sin fines de lucro, relacionadas
directamente con la temática de la investigación y/o con la aplicación directa de los resultados de ésta. Estas
pueden ser universidades, empresas públicas y/o privadas, servicios públicos, fundaciones, corporaciones, entre
otras. La participación de una Institución Asociada en un proyecto Anillo, puede ser también consecuencia de la
incorporación en el proyecto de un investigador(a) que pertenezca a dicha Institución. Las instituciones
asociadas no pueden tener deudas financieras ni académicas vigentes en otros proyectos/programas financiados
por CONICYT/FONDECYT al momento de la firma de convenio. Si no se solucionan las mencionadas deudas
financieras y académicas, a más tardar dentro de diez días hábiles desde la toma de razón de la resolución de
adjudicación del presente concurso, se dejará sin efecto la adjudicación respecto del proyecto o proyectos en
que esta institución participe.
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias actividades
del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de conocimientos específicos, recursos pecuniarios, recursos
valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar a cabo la investigación,
implementar experimentos, proveer de estudios, estadísticas y/o actividades piloto de aplicación de métodos o
productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de personal especializado, entre otros. Estas obligaciones
deberán ser explícitas a través de una Carta de Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato
provisto por CONICYT, la cual deberá ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución o
entidad.
2.2. Tipos de proyecto
Los proyectos que sean adjudicados por este concurso, tendrán una duración de 3 años, contados a partir de
la fecha de la resolución que apruebe el convenio respectivo, con la posibilidad de una prórroga hasta de seis
meses que no requiera de recursos adicionales, previa solicitud del Director (a) del proyecto en conjunto con el
representante legal de la Institución Principal a CONICYT, basada en una adecuada justificación aprobada por
CONICYT.
Se financiarán proyectos de investigación científica que puedan incluir aspectos de aplicación tecnológica y/o el
desarrollo de nuevas tecnologías, sin distinción de áreas disciplinarias dentro de las cuatro áreas especificadas
en el punto 1.1. Dado que en los proyectos Anillo se persigue la interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad,
podrán presentarse propuestas que incluyan el desarrollo de líneas de investigación adscritas a varias disciplinas
del conocimiento, las cuales deberán encontrarse explicita y claramente integradas en la propuesta.
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina pafticular, podrían además generar
aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al desarrollo de nuevas metodologías, protocolos y/o
tecnologías. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de diagnóstico o estado actual
del conocimiento, recopilaciones, confecciones de catálogos o inventarios, edición de libros, ensayos,
audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin perjuicio de que lo anterior sea resultado
del quehacer propio del proyecto.
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel disponible antes del inicio
del proyecto, de modo que constituya un aporte genuino al conocimiento.
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes de pre y postgrado, la
capacitación de personal técnico y profesional y el entrenamiento de investigadores(as) jóvenes en el sentido
amplio, en el marco de las líneas de investigación asociadas a éste.
Los proyectos presentados a este concurso, deberán aprovechar al máximo las experiencias y capacidades
internacionales. Para ello, los grupos de investigación deberán establecer vínculos de colaboración científica con
investigadores(as) y centros de investigación extranjeros, que tengan como finalidad contribuir al logro de los
objetivos del proyecto. A través de esta colaboración, se espera promover:
1
2
3
4
5
6
7
la participación de investigadores(as) y tesistas de postgrado en circuitos académicos extranjeros;
la participación de investigadores(as) extranjeros de excelencia en los proyectos Anillo;
la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado;
el desarrollo de investigación conjunta;
las publicaciones en conjunto;
la difusión de los resultados de los proyectos Anillo en el extranjero;
otras actividades de colaboración.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados científicos hacia público
"ió"ii.l¡!iá 
y también hacia público no especialista. se deberán documentar las actividades de comunicación y
diiusión dirigidas a distintos actores de ia sociedad chilena: comunidades de negocios, establecimientos o
estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones públicas y privadas, organizaciones
pioi"i¡ánuf"s y público en general, entre otros, sobre los alcances y significado del proyecto y sus resultados'
2.3. Grupo de Investigación
El Grupo de Investigación leberá estar conformado por: un mínimo de 3 y un máximo de 4 Investigadores
(as) Titulares, podrá incluir un máximo de 2 Investigadores(as) Asociados participando
i¡multáneamente, deberá incluir Postdoctorantes, Estudiantes de pre y/o postgrado que se encuentren
cursando sus grados y realizando sus tesis.
se podrán inciuir Asistentes de Investigación, Personal Profesional, Técnico y Administrativo de ser necesarios
para apoyar la correcta ejecución del proyecto.
2.3.1. Investigadores(as) Titulares
Corresponden a esta- categor?a áquellos investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en Chile
Jurunil= la ejecución del pioyecto, con trayectoria científica sólida respaldada por publicaciones en medios de
corriente principal y por proyectos FONDEiw Regular, FONDEF u otros equivalentes ejecutados o en ejecución.
Los proyectos Ánillo debórán contar con un mínimo de 3 y un máximo de 4 investigadores(as) pertenecientes a
esta categoría.
Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá designarse a un(a) Director(a). El (La) Director(a)
y al menos un(a) Investigador(aj Titular adicional deben pertenecer a la Institución Principal, con el fin que en
ía ausencia del primero it segunOo lo sustituya. Tanto el (la) Director(a) como los (las) Investig,adores(as)
Titulares deberán contar con cóntrato de jornada completa (40-44 horas semanales) en la Institución Principal
o en la(s) Institución(es) Asociada(s) para poder postular en este concurso.
m func¡ón del (la) o¡ieúor(a) será coordinar las actividades de investigación de los participantes del proyecto
para el adecuado cumplimienio de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos administrativos necesarios para el
correcto funcionamiento ¿e éste y dar á conocér los acuerdos y decisiones de los (las) Investigadores(as)
Titulares.
La calidad de Director(a) del proyecto puede ser asignada a otro(a) Investigador(a) Titular de la Institución
principal, por acuerdo'rñán¡rn" de todos(as) ellos(as), por períodos mínimos de un año que, en lo posible,
coincidan con el inicio y término correspondiente al período anual de ejecución del proyecto. El (La) respectivo(a)
Director(a) elegido(a), deberá informar oportunamente a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa
de su designación.
Los Investigadores(as) Titulares deberán comprometer una dedicación adecuada para el cumplimiento de los
objetivos dél proyecto compatible con los compromisos establecidos en otros proyectos de CONICYT/FONDECYT,
asícomo estar acorde con ios incentivos solicitados en el presupuesto del proyecto. Serán también responsables
de cumplir con todo lo señalado en la propuesta adjudicada, sus reformulaciones y lo indicado en las presentes
Bases, en lo que se refiere a publicaciones y resultados.
2.3.2. Investi gadores(as) Asociados
Esta categoría sólo -podrá ei¡stír como parte del grupo de investigación bajo condiciones explícitamente
justificadal en el deiarrollo de la propuesta. Estos podrán ser incorporados en cualquier momento de la
éjecuc¡ón del proyecto de acuerdo a las necesidades específicas de éste. Los investigadores(as) pertenecientes
a esta categoría podrán ser chilenos o extranjeros residentes en Chile.
podrán a su-uez pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este proyecto, como también podrán
no tener afiliación alguna. Su labor es part¡cipar en el proyecto de investigación, no deben actuar en calidad de
consultores para el mismo. Deberán contribuir con productividad científica medida a través de publicaciones y
presentaciones en eventos de difusión científica, así como también contribuir al cumplimiento de los objetivos
del proyecto Anillo, lo que se verificará según lo señalado en el numeralT.3'2 de las presentes Bases.
2.3.3. Investigadores(as) Extranjeros
podrán participar Invéstigadores(as) Extranjeros (no residentes en Chile) en los proyectos Anillo, en actividades
enmarcadas estrictamen[e en los objetivos áel mismo. Los investigadores(as) de esta categoría deberán formar
parte de la red de colaboración intérnacional, lo cual deberá explicitarse en la sección Red de Colaboración
internacional del Formulario de Postulación. Éstos investigadores(as) solamente podrán ser beneficiados con
viáticos y traslados dentro y fuera de Chile y con gastos de operación para realizar actividades en Chile'
2.3.4. Postdoctorantes
Esta categoría corresponde a aquellos investigadores(as) que se encuentran realizando investigación
postdoctoá¡, los cualei deberán incorporarse al proyecto mediante un concurso público, el cual deberá ser
ádministrado por los Investigadores(as) Titulares siguiendo las directrices del Programa de Investigación
Asociativa. Como excepción al mecanismo de concurso, se acepta la participación directa de postdoctorantes
que se hayan adjudicado su propio proyecto y cuyo tema de investigación esté enmarcado en las líneas de
investigación del Anillo.
2.3,5. Tesistas de pre y postgrado 
tr
 Podrán incorporarse a un proyecto Anillo tesistas de pre y postgrado suscritos a programas de formación
académica administrados por Instituciones de Educación Superior débiendo, en el caso de tratarse de programas
de postgrado, estar acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA). Estos tesistas deben
encontrarse realizando su memoria de título o tesis en el marco de las disciplinas y temáticas del proyecto. Las
tesis o memorias de estos estudiantes deberán ser tutoreadas o co-tutoreadas por Investigadores(as) Titulares,
Investigadores(as) Asociados o Postdoctorantes que pertenezcan al Grupo de Investigación del proyecto. Su
selección debe ser justificada y su dedicación a las actividades conducentes a la obtención ¿el tituló o grado
deberá ser exclusiva.
2.3.6. Personal Profesional y Técnico
A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una licenciatura y/o un título profesional
(con o sin grado) y/o técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas directamente relacionadas con la
investigación científica y/o apoyen el trabajo de los investigadores (as) del proyecto. En esta categoría podrán
participar, por ejemplo: profesionales de distintas asignaturas y disciplinas que no se encuentren en calidad de
estudiantes de carreras y/o grados académicos a la fecha y cuya labor sea indispensable para el cumplimiento
de los objetivos del proyecto y aquellos técnicos especialistas en mantención industrial, electricidad, electrónica,
laboratorios, computación, analista de sistemas, encuestador, entre otros.
2.3.7. Asistentes de investigación
A esta categoría pertenecen aquellas personas que participen apoyando al desarrollo del proyecto que, o bien
tengan el status de estudiantes de pre o postgrado que no se encuentren recibiendo becas o realizando su tesis,
o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales no tienen título pero sí oficio y
experiencia.
2.3.8. Personal Administrativo
A esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión del proyecto en áreas que no estén
directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan al logro de los objetivos del
proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo, diseñadores de páginas web, periodistas (difusión¡,
secretarias, contadores (contabilidad y administración), entre otros.
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá justificarse y especificarse
en el Formulario de Postulación del presente concurso. Su compromiso puede ser total y/o parciat de acuerdo a
las necesidades del proyecto, con la excepción de los estudiantes que se encuentren realizando sus tesis, en
cuyo caso el compromiso debe ser total.
2.4. Restricciones e incompatibilidades
No podrán postular en calidad de Investigadores(as) Titulares (restricciones que también incluyen al Director(a)
del proyecto) en algún proyecto de este concurso aquellos(as) investigadores(as) que se encuentren
pafticipando en cualquiera de las categorías y proyectos indicados a continuación:
. Investigador(a) principal de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con Financiamiento Basal,
. Investigador(a) principal de Centros FONDAP
. Investigador(a) asociado(a) de Institutos Milenio,
. Director(a)sy/o coordinador(a)es de área de Centros Regionales del Programa Regional de CONICyT,
. Investigador(a) responsable de proyecto de Postdoctorado FONDECYT,
. Investigador(a) responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT,
. Investigador(a) de nivel postdoctoral en proyecto de Inserción en la Academia o en la Industria,
. Investigadores(as) Titulares de proyectos Anillos vigentes
. Investigador(a) responsable e investigador (a) responsable suplente de un Núcleo Milenio
o Todas aquellas categorías restringidas por las bases propias de cada proyecto Centro v¡gente.
. Todas aquellas personas que detenten cargos directivos de representación institucional, de alta
responsabilidad, carga administrativa y que ostenten autoridad, tales como Vicerrectores, Pro-Rectores,
Rectores, o que dirijan y representen unidades organizacionales equivalentes a Universidades, entre otros;
. Todas aquellas personas que tengan deudas financieras y/o académicas vigentes en otros
proyectos/prog ra mas fi na nciados por CONICYT/FON DECYT.
Un Investigador(a) podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular solamente en un proyecto Anillo de
concursos del año 2OL7 , en cualquiera de sus modalidades.
Si un investigador(a) postula como Investigador(a) Titular en un proyecto Anillo concursado durante el año
2017 en cualquiera de sus modalidades, podrá postular a su vez como Investigador(a) Asociado en un máximo
de dos proyectos siempre y cuando no cuente ya con una participación en dicha categoría (Asociado) en un
Anillo vigente.
En todo momento el máximo de participación en la calidad de investigador(a) en los Anillos de este
Concurso u otro concurso del año 2017 y aquellos proyectos de concursos anteriores vigentes, es
la de Investigador(a) Titular en un solo proyecto y de investigador(a) Asociado(a) solamente en 2
proyectos.
b
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Para los Investigadores(as) Asociados
Un Investigador(a) no podiá postular en la categoría de Investigador(a) Asociado, en más de dos proyectos
Anilfo de concursos del año 2ot7 en cualquiera de sus modalidades.
Aquellas personas que postulen en calidad de Investigadores(as) Asociados (as) a un Anillo de este concurso no
pjeden tener deudas financieras y/o académicas vigentes en otros proyectos /programas financiados por
coNrcYT/FoNDECYT.
Aquellos Investigadores(as) que a la fecha de apertura del co.ncurso estén participando como Investigadores(as)
Asociados en dós proyLctbs Anillo en eiecución, no podrán postular en la categoría de Investigadores(as)
Asociados en un proyecto Anillo de concursos del año 2OL7 en cualquiera de sus modalidades.
Aligualque en elcaso anterior, en todo momento el máximo de participación en la calidad de
investigador(a) en los Anillos de este Concurso u otros concursos del año 20L7 y aquellos proyectos
de concursos anteriores vigentes, es la de Investigador(a) Titular en un solo proyecto y de
investigador(a) Asociado(a) solamente en 2 proyectos.
El compromiso de un investigador(a) en dos categorías distintas o en la categoría de Investigador(a) Asociado
en más de un proyecto, deberá cumplir con todas las restricciones e indicaciones pertinentes indicadas en estas
Bases. Su participacióñ y compromiso, serán revisados durante el proceso previo a la adjudicación y podrá
reducirse en caso que CoNICyT estime que esta doble función afecte el cumplimiento del proyecto en el cual
participa como Investigador(a) Titular.
De verificarse la existencia de alguna incompat¡bilidad de postulación de acuerdg a lo señalado en Dresente
numeral 2.4, CONICYT, de acueido a la oportunidad de su detección, declarará inadmisibles los proyectos
r"ol¡.r.r"dos, ¿ejara sin efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del mismo. Con todo, la
dedicación de cuálquier Investigador(a) a estos proyectos, deberá ser compatible con aquella comprometida en
otros proyectos en curso financiados por CONICYT: Durante la evaluación de la propuesta, el PIA revisará en
forma exhaustiva la viabilidad de participación en las categorías anteriores de acuerdo a las responsabilidades
que se detenten en cada caso, quedando a disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un
ajuste en las responsabilidades e incentivos asociados, para poder cumplir cabalmente con los objetivos del
Rn¡llo, respetando las restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro proyecto financiado por CONICYT
u otra agencia que entregue recursos públicos para investigación.
3. FINANCIAMIENTO
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años y un financiamiento total máximo
por'purte de li línea de financiamiento de Minería virtuosa, inclusiva y sostenible de $45O.OO0.OOO.-
tCuátroc¡entos cincuenta millones de pesos) los cuales serán transferidos por CONICYT a la Institución
irincipal en cuotas anuales, no reajustables de un máximo de 9150.000.000 (Ciento cincuenta millones de
pesos) cada una, de acuerdo al cumplimiento de los requisitos especificados en estas Bases y en el convenio.
Ás¡miémo, la ejecución presupuestaria deberá ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en
los documentos ya mencionados.
La Institución principal podrá establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con las Instituciones
Asociadas, que contribuyan al logro de los objetivos del proyecto, de ser éste un procedimiento adecuado para
ello de acuerdo a sus propias normativas y a las indicaciones dadas por el Programa de Investigación Asociativa,
para concretarlos de manera práctica.
3.1. Beneficios solicitados a CONICYT
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio específico para el programa de Minería virtuosa,
inclusiva y sostenible y están destinados a solventar, entre otros, los siguientes gastos taxativos y no
reajustables: Incentivos; Gastos de Operación; Equipamiento y Adecuación de Infraestructura; Gastos
Administrativos.
3.1.1. Incentivos (A)
Los incentivos para el -Grupo de Investigación, deberán ser proporcionales a la dedicación y a las
responsabilidades que cada persona tendrá én el proyecto. No obstante lo anterior, sólo podrán recibir
incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por concepto de su participación en otros
proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes máximos especificados por este concurso.
Los incentivos deberán ser distrlbu¡Oos y pagabos mensualmente respetando el máximo anual según categorías.
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar incentivos, exclusivamente para aquellas personas
que detenten alguna de las categorías mencionadas en la sección Grupo de Investigación de las presentes Bases.
Áquellas persoñas que al intirior de las Instituciones Principales Y/o Asociadas desempeñen labores
remuneradas de ayudantes de cátedra, ayudantes de laboratorio, colaboradores académicos, técnicos
laboratoristas, coordinadores de proyectos u otros y que participen en la ejecución de los proyectos adjudicados'
podrán percibir incentivos correspondientes a una dedicación de tiempo parcial con cargo a un proyecto Anillo,
siempre y cuando detenten alguna categoría específica definida como tal por las presentes Bases y su
participación en el proyecto se encuentre justificada. 
j
 CONICYT estudiará los montos de incentivos solicitados en los proyectos, pudiendo modificar dicho
monto previo a la firma del convenio así como durante la ejecución del mismo en caso de adjudicarse
durante ella otro proyecto cuyos incentivos aparezcan en conflicto de acuerdo a estas bales o las
que rijan el otro proyecto.
Ningún participante dentro de un proyecto Anillo, podrá estar cumpliendo funciones ni percibiendo incentivos
simultáneamente en más de una de las categorías definidas como tales en las presentes Bases dentro del
mismo proyecto.
Todas aquellas personas que perciban incentivos con cargo al proyecto Anillo, deberán declararlos o rendirlos
proporcionando la documentación correspondiente tales como liquidaciones de sueldo, boletas de honorarios o
boletas de prestaciones de servicios de terceros. Los proyectos Anillo no pueden otorgar becas, es decir, un
subsidio sobre el cual no se exige ni una rendición de gastos ni pago de impuestos, equivalentes a las entregadas
por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas en aquellos casos en que los proyectos realicen actividades
extramurales dirigidas a estudiantes de educación básica o media (por ejemplo torneos estudiantiles) que
impliquen premios en dinero.
Con recursos de los proyectos Anillo no podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo (por ejemplo: sustitutiva
al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.).
En caso que las Instituciones Participantes no gestionen directamente la declaración y pago de impuestos a la
renta y cotizaciones en instituciones de salud previsional, administradoras de seguros de accidente laboral,
enfermedad profesional, invalidez y sobrevivencia y fondo de pensiones, de las personas contratadas bajo la
modalidad de honorarios para desempeñar funciones en el proyecto, dicho trámite deberá ser realizado por
éstos últimos. Los contratos utilizados por las Instituciones Participantes, para incorporar personas bajo la
modalidad de honorarios al proyecto Anillo, deberán incorporar una cláusula que señale que el pago de las
cotizaciones previsionales le.corresponde a la persona contratada bajo dicha modalidad. Sin perjuicio de lo
anterior, en caso que éstos últimos consideren que sus derechos laborales fueron vulnerados, podrán ejercer
las acciones que estimen necesarias, sin que le quepa a CONICYT responsabilidad alguna.
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en incentivos máximos para cada una de las
categorías que conforman el Grupo de Investigación de los proyectos Anillo.
3.1.1.1.
Investigadores(as) Titulares
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para Investigadores(as) Titulares, los cuales no
podrán exceder la suma de $9.600.000 (Nueve millones seiscientos mil pesos) anuales por investigador(a). En
el caso del (de la) Director(a) el tope anual de incentivos será de $12.000.000 (Doce millones de pesos).
3.1.1.2.
Investigadores(as) Asociados
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para los Investigadores(as) Asociados, los cuales
no podrán exceder la suma de 4.800.000 (Cuatro millones ochocientos mil pesos) anuales por investigador(a).
No obstante lo anterior, sólo podrán recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por
concepto de su participación en otros proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes
máximos especificados por este concurso.
3.1.1.3.
Investigadores(as) Extranjeros
Investigadores(as) que detenten esta categoría, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo solamente
para financiar viáticos y traslados dentro y fuera de Chile, así como también para financiar gastos de operación,
siempre y cuando dicho gasto esté asociado al desarrollo de actividades dentro de Chile.
3.1.1.4.
Postdoctorantes
Para estos investigadores(as), los proyectos Anillo podrán destinar recursos al pago de incentivos, los cuales no
podrán superar los montos anuales de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado
FONDECYT, vigente en el momento de la contratación. La excepción será en el caso de postdoctorantes
extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un 2Oo/o superior al monto estipulado por FONDECYT para
honorarios por proyectos de postdoctorado durante los primeros 6 meses (debido a las disposiciones del SII -
Artículo 60 de la Ley sobre Impuesto a la Renta -contenida en el artículo 10 del Decreto Ley No 824/74, del
Ministerio de Hacienda-, QU€ indica que los extranjeros deben tributar un 2Oo/o de los ingresos percibidos durante
los primeros 6 meses), de ser procedente. También podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante
extranjero a su país de origen con cargo al proyecto Anillo.
En aquellos casos en que ellla postdoctorante cuente con su propio proyecto FONDECYT de Postdoctorado/beca
de postdoctorado CONICYT, el proyecto Anillo no podrá financiarle incentivos. No obstante, podrán percibir
recursos con cargo al proyecto Anillo para financiar viáticos y traslados dentro y fuera de Chile, así como también
para financiar gastos de operación siempre y cuando dicho gasto esté asociado a los objetivos del proyecto.
3.1.1.5.
Tesistas de pre y postgrado
Los incentivos mensuales para tesistas de pre-grado serán de $350.000. Los incentivos mensuales para
tes¡stas de magíster y doctorado deberán ser iguales a los costos de manutención de becas de magíster y
doctorado otorgadas por CONICYT y su seguro médico en el mismo período.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
No podrán rec¡bir incentivos aquellos tesistas de postgrado que estén recibiendo los beneficios de una beca
otorgada por CONICYT en el mismo período'
La condición de tesista de pregrado no podrá exceder los 12 meses contados desde el inicio de su participación
en el proyecto, la de tesistá dJmagístei no podrá exceder 24 meses contados desde el inicio de su participación
en el'proyecto y la de tesista de doctorado no podrá exceder un máximo de 36 meses desde el inicio de su
part¡c¡bac1ón en el proyecto. Finalizado el plazo de tesista, el estudiante podrá cambiar de categoría si los (las)
investigadores(as) Titulares así lo deciden,
3.1.1.6. Personal Profesional, Técnico y Administrativo
para personal Profesional los montos se aiignarán de acuerdo a su labor dentro del proyecto la cual deberá
estar claramente definida y justificada, sin poder superar los $18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales
por persona en caso de tener dedicación exclusiva al proyecto. Debe tratarse de Profesionales que no
bertenezcan a las Instituciones Participantes nitienen contratos con otras entidades públicas,o Privadas'
Como Pe',sonal Técnico y Personal Administrativo para tareas específicas del proyecto podrán participar tanto
personas que no tengan contrato laboral con una entidad pública y/o privada, en cuyo caso se les financiará
como independientes y aquellos que lo tengan en cuyo caso podrán solicitarse incentivos adicionales acorde con
las tareas y dedicación al proyecto.
3.L.L.7. Asistentes de Investigación
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para personas que participen apoyando al
desarrolio del proyecto que o bien tengan el status de estudiantes (que no se encuentren recibiendo becas o
realizando su tesis) o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales no tienen título
pero sí oficio y experiencia. Los incentivos solicitados para este tipo de apoyo deberán ser acorde con las
responsabilidades de la labor a realizar y con el conocimiento necesario para hacerlo y no podrá exceder los $
49O.OOO mensuales. Ejemplos de labores realizadas por asistentes de investigación son: preparación de medios
de cultivo, mantención de acuarios e invernaderos, registro de datos, etc'
3.L.2. Gastos de operación (B)
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros,
los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios específicos y puntuales
(computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la adquisición de instrumental menor,
software e implementos menores de laboratorios (costos aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza
de equipo IVÁ incluido), reactivos, materiales fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico,
papelería, realización de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc.
Los Gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como:
3.1.2.1.
Contratación de Estudios y Consultorías
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de servicios específicos y
consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto, cuya labor exceda las capacidades disponibles en el
Grupo de Investigación. El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto con su respectiva
justificación.
3.L.2.2.
Seminarios y Talleres
Aquellos gastos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo u
otros similares que el proyecto requiera para el cumplimiento de sus objetivos y para la difusión en medios
profesionales y académicos de los resultados de su investigación y para el conocimiento de la de otros
investigadores(as). Puede incluirse aquí la organización de workshops y/o simposios en Chile y en el extranjero.
3.1.2.3.
Pubticaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e
Industrial
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los proyectos en
revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en eventos de difusión científica
y toda otra forma adecuada a ese propósito, así como también gastos asociados a la protección de los derechos
de propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos de autor) derivada de sus resultados, tanto en el país
como en el extranjero. La decisión de invertir fondos del proyecto en patentamiento deberá ser previamente
justificada por los responsables del proyecto y evaluada por el Programa.
3.L.2.4.
Actividades de Difusión
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos provenientes de este ítem, para financiar actividades de difusión
hacia audiencias no académicas o al menos no de la o las mismas disciplinas abordadas por los proyectos, la
publicación de artículos en la prensa, el diseño y actualización de páginas web, entre otras, que aseguren una
difusión amplia de información relevante del proyecto. Si los fondos solicitados al Programa tienen relación con
iniciativas de divulgación y valoración de las ciencias y tecnología dirigida a profesores y/o estudiantes de pre-
básica a 4to medio, se sugiere realizar estas actividades a través del Plan Estratégico Nacional de Cultura en
Ciencias, Tecnologías e Innovación (Cultura CTI). Para más información deberá consultar al programa EXPLORA
de CONICYT.
 3.1.2.5.
Contratación de seguros y exámenes médicos
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos realizados
específicamente para actividades de terreno, podrán ser cargados a los proyectos Anillo. Los proyectos podrán
financiar seguros de viaje al extranjero, en aquellos casos en que los viajes sean realizados en el marco de la
ejecución de los objetivos del proyecto y por participantes del mismo.
3.t.2.6.
Viajes Nacionales e Internacionales
Esta partida permite financiar gastos asociados a viáticos y traslados dentro y fuera del territorio nacional, para
Investigadores(as) Titulares, Asociados, Postdoctorantes y Tesistas de postgrado e Investigadores(as)
Extranjeros. Se podrán financiar con recursos del Anillo, viáticos y traslados dentro del territorio nacional para
todos los anteriores incluyendo estudiantes de pre-grado que requieran pafticipar en eventos de difusión
científica, realizar pasantías y/o tareas específicas, al igual que a personal profesional y técnico, siempre en el
marco del cumplimiento de los objetivos del proyecto. Sólo se aceptarán vuelos en clase económica y por la vía
más directa, a menos que el beneficiario certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase.
También pueden financiarse traslados dentro del territorio nacional para Personal Técnico, siempre que las
actividades del proyecto lo requieran.
3.1.3. Equipamiento y adecuación de infraestructura (C)
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios estrictamente necesarios para una adecuada ejecución del
proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de importación, internación, bodegaje, flete e instalación.
Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a través del
proyecto, los cuales no podrán exceder el 10o/o de su valor FOB. También se podrán incluir gastos de operación,
mantenimiento y reparación de equipos existentes en las Instituciones Participantes, cuyo uso sea esencial para
el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Los equipos deberán ser adquiridos según los procedimientos
establecidos en el Manual de Procedim¡entos para estos proyectos. Todos los equipos adquiridos con fondos del
proyecto, deberán estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán ser operados y mantenidos
de acuerdo con las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo y pasarán a
ser propiedad de las Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a las partes al término del proyecto.
Éste ítem considera también el acondicionamiento de espacios físicos existentes y la instalación de nuevos
equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. El Equipamiento y la adecuación de Infraestructura podrán
incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y
mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversión en casos que se acredite especial necesidad. En el primer año
del proyecto es cuando principalmente se utiliza el financiamiento del proyecto para este ítem, ya que durante
este período se estima que se completa la puesta en marcha del proyecto.
No obstante, este ítem también se puede utilizar en los siguientes años de ejecución del proyecto, justificando
el uso y requerimientos del proyecto. No se podrán adquirir equipos faltando menos de 3 meses de ejecución
del proyecto con la excepción de razones fuertemente justificadas de continuidad en las líneas de investigación
y su relevancia.
Los equipos deben ser destinados al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, por un período no inferior
al número de años de ejecución del proyecto o aquél que determine la Dirección del Programa de Investigación
Asociativa, de acuerdo a solicitud expresa y justificada por pafte de los Investigadores(as) Titulares.
Éste Ítem no podrá superar el2Oo/o del monto total asignado por CONICYT a cada proyecto en este concurso.
3.1.4. Gastos de Administración (D)
Los proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5olo del monto total asignado por CONICYT, para que las
Instituciones Principales cubran aquellos gastos en que incurren con motivo de la ejecución de un proyecto
Anillo. Entre los gastos a cubrir se encuentran los servicios básicos (agua, energía, comunicaciones); incentivos
de Personal Administrativo con contrato institucional cuyas labores financiadas por este proyecto sean
exclusivamente aquellas relacionadas con la gestión y administración directa del mismo y que serán pagados
en forma proporcional a la contribución al proyecto; subcontratación de servicios de apoyo; gastos de arriendo
de equipos e inmuebles pertenecientes a terceros, entre otros. También se incluyen en este ítem los costos
bancarios por mantención de cuentas corrientes y garantías.
Los Gastos de Administración que las Instituciones declaren o rindan con cargo a un proyecto Anillo, deberán
ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan comprometido al proyecto y que se encuentren
señalados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadas al momento de la postulación. La declaración
de gastos/rendición de cuentas de los Gastos Administrativos, deberá ser realizada siguiendo las mismas
instrucciones que el resto de los Ítems del presupuesto de un proyecto Anillo.
3.2. Compraventa interna
El costo de bienes y/o servicios provistos directamente por la Institución Principal como agente económico al
proyecto Anillo (por ejemplo servicios médicos, análisis de laboratorio, transporte, alimentación, imprenta,
traducción, uso de equipos, uso de espacio físico, capacitación, horas hombre, insumos, entre otros) no podrá
financiarse con recursos del Anillo.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto o en eventuales
modificaciones aprobadas por el PIA, deberán ser reintegrados a CONICYT.
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
3.3. Aportes de las Instituciones Part¡c¡pantes
Las Instituciones Participantes deberán aportar recursos pecuniarios Y/o no pecuniarios para apoyar la
consecuc¡ón de los objetivos del proyecto. Dichos aportes deberán manifestarse en forma de dinero y/o en
forma de acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura, personal, asesoría en aplicabilidad y uso de
resultados, propiedad intelectual, entre otros recursos no pecuniarios. Para ello el PIA dispondrá de un formato
de Carta de Compromiso, la cual deberá serfirmada porel representante legal de la Institución que corresponda
y que deberá acompañar a la postulación del proyeqto. En esta carta el desglose debe ser especialmente
detallado para evitar posteriores confusiones en los ítems financiables. Los aportes de las Instituciones
Participantes deberán ser declarados y/o rendidos anualmente.
El costo de bienes y/o servicios comprometidos por las Instituciones Participantes a través de las respectivas
Cartas de Compromiso, no podrá financiarse con recursos del Anillo.
4. POSTULACIóN
La postulación a este concurso será en INGLES. Se realizará a través de un sistema de postulación en línea
llenando toda la información requerida para este fin en el sistema, cuya dirección o link se indicará en el sitio
web del concurso, y cargando al mismo tiempo todos aquellos documentos requeridos por estas bases dentro
de los plazos de concurso los cuales se encontrarán en la página web del concurso http://www.conicyt.cllpia.
Los postulantes deberán enviar su proyecto a través del sistema de postulación en línea vigente y dentro de los
plazos señalados en la convocatoria.
Para evitar congestiones en el sistema de postulación, se sugiere a los postulantes que, una vez que hayan
completado los formularios y cuenten con toda la información relativa a su proyecto, realicen la postulación en
línea con la debida anticipación.
La información curricular individual de los investigadores(as) que postulan en calidad de Investigadores(as)
Titulares y la de aquellos investigadores(as) Asociados ya identificados en la postulación, debe completarse en
un sistema en línea cuya dirección es www.oortaldelinvestigador.cl.
Ello permitirá evaluar la excelencia del grupo de investigadores que pretende llevar a cabo el proyecto. Se
considerará la información existente de los últimos 5 años en el sistema.
Las instrucciones para completar esta información se encuentran en el Instructivo de Postulación Curricular
especialmente diseñado para este sistema.
4.L. Postulación de proyectos
Los documentos que deberán presentarse en la postulación de un proyecto son los siguientes:
1) Formulario de postulación de proyectos: Cada sección de este documento deberá ser completada
siguiendo las instrucciones señaladas por estas Bases y aquellas dispuestas en el Instructivo de
postulación y en el mismo formulario.
2) Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Una vez firmadas por los respectivos
representantes legales de las Instituciones Participantes, las cartas deberán ser digitalizadas y
adjuntadas a la postulación en línea dentro de los plazos señalados para la convocatoria.
3) Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ét¡ca de la o las Instituciones Participantes
donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se lleven a cabo estudios en seres humanos o
manipulación genética.
4) Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos que se incorporen al
estudio.
5) Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las Instituciones
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se experimente con animales.
6) Carta deTramitación, Carta de Aprobacióny/o Autorizaciones emitidas por las entidades reguladoras y
otras autoridades competentes, en aquellos casos en que los proyectos Anillo consideren o involucren:
a) la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas; b) estudios en especies protegidas,
en sitios arqueológicos y áreas silvestres protegidas (SNASPE); c) utilización de archivos con información
reservada; d) otras; considerando la normativa vigente (Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente
No 19.300, Ley sobre Monumentos Nacionales No 17.288, entre otras).
7) Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las Instituciones Participantes, en
aquellos casos en que, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se manejen patógenos para
humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos u otros elementos de riesgo. Dicho
Comité deberá certificar que conoce el proyecto Anillo y que durante su eventual ejecución se tomarán,
a lo menos las medidas establecidas en el Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT, edición
2008. En caso de la inexistencia de un Comité con estas atribuciones, se deberá adjuntar una Carta
fundamentada firmada por el (la) Director(a) del proyecto Anillo, que indique las medidas que se
tomarán de acuerdo a las especificaciones establecidas en dicho Manual.
11
 CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos desde el punto
de vista ét¡co, bioéticoy/o de bioseguridad a otras instituciones, en los casos que estime pertinente.
Los formatos de Formulario de Postulación de proyectos, Cartas de Compromiso institucional, y certificado de
validación curricular, se encontrarán dispuestos para ser descargados desde en el sitio web del concurso. Una
vez completados y firmadas las Cartas de Compromiso por los respectivos representantes legales de las
Instituciones Participantes, se deberá adjuntar una versión digitalizada de cada documento en el sistema de
postulación en línea.
4.2. Admisibilidad de proyectos
Los proyectos que ingresen al proceso de concurso, serán aquellos que cumplan con las condiciones y requisitos
establecidos en las presentes Bases, ingresen toda la información solicitada en el sistema de postulación en
línea para proyectos como en el sistema de postulación curricular y en los formularios de postulación de manera
completa y respetando sus formatos. Aquellos proyectos que no cumplan con dichas condiciones, serán
declarados inadmisibles a este concurso, lo cual será comunicado por carta certificada a los postulantes en
cualquiera de las etapas de concurso.
5. EVALUACION
5.1. Proceso de evaluación de proyectos
Los proyectos admisibles serán evaluados por un Panel Internacional cuyos expertos serán nombrados para este
propósito por CONICYT, el Panel podrá resolver el nombramiento de expeftos internacionales adicionales para
apoyar en la evaluación individual a distancia en caso que decidan que la temática de un proyecto requiera de
una experiencia particular en el campo de estudio. En ese caso el Panel igualmente evaluará el proyecto pero
considerando la opinión del experto adicional la que podrá ser consultada en aspectos parciales o la totalidad
del proyecto presentado.
El Panel Internacional en pleno, conocerá las evaluaciones de los proyectos realizadas por sus miembros y las
opiniones de expertos adicionales que eventualmente hayan sido solicitadas durante el proceso, procediendo
luego a consensuar la calificación de cada proyecto y entregando dicha información al Programa de Investigación
Asociativa. El Programa revisará dichas calificaciones, asesorándose para ello con su Consejo Asesor y, evacuará
el listado de los proyectos propuestos para adjudicación.
Las evaluaciones se harán utilizando cada uno de los criterios señalados en las presentes bases, teniendo en
consideración la información dispuesta en los proyectos y en el sistema www.portaldelinvestigador,cl. Las
evaluaciones realizadas a los proyectos incluirán comentarios en cada uno de los criterios de evaluación
establecidos en las presentes Bases.
5.2. Criterios de evaluación de proyectos
rios de evaluacion de los orovectos definitivos v sus Donderaciones serán las siouientes:
Detalle del criterio
Ponderació
n
Pertinencia, relevancia, novedad
. 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso,
. 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se
inserta el proyecto. Para ello, los conocimientos disponibles en el país y en
el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto, deberán incorporarse
en la formulación del mismo como estado del arte y la contribución a su
avance de parte de este proyecto debe ser específica.
. 
NOVEDAD de la investigación propuesta y oir¡g¡nalidad de la misma:
Diferenciación nítida del proyecto propuesto en relación a otros realizados
con anterioridad o en ejecución. Puede ser la continuidad de una
investigación realizada cuyo impacto esperado sea científicamente
destacado y valioso dónde la incorporación de nuevas metodologías y
asociaciones Dermita un avance sobre el proyecto precedente.
25o/o
Factibilidad
r 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y los plazos
de duración del proyecto,
. 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y el
presupuesto solicitado a CONICYT y las facilidades y compromiso de la(s)
instituciónles) oarticioante(s) en é1.
t0o/o
Calidad científica del proyecto
Este factor considera los siguientes aspectos:
¡ 
Claridad de la Formulación del proyecto,
¡ 
Consistencia entre preguntas de investigación, objetivos generales,
específicos y actividades a desarrollar,
. 
Rigurosidad metodológica. métodos y técnicas de investigación, hipótesis,
análisis y proyección de resultados. Factores interdisciplinarios y/o
multidisciplinarios que conduzcan al logro de los objetivos planteados.
. 
Utilización de nuevas tecnologías y aproximaciones para la resolución de los
problemas planteados.
25o/o
Idoneidad y adecuación del qrupo de Investiqación proponente
20o/o
an
I2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
a
a
Trayectoria científica de los proponentes en los últimos 5 años evaluada
entie otros, por calidad de las publicaciones de acuerdo a la categoría de las
revistas en las cuales se publican; citaciones; proyectos FONDECYT regular
aprobados; proyectos FONDEF IDeA aprobados; Núcleos o Institutos Milenio
aprobados, convenios y asesorías realizadas al sector público y/o privado.
Impacto del proyecto
Este criterio apunta a evaluar las contribuciones esperadas del proyecto a las
disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo tales como:
. 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que
se enmarca el proyecto, la cual se debe traducir en productividad científica
y/o tecnológica,
. 
Formación de recursos humanos de calidad en el área,
. 
Establecimiento, desarrollo y fortalecimiento de relaciones de colaboración
tanto nacional como internacional para la consecución de los objetivos del
proyecto,
. 
Aportes reales al sector de Minería en alguna de las áreas específicas del
concurso,
o Otros aooftes a la sociedad que contribuyan al bienestar nacional.
2Oo/o
5.3. Escala de Puntaje
Cada uno de los criterios de evaluación (para proyectos definitivos) descritos en las presentes Bases, será
calificado en una escala de 1 a 5 puntos, permitiéndose la asignación de decimales.
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma:
¡ 
EXCELENTE - 5 puntos: 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor'
. 
MUY BUENO - 4 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera,
aun cuando son posibles ciertas mejoras.
r 
BUENO - 3 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera' aunque
requiere ciertas mejoras.
. 
REGULAR - 2 puntos: La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero
existen importantes deficiencias.
. 
DEFICIENTE - 1 punto: La propuesta no cumple/aborda los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes.
5.4. Pre-selección de Proyectos
Una vez realizada la evaluación conjunta por parte del Panel, éste deberá ordenar los proyectos en un ranking
de acuerdo al puntaje total con que los haya calificado. Este ranking deberá claramente indicar los proyectos
recomendados por el Panel para su financiamiento y aquellos que no lo son.
Las decisiones del Panel Internacional, los criterios utilizados y sus respectivas fundamentaciones, y los
comentarios que surjan de su revisión por el Programa y su Consejo Asesor, serán explícitamente declaradas
en las Actas que al efecto se suscriban.
El Panel podrá señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por presentar un menor puntaje, deban
quedar en una lista de espera para ser financiados en caso que CONICYT cuente con disponibilidad
presupuestaria para ello, antes del término del año fiscal correspondiente.
6. PROCEDIMIENTOS DE RECOMENDACIóN Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
6.1. Proceso de Recomendación
Las decisiones del Panel y sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el Acta de
Pre-selección que al efecto se suscriba. Dicha Acta será revisada por el Consejo Asesor del Programa de
Investigación Asociativa, el que a la vez que supervisará todo el proceso realizado.
El Consejo recomendará a CONICYT la selección final de proyectos considerando las sugerencias del Panel al
mismo tiempo que criterios adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, su desempeño en proyectos
anteriores, la existencia de financiamientos alternativos, la relevancia de determinados temas y disciplinas en
el sistema nacional, así como las oportunidades en fondos internacionales y el impacto en el ámbito nacional,
para elaborar su recomendación final. En el caso que el Consejo deba modificar la posición de uno o más
proyectos en el ranking recomendado por el Panel Internacional, los criterios utilizados deberán estar incluidos
en los anteriormente mencionados y, sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el
Acta de Recomendación para Adjudicación que al efecto se suscriba.
El Consejo podrá recomendar modificaciones que no afecten el carácter esencial del proyecto y que se consideren
imprescindibles para su correcta ejecución, relativas a la readecuación del presupuesto, del grupo de
13
 investigadores(as) y de las actividades propuestas. Estas modificaciones pueden emerger directamente del
Consejo o ser consideradas a partir de sugerencias del Panel Internacional.
6.2. Proceso de Adjudicación y Notificación de resultados
La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución.
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir aquellas modificaciones de carácter menor, que no afecten
lo sustancial del proyecto en su formulación definitiva, como condición de adjudicación, especialmente en lo
referente a la readecuación del presupuesto, a la conformación del Grupo de Investigación y a la planificación
de las actividades propuestas.
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no puedan ser financiados
pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos financiables que, por razones propias o de
incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así recursos, posibilitará que aquellos
proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos.
El fallo del concurso, una vez totalmente tramitada su resolución, será publicado en la página web de CONICYT
y será comunicado a los Investigadores(as) Titulares y representantes legales de las Instituciones Principales
mediante carta certificada.
7. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS
7.1. Gonvenios
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de CONICYT de
eventuales reformulaciones solicitadas, deberán ser suscritos los convenios entre CONICYT, la Institución
Principal e Instituciones Asociadas si éstas debieran concurrir a su firma. En estos convenios se establecerán
expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración de los proyectos y todas aquellas cláusulas
que resguarden el cumplimiento de los objetivos del instrumento Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología
en tópicos de Minería.
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para inspeccionar el avance de los proyectos. Las
Instituciones Participantes deberán dar las facilidades para la supervisión y seguimiento. CONICYT podrá
suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos proyectos que presenten incumplimientos
injustificados en los requisitos establecidos en estas bases, ya sean de índole técnico-científico o presupuestario,
incumplimiento en los plazos convenidos para la entrega de informes y declaraciones/rendiciones sin solicitudes
explícitas de prórroga después de haber sido solicitados de manera expresa por CONICYT, incumplimiento en
los objetivos del proyecto sin una justificación aprobada por CONICYT, utilización de fondos en gastos no
relacionados con el proyecto, cambios de personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin
aprobación previa de CONICYT, incumplimiento de aportes institucionales señalados en las Cartas de
Compromiso de las Instituciones Participantes sin justificaciones o explicaciones previas a CONICYT, entre otras,
según se indica en el convenio respectivo.
En caso que las Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la Institución
Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa y proponer, en conjunto
con el (la) Director(a) del proyecto, una fórmula alternativa a la participación de la Institución Asociada, que
permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La Dirección del Programa de Investigación
Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de recursos, mientras persista el incumplimiento de las
obligaciones de las Instituciones Asociadas, hasta recibir, a su conformidad, una proposición alternat¡va que
asegure el buen cumplimiento de los objetivos del proyecto.
7.2. Cumplimiento de compromisos institucionales
7.2.L. Aportes de las Instituciones Participantes
Las Instituciones Participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos y aportes
comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas como parte de la postulación de un proyecto Anillo.
Deberán rendir cuenta de los aportes comprometidos para el desarrollo de los proyectos.
7.2.2. Equipamiento
Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar debidamente asegurados con los recursos
de éste o de las Instituciones Participantes. Estos pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes y
distribuidos de acuerdo a lo que éstas decidan al término del proyecto. Durante la ejecución del mismo, los
equipos adquiridos con fondos de éste deberán estar a su servicio en dependencias accesibles a los participantes.
De existir equipamiento previo que sea ocupado exclusivamente por el proyecto adjudicado, su operación,
mantenimiento, seguros y reparación pueden ser cargados a los fondos de este proyecto pero para ello debe
entregarse información de su existencia y justificación en los formularios de postulación del proyecto.
7.2.3. Permanencia
Las Instituciones Partic¡pantes deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto y su
compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al cumplimiento de los objetivos del proyecto.
7.2.4. Garantías
En el caso que la Institución Principal sea una Institución privada, deberá entregar garantías de fiel cumplimiento
de los compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados. Estas cauciones podrán ser boleta
I4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
de garantía bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de ejecución inmediata y/o vale vista endosable, por
un valor equivalente a los fondos que se transfieran. La vigencia de las garantías deben ser 150 días adicionales
a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota a cubrir con ella y en caso que sea
la última a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a 180 días a contar de la fecha de
finalización del proyecto.
El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem Gastos Administrativos del proyecto
Anillo. El Programa de Investigación Asociativa podrá solicitar el cambio del plazo cubierto por cada garantía,
ya sea aumentándolo o disminuyéndolo según lo estime conveniente. No obstante, los instrumentos de garantía
deberán tener una vigencia superior, en por lo menos 180 días a la duración del período de financiamiento
respectivo, al igual que si se trata del último desembolso de CONICYT para el proyecto.
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas Instituciones Principales que tengan el carácter de
Públicas.
7.3. Cumplimiento de compromisos del Grupo de Investigación
7.3.L, Permanencia
Los Investigadores(as) Titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el término del proyecto y por
lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar
autorización a CONICYT, para que Investigadores(as) Titulares se ausenten del país por períodos superiores a
4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por carta y con la debida justificación. El Programa de
Investigación Asociativa evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias en el extranjero que excedan
estos plazos.
7.3.2. Publicaciones y resultados
Al término de los tres años de un proyecto Anillo, se debe dar cuenta de los siguientes resultados:
1) Cada investigador(a) (a) Titular debe presentar al menos una publicación o un manuscrito aceptado
en revistas indexadas en las bases Web of SciencerM Core Collectlo¿ SCOPUS, o su equivalente de
acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Dicha publicación deberá estar en los cuartiles más altos de la
disciplina correspondiente, la mencionada publicación debe ser en calidad de primer autor. Esta
obligación se entenderá como personal de cada investigador(a) Titular.
2) Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado colaborativamente
entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la aceptación de al menos 2 manuscritos
adicionales a los ya indicados en el párrafo anterior, en cuya coautoría aparezcan investigadores(as)
peftenecientes a esta categoría y a la de asociados en caso de haber participado éstos en el proyecto.
3) En aquellos casos de proyectos que incluyen desarrollos tecnológicos deberá informarse sobre posibles
aplicaciones, colaboraciones en I+D con otras entidades no académicas, patentes, licencias, etc.
4) Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y postgrado y de entrenamiento a
investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en conjunto, tutorías o cotutorías
de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de título y/o a través de la presentación en eventos
de difusión científica y otras actividades de formación y entrenamiento. Todos estos resultados deben
encontrarse directamente asociados a los objetivos del proyecto Anillo.
5) Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del proyecto Anillo, debidamente
documentada.
6) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes actividades: estadías o
pasantías de investigadores(as) extranjeros en el proyecto, firmas de convenios, co-tutorías y/o
coautorías con investigadores(as) extranjeros, entre otras.
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros documentos resultantes del
quehacer del proyecto, así como eventos auspiciados y/o patrocinados por el proyecto, deberán incluir en sus
reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo o bien el logo de CONICYT en el
último caso. Las instrucciones de las maneras de citar el patrocinio del Programa y CONICYT se indican en el
Anexo 1 de estas bases.
Otros resultados directos o indirectos de las actividades realizadas con motivo de la ejecución del proyecto
Anillo, deberán ser informados a través de los Informes Técnicos u otros informes que el PIA solicite.
7.3.3. Propiedad intelectual e industrial
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de los proyectos Anillo,
será de los investigadores(as) involucrados en su creación y desarrollo, quienes podrán compaftirla con las
Instituciones Participantes, de acuerdo a lo que se estipule en el convenio y a las regulaciones propias. Los
responsables se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando
resulte necesario. Si no se efectúan debidamente las acciones de protección intelectual e industrial, deberán
ceder a terceros, razonablemente a título oneroso o a título gratuito a Instituciones, sus derechos para asegurar
que dicha protección ocurra.
15
 Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la propiedad
intelectuat derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, de ser ello parte de los
objetivos del mismo.
7.3.4. Acceso público a datos del proyecto
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por proyectos
financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la producción Científica
de CONICYT los proyectos adjudicados deben cumplir con las directrices establecidas en el Anexo 2 de estas
Bases.
CONICYT solicitará la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o globales y propios de
la disciplina a la institución principal y grupo de investigación previo al cierre por resolución del proyecto al
término de éste.
8. DESEMBOLSOS
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto Anillo queda sujeta al cumplimiento de las
condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT, a la total tramitación del
convenio, a la entrega de la Certificación de inscripción en el Registro Central de colaboradores del Estado y
municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo
establecido en la Ley No 19.862; y a la disponibilidad de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos
del proyecto.
Las instituciones privadas deben tener una cuenta bancaria de uso exclusivo para el proyecto, donde se registren
tanto los apoftes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios aportados por las instituciones
participantes.
Por otra parte, las instituciones públicas deben contar con una cuenta bancaria donde CONICYT realice las
transferencias.
En el caso de que la Institución Principal fuere una Institución privada, la entrega de recursos quedará además
sujeta a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la vigencia señalada
por CONICYT.
Los recursos para los siguientes años de ejecución serán asignados por CONICYT a través del Programa de
Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para el segundo y tercer
año de ejecución del proyecto, respetando el límite máximo de recursos aprobado para el proyecto.
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información científico -técnica entregada
de la forma que CONICYT disponga (Informe Técnico anual, visita a terreno de evaluador (es) y/o panelista(s)
internacional y/o presentaciones sobre temas específicos), de la entrega de la declaración de gastos/rendición
de cuentas del período a CONICYT, de la entrega del Plan de Actividades Anual (PAA) si correspondiere, y a la
entrega oportuna del aporte comprometido por la Institución Principal (e Institución Asociada, si corresponde),
el que está constituido por recursos propios y aporte de terceros, según corresponda.
En caso de ser la Institución Principal una Institución privada, la transferencia de las siguientes remesas quedará,
además, sujeta a la entrega de la garantía correspondiente.
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas declaraciones de
gastos/rendiciones de cuentas de los recursos traspasados por CONICYT, así como aquellos procedimientos
básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo que corresponda según las normas establecidas por la
Resolución No 30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría Generalde la República y por CONICYT, además de
las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso
respectivo.
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo, precisando en ella los
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Respecto de la(s) Institución(es)
Asociada(s), la Institución Principal deberá establecer convenios de traspaso de fondos del proyecto y estas
deberán rendir acorde con estos.
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de instrumento financiero,
de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, depósitos aplazo, acciones, etc.).
9. MONITOREO Y EJECUCIóN DE LOS PROYECTOS
9.1. Supervisión de la ejecución de los proyectos
El Programa de Investigación Asociativa de CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa y de otros
expertos, supervisará la ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como:
actividades ejecutadas según los compromisos señalados en el proyecto adjudicado, resultados obtenidos por
el Grupo de Investigación, vigencia científica, permanencia de Investigadores(as) Titulares en el proyecto,
documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión física y
gastos reales con lo declarado, etc. Previa autorización de CONICYT a través del Programa de Investigación
Asociativa, podrán reprogramarse actividades específicas de los proyectos, realizar cambios en su personal y
I6
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
modificaciones presupuestarias y todos aquellos cambios que los Investigadores(as) Titulares consideren como
necesarios e indispensables para el logro de los objet¡vos del proyecto.
La Institución principal deberá presentar Informes Técnicos, donde den cuenta del progreso del proyecto en
todos sus aspectos. Éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido será definido por el Programa de
Investigación Asociativa, de acuerdo al período del año en el cual éstos deban ser entregados. Si el Programa
de Inveitigación Asociativa lo considera necesario, dichos informes podrán ser reemplazados o complementados
por visitas en terreno, donde los Investigadores(as) Titulares podrán presentar avances de la ejecución de sus
proyectos.
Los Informes Técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y siguiendo las instrucciones que
para ello serán entregados por el Programa de Investigación Asociativa.
CONICyT a través del Programa de Investigación Asociativa, se reserva el derecho de realizar auditorías
financieras in situ de los próyectos, asícomo visitas de especialistas en el transcurso de la ejecución de éstos,
así como también solicitar presentaciones y/o información adicional a los Investigadores(as) Titulares del
proyecto.
Aquellas Instituciones Principales de carácter público, deberán entregar declaraciones de gastos mensuales,
utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT.
En el caso de Instituciones Principales de carácter privado, éstas deberán entregar a CONICYT rendiciones de
cuentas trimestralmente, utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de
CONICYT. Indistintamente de los períodos establecidos por el concurso para las instituciones privadas, CONICYT
exigirá rendiciones de cuentas anualmente, no se transferirán nuevos recursos mientras no se presenten
rendiciones de cuentas señaladas.
La continuidad del proyecto, y en consecuencia la entrega de recursos para la etapa siguiente, dependerá de la
aprobación del Informe Técnico, de la recepción del Plan Anual de Actividades (PAA) y de la recepción de las
declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas.
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar al Programa de Investigación Asociativa una extensión
del- plázo de endrega del Informe Técnico, entregando razones justificadas para ello, lo cual será evaluado por
el Programa.
9.2. Término de los proyectos
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y
resultados comprometidos, se haya aprobado el Informe Técnico final, los Investigadores(as) Titulares hayan
cumpfido con las obligaciones señaladas en el numeral7.3.2.Publicaciones y resultados de las presentes
bases, se haya declarado o rendido la totalidad de los recursos transferidos por CONICYT al proyecto, se haya
establecido en acuerdo de las Instituciones Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los
mismos, se haya demostrado, a satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos del proyecto
que ya hayan sido utilizados en generar la-s respectivas publicaciones y se haya tramitado la respectiva
resolución aprobatoria del cierre del mismo.
9.3. Prórroga de ejecución del proyecto
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al cumplimiento del tercer año de
ejetución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por un máximo de seis meses de ejecución, la que no
considerará la entrega de recursos adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante carta dirigida al
Programa de Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del Representante Legal de la
Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de los antecedentes que en ella se
dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el Programa de Investigación Asociativa
sollcitaiá al Departamento Jurídico de CONICYT la emisión de la respectiva resolución que apruebe una extensión
al plazo de ejecución del proyecto.
10. PLAZOS DE POSTULACIóN
El plazo de postulación de pre-proyectos a este concurso, vence en la fecha indicada en el sitio del concurso y
en la convocatoria anunciada en la página web de CONICYT y en el aviso publicado para este propósito en un
diario de circulación nacional.
El plazo de postulación de proyectos a este concurso, vence en 30 días corridos a partir de la publicación en la
página web de CONICYT de la lista de pre-proyectos que pasaron a la segunda etapa del concurso.
11. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIóN DE LAS BASES
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las presentes
Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los pre-proyectos y proyectos deberán
presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los máximos de extensión
especificados en cada sección.
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases concursales en aquellos
casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.
L7
 12. CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas deberán ser dirigidas a https : //oi rsvi rtual. conicyt.cll
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las respuestas a las
consultas serán publicadas semanalmente en el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y serán
consideradas como parte integral de las bases concursales respectivas.
Eventuales modificaciones o aclaraciones a las Bases o a los instructivos de postulación, también se publicarán
en el sitio web del concurso.
Anexo 1
Directrices CONICYT de Gestión de Información Científica
Preparado por: Programa de Información Científica.
Antecedentes:
CONICYT, y en particular el Programa de Información Científica, está desarrollando directrices para estandarizar
procesos que permitan llevar a cabo de manera más eficiente el monitoreo de la producción científica nacional, la
generación de indicadores y el acceso a la información institucional que está disgregada en diferentes sistemas de
información. En este contexto y debido a que la producción científica es una variable de asignación de fondos
públicos a las instituciones (por ejemplo, AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario que las
instituciones y los autores tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas tanto para la firma de sus
trabajos como para el agradecimiento a su fuente de financiamiento. De lo contrario, hay una subestimación de la
producción científica indizada en las bases de datos porque no se puede recuperar la totalidad de los artículos que
no sigue las reglas. Por otro lado, como institución debemos generar herramientas que permitan recuperar la
información contenida en diversos sistemas.
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios e instituciones de
investigación. Y también ha establecido estándares de clasificación y metadatos que deben ser utilizados de
manera transversal en la institución.
L- Normalización de autores
Los autores deben establecer un único formato de firma que los distinga de otros autores. Este formato debe ser
utilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las revistas.
La normalización se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aquí expuestas se aplican
en ambos casos.
1.- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequívocamente un autor, ya que la firma tiene poca
información (por ejemplo: Guzmán, C.). Por tanto, el autor debe proporcionar la mayor información posible de su
nombre. Se sugiere usar la siguiente nomenclatura:
2.- Si hay autores con idéntica rúbrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible incoroorar el segundo
nombre:
Guzmán-Pérez,
Apellido 
Apellido
Paterno 
Materno
Carlos A.
nombrel inicial
nombre2
Carlos Andrés
nombrel nombre2
Carlos Antonio
nombrel nombre2
El propósito de usar un guión entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el apellido en la indización
en las bases de datos. Hoy es común encontrar nombres de autores como apellidos, lo que vuelve prácticamente
irrecuperable la producción de ese autor.
Se podría pensar que el uso de guión solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se recomienda usarlo en
todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser comunes en otro país y también generar
problemas de sinonimia.
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, María del Pilar) también es recomendable incoroorar el
segundo nombre sin incluir el conector "del":
González-Rivadenei ra,
María Pilar
nombrel nombre2
Guzmán-Pérez,
Apellido
Paterno
Guzmán-Pérez,
Apellido
Paterno
Apellido
Paterno
Apellido
Materno
Apellido
Materno
Apellido
Materno
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el conector "del" con
un guión para evitar confusiones en la indización:
del-Valle-Ortiz,
Carlos A.
1B
 Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indización entienden que todo lo que está antes de la coma
forma parte de los apellidos.
5.- En ningún caso usar abreviaciones para los nombres:
Apellido
Paterno
Román-Escudero,
Apellido 
Apellido
Paterno 
Materno
Román-Escudero,
Apellido 
nombrel nombre2
Materno
Lo correcto sería:
Fdo. A.
nombrel nombre2
Fernando A.
nombrel nombre2
Apellido
Paterno
Apellido
Materno
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos específicos de las revistas o
editoriales, el investigador (a) deberá registrar sus firmas (pen name) en el portal del investigador de CONICYT
(www. portaldel i nvestigador.cl ).
II.- Normalización de Instituciones
en las bases que
indizan la producción científica (las que tienen, además, reglas de normalización muy laxas). Entonces, recuperar
esa producción es engorroso y los indicadores resultantes no incluyen todos los artículos, lo que afecta el
posicionamiento de la institución o de sus dependencias (facultades, institutos, centros).
1.- Es necesario que la institución establezca un solo estándar de afiliación para sus investigadores, que considere
el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas:
o: Universidad de La Frontera
2.- Las dependencias al interior de la institución deben separarse por coma, partiendo por la entidad de mayor
jerarquía:
: Universidad de La
de Medicina. CIGES.
3.- Es necesario indicar en la afiliación el país al cual peftenece la institución
Ejemplo:
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y Ambientales. Manuel Montt
948, Providencia, Chile
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de Alimentos. Sta.
Catarina Mártir. C.P.728t0, Cholula, Puebla-México
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con su afiliación
Ejemplo:
Florencia Herrera 1,a, Berta Teitelboim 1,b, Fernando Zegers-Hochschild 2
1 Escuela de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad Diego Portales,
Santiago, 
Chile'
2 Programa de Etica y Políticas Públicas en Reproducción Humana, Universidad Diego Portales,
Santiago, Chile y Unidad de Medicina Reproductiva, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.
a Socióloga, PhD en Antropología Social y Cultural, Universidad de Barcelona.
b Estadística, Magíster en Bioestadística, Universidad de Chile.
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento:
Ejemplo:
Enrique Brandan 1
1 Centro de Envejecimiento y Regeneración Celular, Facultad de Ciencias Biológicas, Pontificia
Universidad Católica, Santiago, Chile.
Correspondencia 
a: 
Enrique 
Brandan
Avenida Libertador Bernardo O ' Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 2xxxxx
ebrandan@bio. puc.cl
19
 de centros de investigación, es imprescindible identificar el nombre completo del centro en su idioma
original, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya que facilita la identificación inequívoca del Centro.
mplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR ICARE
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la producción científica del
Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es un centro distinto:
Institución
Núm. de artículos.
CIEP
83
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA
40
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP
11
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
4
CIEP FI UASLP
4
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP
2
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
2
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP
2
Fuente: Web of Science.
III).- Normalización de reconocimiento a Agencia financiadora y agradecimientos a Fondos de Financiamiento de
qqN¡qY-L"__
Toda producción asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicación, aftículos, libros, capítulos de libros,
patentes, ponencias u otros) deberá contener los reconocimientos a esta institución y sus correspondientes
instrumentos.
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato:
CONICYT+
PIA/Basal+
PFB12
código proyecto
Agencia 
sigla
Financiadora+ instrumento+
Si el artículo es fruto de apoftes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 para cada Fondo.
Mayores detal les en : http ://w l.conicyt. cllwebsite/agradeci m iento/
2.- Es importante verificar que se escribió correctamente, de lo contrario quedará mal indizado en las bases
internacionales:
Agenc.i.a y
Fondo
m¡ I asr:ri tos
Sin número
de folio 
de
la beca ***---")
Entidad financiadora
CONICIT - Chile
Spanish Ministry of Science and Innovation (MICNN)
Spain
BECAS CHILE
CONICYT
Número 
de
conces¡on
FONDECIT 1131139
MAT 2010-18749
3.- El agradecimiento también debe contenerexplícitamente la agencia financiadora, el programa y elcódigo:
Ejemplo:
This work was funded
the CONICYT PIA/BASAL PFB12
Además, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecución con el financiamiento de otras instituciones como
por ejemplo, el Instituto Antártico Chileno (INACH), se deberá señalar en los reconocimientos que han sido
financiados parcialmente por esta entidad.
El cumplimiento de estas reglas permitirá a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados de investigación que
la agencia ha financiado y facilitará los procesos de evaluación de proyectos y fondos de financiamiento.
iV).- Esquema de Clasificación (homologación CONICY'| OECD) y el Mapa de categoríastemáticas OECD WOS (ex
ISI)
CONICYT presenta falencias en la recuperación de información desde los sistemas de información institucionales.
El problema fundamental es la diversidad de clasificaciones disciplinarias que cada uno de los instrumentos utiliza.
Lo anterior se relaciona con una cultura histórica de funcionamiento autárquico de los diversos programas, unida
a la falta de entendimiento y comunicación con el Departamento de Tecnologías y Procesos (anteriormente
nominados Dpto. Computación y Dpto. Tecnologías de Información). En particular, nuestra propuesta para
solucionar lo señalado indica la utilización de las siguientes clasificaciones:
20
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
1.- Esquema de Clasiflcación Institucional Estándar CONICYT-OECD. Es el resultado de una homologación he
en el Programa de Información Científica. Se consideraron las disciplinas utilizadas en CONICYT, homologadas
las disciplinas OECD a nivel 3 (Ver anexos (xls)).
2.- Sistema de "Keywords". El sistema propuesto se basa en las Keywords utilizadas en Web of Science, las que
permiten trazar la recuperación desde el inicio del proceso hasta la etapa de evaluación técnica y científica
(producción científica), lo que asegura resultados de calidad, que hasta ahora no tenemos.
En concreto, esta herramienta (http://conicvt-networks.ddns.net/treemap/keys reo.ohp) debe ser instalada y
utilizada en todos los sistemas de postulación y en los de seguimiento técnico de nuestros instrumentos, de modo
tal que desde el sistema de postulación los investigadores declaren las keywords en inglés que están asociadas a
su propuesta.
V).- Estánda{: d-e metad-ato-s -d.e..r_e_s_ullados de..proyectos. CONICYT .............. --
Se definió como estándar de metadatos OAI (Open Access Initiative) / PMH (Protocol Metadata Harvesting),
directrices Driver; modelo de metadatos utilizados en la comunidad Europea.
Se eligió este estándar debido que permite la interoperabilidad con diversas bases de datos científicas de carácter
internacional, así como también el cumplimiento de acuerdos internacionales que CONICYT ha suscrito en esta
materia.
Se pueden visualizar en el siguiente enlace:
http ://w 1. conicyt.cllwebsite/metadatos/metadatos. html
Anexo 2
DIRECTRICES PARA ASEGURAR EL ACCESO A INFORMACIÓN CIENTÍTICN Y DATOS C]ENTÍFICOS GENERADOS
POR PROYECTOS FINANC]ADOS POR CONICYT.
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por proyectos
financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la producción Científica de
CONICYT.
CONICYT, establece las siguientes directrices:
1. 
Los beneficiarios de todas las líneas de investigación financiadas por CONICYT deberán publicar los
informes, documentos y conjuntos de datos resultantes de sus investigaciones en repositorios abiertos.
2. 
La publicación podrá hacerse efectiva, tanto en repositorios centralizados en CONICYT, como en
repositorios pertenecientes a las instituciones a las que pertenezcan los investigadores, siempre que estos últimos
cumplan con los estándares que garanticen el acceso y el resguardo de dichos documentos y/o set de datos. En
este caso, los investigadores deben informar a CONICYT las URL o identificadores de los documentos y conjuntos
de datos publicados.
3. 
El plazo para la publicación de los datos en los repositorios abiertos no debiera superar el año después de
rendido el informe final, o los 2 años después de ser colectados dichos datos si ellos no requirieran tratamiento
adicional para ser utilizados. En el caso que necesite ampliar el plazo de este embargo, deberá explicitarlo en el
momento que entre el Informe Final.
4. 
El plazo de publicación de los informes finales de las investigaciones por parte de CONICYT no debiera ser
mayor a tres meses, una vez aprobados. El carácter de este informe debiera estar en concordancia con las bases
de la línea de financiamiento que se esté reportando.
5. 
El plazo de publicación en repositorios abiertos de los artículos, u otros tipos de documentos no debiera
ser superior a tres meses después de publicados en revistas especializadas. En este contexto se aceptará la
publicación en modalidad post print.
6. 
Cuando la investigación genere la tramitación de una patente, y / o esté vinculada a un modelo de negocios
y/o existan compromisos internacionales que lo requieran, se podrá omitir la publicación de los datos más
sensibles. Esta excepción no debiera exceder a los dos años después de aprobado el informe final.
7.- Cabe señalar, que los artículos y/u otros tipos de resultados que han sido generados por proyectos financiados
por CONICYT, después del periodo contractual con la Institución deberán ser reportados a CONICYT. Toda vez
que son parte de los resultados y por ende impacto de un instrumento en particular.
B.- Se debe cumplir con directrices CONICYT para el monitoreo de la Producción científica, estas tienen relación
con normalización de autores, filiación institucional y agradecimientos a fondos públicos. Ver anexo 1.
9- Todo beneficiario de instrumentos CONICYT deberá cumplir con estas directrices."
2I
 FIN DE TRANSCRIPCIóN DE LAS BASES
2.- APRUÉBASE en el marco del presente Concurso, el formato tipo de Convenios Subsidio, cuyo texto
es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE FORMATO TIPO DE CONVENIO
"CONVENIO DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DEL PROYECTO ANILLO DE INVESTIGACIóN EN
MINERÍA 2017
coMIsIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN cIENTÍFICA Y TEcNoLóGIcA
Y
xxxxxxxxxxxxxxx
En Santiago de Chile, a xx de xxxx de 2Ot7, comparecen por una parte la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica, en adelante también CONICYT, representada por su Director
Ejecutivo, Sr. xxxxxx, ambos domiciliados en calle Moneda 1375, comuna de Santiago, Región Metropolitana, y
por la otra parte, el (la) xxxxxxxxx, en adelante también la Institución Principal, representada por el (la)
señor(a) xxxx, ambos domiciliados en la comuna de xxxxxx, Región xxxxxx, las que acuerdan lo siguiente:
PRIMERA: DEFINICIONES Y TERMINOS DE REFERENCIA
PRoGRAMA pE TNVESTTGACTóN ASOCTATTVA (PrA)
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo fortalecer y consolidar a través
de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación avanzada a nivel nacional.
Esta investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, debe
contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos (centros de investigación
extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no gubernamentales, organizaciones
comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de
magnitud intermedia, deben realizar actividades de investigación, formación de estudiantes principalmente de
postgrado, integración con redes y centros de investigación nacionales y extranjeros, y transferencia de
conocimiento hacia sectores no académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y
productivo.
Este Programa es, a su vezl en representación de CONICYT, responsable de la gestión general, coordinación y
supervisión de la ejecución técnica del proyecto al que alude este CONVENIO, la correcta asignación de los
recursos de CONICYT y de la supervisión del uso de éstos, así como de aquellos comprometidos como aporte
de las entidades participantes, la gestión relativa a respuesta y tramitación de las solicitudes presentadas por
el proyecto a lo largo de su ejecución, la coordinación de actividades relativas a la evaluación tanto técnica como
financiera de proyecto y de aquellas instancias de reunión, discusión, talleres y eventos que CONICYT decida
realizar entre las partes en el transcurso de su ejecución.
PROYECTO ANILLO
Corresponde al proyecto realizado al interior de una o varias instituciones albergantes, de las cuales una, la
Institución Principal, cumple el rol de responsable frente a CONICYT del cumplimiento del mismo. El proyecto
es formulado y llevado a cabo por un grupo de al menos 3 investigadores(as) de trayectoria académica sólida
en un período financiado de tres años. Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación
en Minería, son los siguientes: 1) La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance
internacional en las cuatro áreas específicas indicadas por bases; 2) El entrenamiento de investigadores(as)
recientemente formados y la formación de estudiantes de pre y postgrado, ya sea a través de la participación
activa del equipo de investigadores(as) del proyecto en programas de postgrado ya consolidados o en formación
o bien a través de tutorías a estudiantes de todas las categorías, dictando cursos específicos en programas de
pre y postgrado, etc.;3) El establecimiento de redes de colaboración con otros equipos de investigación
similares, centros de investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales, programas de estudios
de instituciones extranjeras, etc.; y a) El desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a
la sociedad chilena, sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo
aspecto de la vida cotidiana.
INSTITUCIóN PRINCIPAL
La Institución Principal será la beneficiaria directa de los recursos y deberá administrar éstos según lo dispongan
las cláusulas indicadas en el presente CONVENIO. Podrá establecer contratos de traspaso de recursos con las
Instituciones Asociadas de ser ese un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas.
Asimismo, deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas
formas posibles para la consecución exitosa del proyecto, de acuerdo a lo explicitado en la Carta de Compromiso
que acompaña este CONVENIO. A ella deberán pertenecer el (la) Director(a) y al menos un(a) Investigador(a)
Titular adicional, con el fin que en la ausencia del primero(a) el (la) segundo(a) lo(a) sustituya. Al mismo tiempo,
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
esta Inst¡tución será responsable frente a coNIcYT del cumplimiento de los aportes propios y el de la(s)
Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o
Rendiciones de cuentas.Léiin corresp'onda, de asegrlrar los equipos adquiridos porel proyecto y de la oportuna
unir"g;J" la caución de lo! recursos transferidos, en caso que.corresponda. Durante la ejecución del proyecto,
cautelará que los equipos adquiridos con fondos ¿Lt mismo estén a su servicio en dependencias accesibles a los
participantes. A su vei, deberá dar a CONICYT las facilidades para la supervisión y seguimiento del proyecto
por parte de CONICYT.
INSTITUCIóN ASOCIADA
por institución aso.iaáálJntiende aquella institución nacional con las características de la Institución Principal
y/o aquellas entidades con o sin fines de lucro, instituciones públicas y privadas, empresas u organizaciones
relacionadas directamente con la temática de lá investigación y/o la aplicación directa de los resultados de la
investigación. La participación de una Institución Asociada puede ser también consecuencia de la asociación de
un investigador -que no pertenezca a la Institución Principal pero sí a la Asociada- a las actividades del proyecto,
cuyo rol cons¡ste en participar de manera directa o indirecta en la ejecución del.proyecto de investigac.ió.n' Las
Instituciones Asociad'as deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias actividades
del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aportes en conocimientos específicos, recursos pecuniarios,
recursos valorizados o en la forma de infraestruitura y facilidades operacionales para llevar a cabo la
investigación, implementar experimentos, proveer de. estudios y/o estadísticas y/o actividades piloto de
"plú"iio" 
áe'médooos-o óroáultor c¡entíficós o tecnotógicos, facilitar horas de personal especializado, entre
otros. su relación con coNICyT será a través de la Instituóión Principal, con la cual podrá establecer los acuerdos
que estime necesar¡os fara ta óptima gestión del proyecto Anillo. No obstante su compromiso para con el
proyedo, también ¡niluye la garantía de"ia permanencia'delpersonal relevante al proyecto y su compromiso de
bedicac¡ón al mismo, urí co*-o la de dar facilidades a GoNICYT para realizar visitas, evaluaciones, etc' como se
indica para la Institución Principal.
r NVESTIGADORESIAS) TrTU LARES
Son aquellos(as) investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en Chile durante la ejecución del
proyecto, qr" por""niilector¡a ciántífica sórida respala-ada por publicacionesen medios de corriente principal
y por proyectos FONDEóYT Regular, FONDEF u otros equivalentes ejecutados y que conforman el núcleo
responsable de llevar a cabo el proyecto. Dentro de la categoría dé Investigadores(as) Titulares deberá
designarse a un(a) Director(a). El (La) Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional deben
pertenecer a ta Inst¡tuc¡ón prinl¡pal,'coñ el fin que án'la ausencia dei (de la) primero(a) el (la) segundo(a) lo(a)
sustituya. Los Investigadores(ai) i¡tulares ¿e¡erán contar con contrato de jornada completa (40-44 horas
semanales) en ta Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s). Su renuncia Y/o reemplazo en el
óioye.to OáUerá presentarse al Programa de Investigación Asociativa para su evaluación.
DTRECTOR(A) DEL PROYECTO
Es aquel (aquella) Investigador(a) Titular perteneciente a la Institución Principal y elegido(a) decomún acuerdo
entre éstos(as) para repreientaiós(as) frénte a CoNICYT, a la Institución Principal, a las Instituciones Asociadas
de existir éstas en el presente CONVENIO.
SEGUNDA: OBJETO DEL CONVENIO
Este Convenio tiene por finalidad regular:
a. La ejecución del proyecto Anillo adjudicado a la Institución Principal,
b. La tiansferencia de recursos de CONICYT a la Institución Principal, y
c. El cautelamiento contractual de las obligaciones contraídas por las Partes referidas al proyecto Anillo'
TERCERA: APROBACION PROYECTO ANILLO
CoNIcyT declara que en el ,'Concurso Nacional de Proyecto Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y
Aniflos de Investigación en Minería 2O\7" ha sido adjudicado el proyecto código xxxx titulado: "xxx"_cuy-o
resumen se contiene en el Anexo 1 del presente ioruvrrulO, el cual fue presentado por INSTITUCION
PATROCINANTE y que posee una duracióh du tr"r años, por un monto total de $xxxx.- (xxxxx millones de
pesos chilenos), de conformidad a lo que se determina en las cláusulas siguientes.
CUARTA: FINANCIAMIENTO PROYECTO ANILLO
i.-tiuru la ejecución total de este proyecto, se consulta un monto total de $xxxx.- (xxxxx millones de pesos
chilénos) de los cuales CONICYT aporta $xxx.- en dinero en efectivo, de acuerdo al presupuesto
contenido en el Anexo 2 del presente CONVENIO. Las Instituciones Principal y Asociadas aportan el
monto de $xxxxx.-, los cuales se desglosan en $xxxxx.- en aportes pecuniarios y $xxxx.-, en aportes
no pecuniarios pará apoyar la ejecucién del proyecto, de acuerdo al Anexo 3 del presente CONVENIO'
para el pr¡r"iuno ae biecución áe este proyecto, CONICYT aportará el monto de $xxxx (xxxxx millones
de pesos).
4.2 El proyecto contempla el financiamiento otorgado por CONICYT, de acuerdo a lo indicado en el Anexo 2' Los
recursos aprobados serán transferidos p-or CONICYT a la Institución Principal, de acuerdo al Plan Anual
de Actividades (pAA) presentado poi et (la) Director(a) del proyecto, en conjunto con los (las)
Investigadores(as) Titulares'
23
 4.3 En el caso de existir aportes tanto pecuniarios como valorizados de parte de las Instituciones participantes
que contribuyan al financiamiento de la ejecución del proyecto, éstos deberán también entregarse de
acuerdo a lo planificado presupuestariamente e indicado en los Anexos 2y 3. Dichos aportes-pueden
modificarse en la forma en la cual serán entregados al proyecto pero no en el monto especifiiado en
las Cartas de Compromiso.
4.4 Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en cualquier
tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo, que reditúe
intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, dep?sitos a'plázo, bonos,
etc.
QUINTA: CONDICIONES PARA LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS
La transferencia de los recursos financieros por parte de CONICYT/PIA queda sujeto a las siguientes condiciones:
U Certificación de inscripción en el Registro Central de colaboradores del Estado y municipalidades,
requisito esencial para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según lo establecido en
la Ley No 19.862;
2l Destinación precisa por la Institución Principal y por el (la) Director(a) del proyecto, en acuerdo con los
(las) Investigadores(as) Titulares, de los recursos que recibe a la ejecución del proyecto Anillo, en la
forma que señala el CONVENIO y el proyecto aprobado;
3) Entrega opoftuna del aporte comprometido por la Institución Principal (e Institución Asociada, si
corresponde), el que está constituido por recursos propios y aporte de terceios, según corresponda, de
acuerdo a los documentos suscritos entre éstos y que se adjuntan como parte lel Anexo' 3 a este
CONVENIO; y
4l Permanencia de los Investigadores(as) Titulares del proyecto en sus funciones, en territorio nacional,
hasta el término del proyecto, y por lo menos 8 meses durante cada año de ejecución. En caso de
ausencias mayores a las señaladas, el (la) Director(a) del proyecto deberá solicitar su aprobación al
Programa de Investigación Asociativa, el cual evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias en
el extranjero que excedan estos plazos.
SEXTA: MODALIDAD DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DE CONTCYT
La primera cuota de recursos que transferirá CONICYT, se someterá al cumplimiento de las siguientes
condiciones:
6.1 Resolución aprobatoria del presente convenio de transferencia, totalmente tramitada;
6'2 Contar con una cuenta corriente bancaria/presupuestaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto y
cuya finalidad será el depósito único y separado de los fondos transferidos por CONICyT;
6.3 Provisión del certificado de inscripción en el Registro Central de Colaboradores del Estado y
Municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos según ló
establecido en la Ley No 19.862, el cual se anexa a este CONVENIO;
6'4 [Para Instituciones privadas] Entrega a CONICYT/Programa de Investigación Asociativa, de la garantía al
fiel uso de los recursos transferidos por CONICYT (vale vista, pólíza de seguro o boleta báncaria de
garantía), en el caso de tratarse de una Institución Principal que no tenga ellarácter de pública, según
lo establecido en la cláusula OCTAVA.
Los recursos para los siguientes años de ejecución, serán asignados por CONICYT a través del programa de
Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para el segundó y tercer
año de ejecución del proyecto, respetando el límite máximo de recursos aprobado para el proyecto.
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información científico-técnica entregada
de la forma que CONICYT disponga (Informes Técnicos, visitas a terreno de evaluador(es) y/o panelis[a(s)
internacional(es) Y/o presentaciones sobre temas específicos), de la entrega de la declaración de
gastos/rendición de cuentas del período a CONICYT y de la entrega del Plan de Actividades Anual (pAA) si
correspondiere.
[Para Instituciones privadas] En caso de ser la Institución Principal una Institución privada, la transferencia de
las siguientes remesas quedará, además, sujeta a la entrega de la garantía correspondiente.
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas declaraciones de
gastos/rendiciones de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT, así como aquellos procedimientos
básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo que corresponda según las normas establecidas por la
Resolución No 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONIC\.r, además
de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente Manual de Procedimientos del concurso respectivo.
SEPTIMA: CONTABILIDAD SEPARADA DEL PROYECTO
24
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo, precisando en ella los
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. En el caso de comparecer la(s)
Institución(es) Asociada(s) a la firma de este CONVENIO, la Institución Principal deberá establecer convenios
de traspaso de fondos del proyecto y estas deberán rendir acorde.
IPara instituciones públicas] La Institución Principal será responsable de aunar la información de todos los
asociados y entregarla a CONICYT en caso de requerirse una declaración de gastos. Estas serán sol¡citadas
mensualmente, utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT.
Será también responsable de mantener ordenada y a mano la documentación relativa a los gastos del proyecto,
para posibles auditorías realizadas por CONICYT previamente coordinadas. Las respectivas declaraciones de
gastos de los recursos traspasados, así como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto
Anillo, se regirán en lo que corresponda según las normas establecidas por la Resolución No 30 del 11 de Marzo
de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT, además de las normas e indicaciones
detalladas en el correspondiente Manual de Procedimientos del concurso respectivo. No obstante lo anterior, la
Institución Principal permitirá en todo momento el examen de la información y documentación sustantiva,
administrativa y contable del proyecto Anillo, por las personas que acredite CONICYT.
[Para Instituciones privadas] La Institución Principal será responsable de aunar la documentación de todos los
asociados y entregarla a CONICYT en caso de requerirse una rendición de cuentas. Estas deberán entregar a
CONICYT rendiciones de cuentas trimestrales y utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los
recursos de parte de CONICYT. Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así como
aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo que corresponda según las
normas e indicaciones detalladas en el correspondiente Manual de Procedimientos del concurso respectivo. No
obstante lo anterior, la Institución Principal permitirá en todo momento el examen de la información y
documentación sustantiva, administrativa y contable del proyecto Anillo, por las personas que acredite CONICYT.
Indistintamente de los períodos establecidos por el concurso para las instituciones públicas y privadas, CONICYT
exigirá rendiciones de cuentas anualmente, no se transferirán nuevos recursos mientras no se presenten las
rendiciones de cuentas señaladas.
Sólo podrán efectuarse giros de fondos contra los recursos financieros del proyecto Anillo, cuando éstos tengan
por finalidad el financiamiento de gastos generados con ocasión del proyecto y cuenten con la autorización del
(de la) Director(a) del proyecto o Director(a) subrogante, según sea el caso.
OCTAVA: CAUCION POR EL FIEL USO DE RECURSOS
[Para Instituciones privadas] La(s) Institución(es) privadas deberá(n) entregar garantías de fiel cumplimiento
de los compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados si así correspondiera. Estas cauciones
podrán ser vale vita endosable, boleta de garantía bancaria o póliza de seguro hasta por un valor equivalente a
los fondos que se transfieran. El costo financiero que implique obtener la caución, podrá ser cargado al ítem
Gastos de Operación del proyecto Anillo. La Dirección del Programa de Investigación Asociativa podrá solicitar
el cambio del plazo cubierto por cada garantía, ya sea aumentándolo o disminuyéndolo según lo estime
conveniente. No obstante, la vigencia de las garantías debe ser de 150 días posteriores a la de cada desembolso
o cuota y de 180 días cuando se trate de la última cuota.
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas instituciones públicas que tengan el carácter de
Instituciones Principales, conforme al Dictamen No15978/10 CGR.
NOVENA: EQUIPAMIENTO/BIENES DE CAPITAL
La Institución Principal, respecto de los equipos y bienes de capital adquiridos con el aporte de CONICYT, se
obliga a cumplir con las siguientes condiciones:
1) Destinación de los equipos al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, por un período no inferior
al número de años de ejecución del proyecto o aquél que determine la Dirección del Programa de
Investigación Asociativa, de acuerdo a solicitud expresa y justificada por parte de los Investigadores(as)
Titulares. El plazo originado en la solicitud aludida anteriormente, no podrá extenderse más allá de los
2 años contados a partir de la fecha de término del proyecto. Una vez finalizado el proyecto, los bienes
y equipos adquiridos con fondos del mismo pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes -
Principal y Asociada- y distribuidos en base al acuerdo entre las partes al término del proyecto;
2l Adquisición de los mismos según los procedimientos de compras públicas;
3) Operación, reparación y mantenimiento regular de los equipos y bienes de capital adquiridos con fondos
de este proyecto o aquellos de existencia previa al proyecto que sea ocupado exclusivamente por sus
participantes y que se encuentre informado y justificado en el formulario del proyecto (Anexo 1), de
acuerdo con normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo;
4l Asegurar todo el equipamiento utilizado en el proyecto, tanto el adquirido con fondos solicitados a
CONICYT como aquél de existencia previa al proyecto que sea ocupado exclusivamente por sus
participantes y que se encuentre informado y justificado en el formulario del proyecto (Anexo 1); y
5) Velar por que las Instituciones Asociadas que aporten bienes de capital para su utilización en el proyecto,
aseguren y garanticen tales bienes, mientras se mantenga en ejecución y hasta el término del proyecto.
25
 En el evento que los equipos y bienes de capital adquiridos por la Institución Principal se depositen o se instalen
en dependencias físicas de alguna de las Instituciones Asociadas, éstas deberán suscribir un contrato de
comodato para efectos de regular adecuadamente el uso de dichos bienes.
En caso de no cumplirse las obligaciones respecto de los equipos y bienes de capital adquiridos con el aporte de
CONICYT, por parte de la Institución Principal, ésta deberá devolver a CONICYT el valor de los bienes de que se
trate o en su defecto, CONICYT podrá hacer efectiva la garantía respectiva por el valor correspondiente a éstos.
DECIMA: DIRECTOR(A) DEL PROYECTO
El (la) Director(a) del proyecto será uno(a) de los (las) Investigadores(as) Titulares elegido(a) de común acuerdo
entre éstos(as), para representarlos(as) frente a CONICYT y a la Institución Principal. Deberá pertenecer a la
Institución Principal y contar con contrato de jornada completa (40-44 horas semanales) en la misma. Su función
será coordinar las actividades de investigación de los participantes del proyecto para el adecuado cumplimiento
de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos administrativos necesarios para el correcto funcionamiento de éste
y dar a conocer los acuerdos y decisiones de los (las) Investigadores(as) Titulares. La calidad de Director(a) del
proyecto puede ser asignada a otro(a) Investigador(a) Titular de la Institución Principal, por acuerdo unánime
de todos(as) ellos(as), por períodos mínimos de un año que, en lo posible, coincidan con el inicio y término
correspondiente al período anual de ejecución del proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) elegido(a), deberá
informar oportunamente a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa de su designación.
Los derechos y obligaciones de los (las) Investigadores(as) Titulares señalados en el presente CONVENIO, serán
representados por el (la) Director(a) del proyecto.
UNDECIMA: INVESTIGADORES(AS) TITULARES
Los (Las) Investigadores(as) Titulares son el núcleo responsable, en el cual se incluye al (a la) Director(a), de
llevar a cabo el proyecto y se comprometen al cumplimiento de las obligaciones que se indican en la presente
cláusula. Para estos efectos, cada uno de los (las) Investigadores(as) Titulares del proyecto suscribe el
Compromiso de Fiel Ejecución del Convenio, contenido en el Anexo 5 del presente CONVENIO.
Serán obligaciones de los (las) Investigadores(as) Titulares:
11.1 Emplear los recursos asignados solamente en el cumplimiento cabal de los objetivos del proyecto Anillo,
sin sobrepasar la asignación anual aprobada;
Lt.2 
Solicitar oportuna y fundadamente la autorización de la Dirección del Programa de Investigación
Asociativa, en aquellos casos referentes a modificación de la distribución de las categorías de gasto que
así lo requieran y a solicitar autorización a dicha Dirección, ante la eventualidad de ausencias del
territorio nacional superiores a las establecidas en las Bases;
11.3 Presentar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa los Informes Técnicos según se indica
en el Anexo 4, en las fechas que se acuerden una vez finalizada la tramitación total del presente
CONVENIO. Sin perjuicio de lo anterior, el (la) Director(a) del proyecto podrá solicitar al Programa, una
extensión del plazo de entrega de Informes tanto técnicos como financieros, debidamente justificada,
la cual será evaluada por el Programa.
IL.4 
Dar las facilidades requeridas para las visitas a terreno del personal del PIA, así como para la visita o
presentaciones a evaluadores internacionales que se coordinen con la debida anticipación con el
Programa.
11.5 Dados los objetivos específicos de los proyectos Anillo que aparecen estipulados en las Bases, el
proyecto deberá originar publicaciones en revistas de alto impacto indexadas en las bases de datos
Web of SciencerM Core Collection, SCOPUS o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina
o en aquellas revistas de la especialidad que tengan impacto equivalente y comité editorial y/o libros
de la especialidad de circulación internacional. Estas publicaciones deberán reflejar el trabajo conjunto
y complementario de los investigadores(as) y su inserción en redes internacionales de colaboración
(con investigadores(as) de otros centros o grupos de investigación equivalentes o de estándares
superiores). El Informe Técnico final deberá incluir las copias pertinentes de los documentos ya
publicados y los manuscritos aún en proceso de revisión editorial.
11.6 Cada Investigador(a) Titular debe presentar al menos un manuscrito aceptado al término de los tres
años de ejecución, en revistas indexadas en las bases de datos Web of SciencerM Core Collection,
SCOPUS o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina, en la cual debe aparecer como
primer autor.
LL.7 Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado colaborativamente
entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la aceptación de al menos dos manuscritos adicionales
a los ya indicados en el párrafo anterior, en cuya coautoría aparezcan investigadores(as) peftenecientes
a esta categoría y a la de Asociados en caso de haber participado éstos en el proyecto. Los documentos
aludidos deben contener resultados estrictamente atingentes al proyecto aprobado, o a las
modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación y que hayan sido conocidas y
aprobadas por el Programa de Investigación Asociativa.
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por
26
11.8
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asoc¡ados al monitoreo de la
broáucc¡ón científica, los (las) Investigadores(as) Titulares deben cumplir con las directrices
establecidas en el Anexo 2 de las Bases de concurso;
11.9 Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y postgrado y de entrenamiento
a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en conjunto, tutorías o
cotutorías de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de título y/o a través de la presentación
en eventos de difusión'científica y otras actividades de formación y entrenamiento. Todos estos
resultados deben encontrarse directamente asociados a los objetivos del proyecto Anillo'
11.10 Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros documentos resultantes
del quehaceiáái'óroy".to, así como eventos auspiciados y/o patrocinados por el proyecto, deberán
inctuir en sus reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto An!19 o bien el
logo de coNIcyT en el último caso. Las publicaciones deberán citar el patrocinio de CoNICYT de acuerdo
a lo señalado en el Anexo 1 de las Bases de concurso'
11.11 Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes actividades: estadías o
pasantías de investigadores(as) extranjeros en el proyecto, firmas de Convenios, co-tutorías Y/o
coautorías con investigadores(as) extranjeros, entre otras'
LL.Lz Asimismo, se deberá señalar y documentar las actividades de comunicación y difusión, considerando
al menos una actividad anual, dirigidas a distintos actores de la sociedad chilena (Por ejemplo
comunidades de negocios, establecimientos o estudiantes de enseñanza básica y media, empresas,
instituciones públicaé y privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros), sobre
los alcances y significado del proyecto y sus resultados de acuerdo al punto 2'2 de las Bases
concursales.
Frente a incumplimientos no justificados relativos a la entrega, forma, número y/o contenido de la información
científico-técnica entregada, ya sea como Informe Técnico, visita a terreno de evaluador(es) y/o panelista(s)
internacional(es) y/o pieseñtáciones sobre temas específicos, coNIcYT podrá suspender el traspaso de los
recursos hasta que esta situación se regularice. En el caso de que esto no ocurra, CONICYT podrá solicitar la
devolución de los recursos traspasadoJ durante el período que se requiere informar y si acordado un plazo
prudente entre las partes dicha situación no se regularizare, coNICYT podrá dar término anticipado al proyecto.
si esta situación se generara con ocasión de la entrega del Informe Técnico final del proyecto, ello inhabilitará
a los (las) Investigaáores(as) Titulares para participar en otros proyectos financiados por CoNICYT, hasta que
esta situación se regularice.
11.13 Los (Las) Investigadores(as) Titulares se obligan a permanecer en el país, a lo menos, por 8 meses de
cada año de vigeñcia del proyecto. Cualquier ausencia de un(a) Investigador(a) Titular superior a cuatro
meses anualei, deberá 'ser autorizada por el Programa de Investigación Asociativa previa solicitud
dirigida al programa por el (la) Director(a) del proyecto. Si dos o más Investigadores(as) Titulares
debieran au."ñtars" simultáneamente poi un período superior a un mes, tendrán que solicitar la
autorización del Programa de Investigación Asociativa y nombrar en su ausencia como representante
del grupo a otro(a) de los (las) Invéstigadores(as) Titulares. Esta información deberá ser a su vez
comunicada a todas las Instituciones Participantes.
tL.L4 Si el (la) Director(a) del proyecto renuncia a su participación, el proyecto quedará bajo la dirección de
quien sea nombrado(a) por mutuo acuerdo entre los (las) Investigadores(as) Titulares' En este caso
particular, este nombramiento deberá recaer sobre ün(a) Investigador(a) Titular de la Institución
Frincipal. En casos específicos que el Programa de Investigación Asociativa considere necesario el
reemplazo del (de la) birector(a) V/o Investigador(a) Titular que se retire del proyecto, el Grupo de
tÁvési¡gac¡ón ¿éUerá proponer éste reemptazo y someterlo a la Dirección del Programa de Investigación
Asociativa Para su aProbación.
11.15 Si el (la) Director(a) del proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución del proyecto y
si CONICyT acepti-su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como Principal con todos los
deberes y derechos de la Institución original financiada. No obstante, deberá cumplirse el requisito
original de al menos dos Investigadores(as) Titulares con contrato de jornada completa (40-44 horas
seriranales) en la Institución Priniipal. Igual'norma se aplica, cuando quien se cambia de Institución es
alguno(a) de los (las) Investigadores(as) Titulares.
En caso que la nueva Institución no deseara patrocinar la ejecución.del proyecto en calidad de Institución
principal sino que como Institución Asociada, se solicitará a la Institución Principal original que nombre a un(a)
reemplazante en calidad de Director(a) del proyecto. Este(a) deberá cumplir los requisitos curriculares y de
adecüac¡ón al proyecto lo más cercanos posibles al Director(a) original y deberá ser visado(a) por CONICYT a
través de programa de Investigación Asociativa. El (la) Director(a) original deberá concurrir en calidad de
Investigador Titular al proyecto desde su nueva Institución.
Arreglos distintos y/o adicionales a los indicados deberán someterse a revisión por CONICYT, la que determinará
si sJcumplen las condiciones suficientes para mantener la integridad del proyecto o de lo contrario, ésta dará
término anticipado al mismo.
21
 DUODECIMA: FACULTADES DE LA DIRECCION DEL PROGRAMA DE INvEsTIGAcIóN AsocIATIvA
La Dirección del Programa tendrá las siguientes facultades:
L2'7 Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo disponer su término anticipado, a través de CONICyT,
si a su juicio existen razones fundadas para ello, y supervisar que los recursos transferidos a la
Institución Principal sean utilizados en el proyecto para los fines solicitados;
L2'2 Autorizar o denegar la solicitud de permiso de los (las) Investigadores(as) Titulares para ausentarse
del país por más de cuatro meses en cada año;
L2.3 Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto para reformular objetivos,
reprogramar actividades específicas, realizar cambios en su personal y todos aquellos cambios que los
(las) Investigadores(as) Titulares y la o las Instituciones Participantes consideren como necesarios e
indispensables para el logro de los objetivos del proyecto;
12.4 Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución Principal, para modificar
la distribución del presupuesto del proyecto, transfiriendo cantidades de un ítem a otro sobre la base
de lo acordado en el Presupuesto anual;
I2.5 
Autorizar o denegar la inversión de fondos, previa evaluación, adjudicados por CONICyT al proyecto,
en gastos de propiedad intelectual y/o industrial de aquellos resultados, productos u otros generados
por el proyecto;
12.6 Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución principal, para extender
los plazos de entrega de Informes Técnicos, declaraciones de gastos y/o rendiciones de cuentas;
12.7 Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución principal, para extender
el plazo de ejecución del proyecto;
12.8 Aceptar o rechazar las proposiciones que formule la Institución Principal para reemplazar al (a la)
Director(a) del proyecto o Investigadores(as) Titulares, en caso que éstos se cambien de Institución o
renuncien al proyecto por razones justificadas durante su ejecución;
t2.9 
Aprobar o rechazar fundadamente los Informes Técnicos de avance, Informes Técnicos finales y las
rendiciones de cuentas correspondientes. Sin esta aprobación, la Institución Principal no podrán recibir
los recursos solicitados para la continuación del proyecto;
12.10 Solicitar, en cualquier momento y con la debida anticipación, información de índole técnica y financiera
del proyecto, de forma verbal o escrita;
I2'Il 
Solicitar la información peftinente relativa a los repositorios institucionales y/o globales y propios de la
disciplina a la Institución Principal y Grupo de Investigación, con el fin de garantizar el acceso a
información y datos científicos generados por el proyecto, previo al cierre por resolución del mismo;
72.72 Ordenar la inmediata suspensión de la entrega de recursos, en caso de incumplimiento contractual de
alguno de los (las) Investigadores(as) Titulares (incluido el (la) Director(a) del proyecto) o Institución
Principal. En caso que las Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones
con la Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de Investigación Aiociativa
y proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del proyecto, una fórmula alternativa a la participación
de la Institución Asociada, que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La Dirección
del Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de recursos, mientras
persista el incumplimiento de las obligaciones de las Instituciones Asociadas, hasta recibir, a su
conformidad, una proposición alternativa que asegure el buen cumplimiento de los objetivos del
proyecto;
L2.73 Exigir la restitución parcial o total de los recursos asígnados y entablar, a través de CONICyT, las
acciones judiciales pertinentes en caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones adquiridas
por los (las) Investigadores(as) Titulares o la Institución Principal mediante el presente CONVENIO, y
12.L4 Solicitar a CONICYT hacer efectiva la ejecución de las cauciones en caso de incumplimiento de las
obligaciones contractuales.
DECIMATERCERA: DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LA INSTITUCION PRINCIPAL
13.1 La Institución Principal se obliga a adquirir los equipos e infraestructura con los recursos destinados
para ese fin indicados en el Anexo 2 y a ponerlos a total disposición del proyecto Anillo, de acuerdo a
lo señalado en el Plan de Trabajo del proyecto aprobado. Estos bienes deberán estar siempre al servicio
del proyecto. Cualquier cambio en los equipos e infraestructura requeridos para la ejecución del
proyecto, deberá ajustarse al porcentaje de los recursos indicado por Bases (2oo/o) respecto del monto
total asignado por el concurso al proyecto;
2B
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13.2 La Institución Principal se obliga a entregar las declaraciones de gastos/rendiciones de cuentas
documentadas del uso de los recursos asignados para el período correspondiente, de acuerdo a lo
señalado en la Resolución No 30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría General de la República;
13.3 Los recursos comprometidos por las Instituciones Asociadas, ya sean expresados en dinero efectivo o
valorizaciones de aporte, serán, rendidos mediante documentación que acredite su recepción por parte
del (de la) Director(a) del proyecto/Institución Principal;
t3.4 
Si durante la ejecución o aplicación del CONVENIO ocurren situaciones o hechos que el presente
instrumento no contemplare o regulare, éstas serán resueltas por CONICYT, a través de la Dirección
del Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo al espíritu de las Bases concursales e
interpretación armónica del sentido y alcance de este CONVENIO, a petición de parte o de oficio;
13.5 La Institución Principal, si así correspondiera, deberá tomar a satisfacción y a favor de CONICYT,
cauciones consistentes en boletas o pólizas de garantía bancaria por el fiel uso de los recursos cuya
ejecución se prevea para el período respectivo, conforme se establece en la cláusula OCTAVA;
13.6 Recibir y mantener funcionando los bienes de capital del proyecto, de acuerdo a las instrucciones del
(de la) Director(a) del proyecto;
L3.7 Asegurar el derecho a uso preferente y sin restricción alguna, de los bienes de capital del proyecto para
los (las) Investigadores(as) Titulares del mismo y su grupo;
13.8 Responder y garantizar, respecto de los bienes de capital adquiridos con recursos CONICYT, por su
funcionamiento, reparación y reemplazo en caso de destrucción o pérdida. La póliza de seguro
respectiva deberá extenderse a nombre de la Institución Principal. Se obliga, asimismo, a asegurar los
bienes que ofrece como aporte para el proyecto Anillo, así como los bienes adquiridos con el aporte
CONICYT. Sólo en este último caso, el costo de los seguros podrá cargarse al proyecto mismo;
13.9 Cautelar los seguros y mantenimiento de aquellos bienes y equipos adquiridos por el proyecto y
entregados a la(s) Institución(es) Asociada(s) durante la ejecución del mismo, a la vez de establecer
un convenio/acuerdo para distribuir la propiedad de éstos entre las partes, al término del proyecto;
13.10 Proveer de las facilidades para desarrollar o mantener repositorios institucionales, con el fin de
garantizar el acceso a información y datos científicos generados por el proyecto -en el caso que no
existan repositorios globales y propios de la disciplina y grupo de investigación- previo al cierre por
resolución del proyecto;
13.11 Acatar el pronunciamiento emanado de la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, que
determine la fecha de finalización del proyecto y la aprobación del Informe Técnico final;
13.L2 Informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, cualquier problema que se suscite a
causa o con ocasión del uso, funcionamiento, reparación o reemplazo de los bienes de capital del
proyecto, a objeto que CONICYT tome las medidas pertinentes;
13.13 Proporcionar los recursos humanos que se consultan en el proyecto, de tal manera que éstos puedan
llevar a cabo de manera satisfactoria los objetivos del mismo;
13.74 Rendir los fondos de acuerdo a lo señalado en la cláusula SÉpfImn;
13.15 Permitir y facilitar la visita y acceso de personal de CONICYT para realizar auditorías in situ,
evaluaciones por pafte de referees y/o panelistas internacionales, y visitas a terreno de parte del
personal del Programa de Investigación Asociativa.
DECIMA CUARTA: PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL
La propiedad intelectual e industrial generada por el proyecto objeto del presente CONVENIO, y los resultados
del mismo, pertenecerá a los (las) Investigadores(as) participantes, quienes podrán compartirla con la o las
Instituciones Participantes, de acuerdo a las regulaciones propias de estas Instituciones. Se podrán flnanciar
gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la propiedad intelectual derivada de
resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, de ser ello parte de los objetivos del mismo.
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad
intelectual e industrial cuando resulte necesario, previa aprobación de CONICYT, en caso de requerirse el uso
de fondos otorgados por ésta para dicho proceso. Si no se efectúan debidamente las acciones de protección
intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título oneroso o a título gratu¡to a
Instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra.
DECIMA QUINTA: CAUSALES DE TÉRMTNO ANTTCTPADO DE CONVENTO
En el evento de ocurrir cualquiera de las causales que se enumeran a continuación, se estará a lo dispuesto en
el párrafo final de la presente cláusula:
29
 15.1
75.2
15.3
15.4
15.5
t7.t
L7.2
Declarada por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa la existencia de alguna de las circunstancias
precedentemente descritas, se entenderá resuelto ipso facto el presente CONVENIO y la Institución Principal
deberá devolver la suma de dinero equivalente al precio de adquisición de los bienes de capital entregados en
dominio para el proyecto, y de los recursos traspasados correspondientes al período no ejecutado/ o en su
defecto CONICYT podrá hacer efectiva la garantía correspondiente. La Institución Principal deberá hacer
devolución de estos recursos cuando proceda, dentro del plazo de 60 días corridos a contar de la notificación de
la resolución que ordena el reintegro.
DECIMA SEXTA: TÉRMINO FORMAL DE CONVENIO
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y
resultados comprometidos; se haya aprobado el Informe Técnico final, así como la declaración de
gastos/rendición de cuentas por la totalidad de los recursos transferidos, se haya establecido en acuerdo de las
Instituciones Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los mismos, se haya demostrado, a
satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos del proyecto que ya hayan sido utilizados en
generar las respectivas publicaciones y se haya tramitado la respectiva resolución de cierre.
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al cumplimiento del tercer año de
ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por un máximo de seis meses de ejecución, la que no
considerará la entrega de recursos adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante carta dirigida al
Programa de Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del Representante Legal de la
Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de los antecedentes que en ella se
dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el Programa de Investigación Asociativa
solicitará al Departamento lurídico de CONICYT la emisión de la respectiva resolución que apruebe una extensión
al pfazo de ejecución del proyecto. Deberá cumplirse con lo indicado en el numeral 7.2.4 de las Bases de
concurso, relativo a las garantías.
DECIMA SEPTIMA: DISPOSICIONES GENERALES
Las disposiciones del presente CONVENIO, se aplicarán a los recursos que asigne CONICYT a través del Programa
de Investigación Asociativa a la Institución Principal, para los tres años de ejecución del proyecto.
Uso inadecuado de los recursos traspasados por CONICYT o uso de estos recursos en actividades no
atingentes a los proyectos o por personas no asociadas a éstos;
Inejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, tanto en los objetivos académicos como en
la ejecución financiera de éstos, declarada por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa,
habiendo escuchado previamente a la Institución Principal, Director(a) del proyecto e
Investigadores(as) Titulares y mediante resolución fundada de CONICYT;
Incumplimiento total o parcial de los objetivos para los cuales se financió el proyecto, declarado por la
Dirección del Programa de Investigación Asociativa, habiendo escuchado previamente a la Institución
Principal, Director(a) del proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante resolución fundada de
CONICYT;
Cambios de personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin aprobación previa de
CONICYT, declarado por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, habiendo escuchado
previamente a la Institución Principal, Director de proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante
resolución fundada de CONICYT;
Dificuftades generadas en la Institución Principal respecto de la ejecución y/u objetivos del proyecto
declaradas por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, habiendo escuchado previamente
a la Institución Principal, Director(a) del proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante resolución
fundada de CONICYT.
Los comparecientes declaran que forman parte integrante del presente CONVENIO, los siguientes
instrumentos que se acompañan en calidad de Anexos:
a) Anexo 1. Resumen y Objetivos del proyecto.
b) Anexo 2. Hoja de Presupuesto del proyecto.
c) Anexo 3. Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes'
d) Anexo 4. Manual de Procedimientos.
e) Anexo 5. Compromiso de Investigadores(as) Titulares de Fiel Ejecución del Convenio.
El presente CONVENIO se otorga en XXXX ejemplares, de igual tenor, fecha y validez, quedando un
ejemplar para cada parte.
El presente CONVENIO regirá a contar de la resolución aprobatoria del mismo y se mantendrá vigente
30
L7.3
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
hasta la aprobación del Informe Técnico final del proyecto Anillo, sin perjuicio de lo dispuesto en las
cláusulas DECIMA QUINTA y DECIMA SEXTA.
t7.4 
para todos los efectos legales derivados del presente CONVENIO, las partes fijan su domicilio en la
ciudad de Santiago y se someten a la Jurisdicción de sus Tribunales de Justicia'
DECIMA OCTAVA: PARTICIPANTES
Comparecen a la suscripción del presente coNVENIo, en calidad de testigos y participantes del proyecto Anillo,
declarando que han tomado pleno conocimiento del contenido de este instrumento, la(s) Institución(es)
Asociada(s) y el (la) Director(a) del proyecto, cuyas individualizaciones se detallan y constan al final de este
CONVENIO.
coMrSIóN NAcIONAL DE INvEsTIGAcIóN cIENTÍFIcA Y TEcNOLóGIcA
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
RUN
PERSONERÍA ]URÍDICA
FIRMA
rNsTrrucrón pnrncrpal
RUT INSTITUCIÓN
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
RUN
PERSONERÍA ]URÍDICA
FIRMA
rNsTrrucrÓn nsocrnon
RUT INSTITUCIóN
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
RUN
PERSONERÍA JURÍDICA
FIRMA
ANEXO 5
COMPROMISO DE FIEL EJECUCION DEL CONVENIO DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DEL
PRoYEcTo ANILLoS DE INVESTIGACION EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA SUSCRITO ENTRE CONICYT Y
xxxxxx
En Santiago de Chile, a xx de xxx de 20L7, comparece don (ña) xxxxx, quien en su calidad de Investigador(a)
Titular del proyecto Anillo de Investigación de Ciencia y Tecnología denominado "xxxxxxx", en adelante el
Proyecto, mediante el presente instrumento expone:
primero: 
Que conoce cabalmente los términos del CONVENIO de Transferencia de Recursos del Proyecto
Anillo que suscriben CONICYT y xxxxxx, en su calidad de Institución Principal.
 la cláusula UNDÉCIMA del mismo, y a los compromisos establecidos en el proyecto, que forma parte integrante
del CONVENIO respectivo, en conformidad con el cláusula segunda de dicho acuerdo de voluntades.
INVESTIGADOR TITULAR
NOMBRE 
:
RUN 
:
DOMICILIO LABORAL :
FIRMA
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DEL FORMATO TIPO DE CONVENIOS
3.- DESE copia de la presente Resolución a la Oficina de Partes, a la Dirección Ejecutiva de CONICYT,
al Programa de Investigación Asociativa, al Departamento de Administración y Finanzas y a Fiscalía.
ANóTESE, róMrsr RAzóN y coMUNÍeuESE.
C- U**r[-.,- Q
CH RISTIAN NICOI.AI ORELI.ANA
Director Ejecutivo
CONICYT
RESANEXOS:
- 
Anexo 1: Bases y Formato Tipo de Convenios del CONCURSO ANILLOS DE INVESTIGACIÓfr¡ efr¡ CIENCIA y ffCruOlOCÍR
rru rópIcos o¡ NtrurRÍn 20ú, DEL pRoGMMA DE rNvEsTrcncróru ASocrATrvA DE coNrcyr.
- 
Anexo 2: Memorándum TED del Programa PIA No 10750 y 10751 ambos de 2017.
- 
Anexo 3: El certificado de revisión de bases, del Departamento de Administración y Finanzas, DAF,
TMMITACIóN:
- Dirección Ejecutiva
- Oficina de Partes
- Contraloría General de la República
Código de Fiscalía No E17273/2OL7
ffi
5L
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA
Bases Concurso Anillos de Investigac¡ón en Ciencia y Tecnología en tópicos de
Minería 2Ot7
CONICYT a través del programa de lnvestigación Asociativa, llama a concurso de proyectos Anillos de
Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería'
1. INTRODUCCIóN
Debido al fuerte ¡mpacto nacional que la producción de cobre de las últimas décadas ha tenido en el
diseño de las políticas públicas y en la estabilidad macroeconómica del país, así como a las
consecuencias en la misma debido al actual envejecimiento de los yacimientos y a la disminución de la
ley del mineral que se extrae hoy en día, el programa Alta Ley ha trabajado en proponer una Hoja de
Ruta Tecnológica donde el eje catalizador es el rol crucial que el cobre puede desempeñar en la
innovación tecnológica.
Las brechas establecidas en esta Hoja de Ruta entre la productividad del sector y los desafíos en l+D
asícomo la poca articulación de los esfuerzos en estos últimos en una de las fuentes de recursos más
importantei de Chile, hacen necesaria la generación de una instancia que permita vincular las
iniciativas, generar nuevas de acuerdo a las carencias existentes y coordinar esfuerzos de investigación
al apoyo de aquellos temas del sector que provocan su inestabilidad futura'
Es por ello que se ha propuesto la generación de un Programa de Investigación en Minería que permita
conformar una articulación entre diferentes esfuerzos en investigación potenciando las sinergias entre
investigadores(as) como una forma de cumplir con los desafíos planteados la Hoja de Ruta 2015-2035'
Dicho programa se ha dado en llamar Programa en Minería Virtuosa, Inclusiva y Sostenida en base a
los 3 atributos que debiesen mbdelg el desarrollo de la industria en el largo plazo y su entorno directo.
CONICYT ha sido llamado, entre otras agencias de financiamiento para l+D, para contribuir con dicho
programa a través de sus varios instrumentos financiados con fondos exclusivos para la investigación
en Minería.
El programa de Investigación Asociativa (PlA) de CONICYT, tiene como objetivo fortalecer y consolidar
a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación avanzada
a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos,
así como abierta, debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos
(centros de investigación extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no
gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como
lrrpo, de investigación y/o proyectos de magnitud intermedia, deben realizar actividades de
investigación, formación de estudiantes principalmente de postgrado, integración con redes y centros
de investigación nacionales y extranjeros, y transferencia de conocimiento hacia sectores no
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.
Este programa será el encargado de ejecutar los procesos de concurso y seguimiento de proyectos
Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería, los cuales serán financiados por
fondos otorgados para el desarrollo del programa de Minería virtuosa, inclusiva y sostenible, y para
cuyo concurso se establecen las presentes Bases.
 1.1.Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de
Minería, es fomentar el desarrollo científico y tecnológico en áreas específicas de la Minería en el país,
mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo colaborativo,
amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación Asociativa fomenta la conformación
de grupos de investigación científica, en el seno de las instituciones de investigación, las que pueden
postular en forma individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el desarrollo de las ciencias
exactas y la tecnología, como la formación de capital humano al interior de éstas. Este instrumento
debe generar masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales los proyectos se enmarquen,
permitiendo que la disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de investigación así
conformados, eventualmente puedan llegar a formar Centros de investigación dentro del Sistema
Nacional de Ciencia y Tecnología.
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Minería son los siguientes:
1) La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance internacional en
cuatro áreas específicas :
a) Fundíción -Refinería (Remoción de elementos tóxicos y contaminantes en aguas de desecho
y escorias de fundición de cobre, tecnologías para la gestión de residuos sólidos, producción
electrolítica y recuperación y refinación de metales por electrólisis de soluciones.
b) Relaves (Destrucción y/o transformación de residuos sólidos, mezcladores de flujo,
tratamiento de lodos: dispositivos para los mismos, tratamiento del agua, naturaleza del
contaminante, nuevos métodos de depositación en tranques existentes, desarrollo de usos
industriales para relaves. Mecanismos de captura y comunicaciones en tiempo real de
variables críticas para el depósito y su entorno (con el fin de propiciar inclusión y aceptación
de comunidades aledañas).
c) Planificación y Operación Mineras (Procedimientos de explotación minera subterránea o de
superficie, modelos metodológicos de optimización, usos de software, diseño y planificación
de perforación, automatización -seguridad laboral y otros-)
d) Nuevos usos sustentables el Cobre orientados a resolver problemas de orden global y
nacional: calentamiento global, eficiencia energética, disponibilidad de agua (Tratamientos:
desalación, purificación) entre otros. Investigación en materiales, aleaciones, propiedades del
cobre, nuevos usos y aplicaciones.
2l El entrenamiento de investigadores(as) recientemente formados y la formación de estudiantes
de pre y postgrado, ya sea a través de la participación activa del equipo de investigadores(as)
del proyecto en programas de postgrado ya consolidados o en formación o bien a través de
tutorías a estudiantes de todas las categorías, dictando cursos específicos en programas de
pre y postgrado, etc.
3) El establecimiento de redes de colaboración con otros equipos de investigación similares,
centros de investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales, programas de
estudios de instituciones extranjeras, etc.
4') Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena,
sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo aspecto
de la vida cot¡diana.
1.2. Beneficiarios
Son beneficiarias de este concurso las lnstituciones Participantes, definidas en el numeral 2.1 de las
presentes Bases.
 podrán postular a este concurso, grupos de investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia
en Chile durante la ejecución del proyecto, que posean una destacada trayectoria científica la cual será
debidamente evaluada. Los investigadores(as) extranjeros deberán contar con permiso de residencia
que permita ejercer actividades remuneradas en Chile'
2. CONDIC¡ONESGENERALES
2.1. Instituciones Participantes
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones
Asociadas.
z.t.L. Institución PrinciPal
Será aquella persona jurídica nacional sin fin de lucro, pública o privada, la cual será la beneficiaria
directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá otorgar un espacio físico
y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución
exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá explicitarse a través de una Carta de
Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá
ser firmada por el representante legal de la respectiva lnstitución. Al mismo tiempo, esta Institución
será responsable frente a CONICYT del cumplimiento en la entrega de los aportes propios y el de la(s)
Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o
Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos transferidos,
en caso que corresPonda.
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos:
1)
2)
3)
4l
ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fin de lucro,
poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación,
tener como misión y/o parte de sus objetivos principales, el de desarrollar investigación
científica y,
llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de doctor de manera
directa, a través de un programa de estudios propio o de manera indirecta, postulando a este
concurso con una Institución Asociada que lo imparta, en aquellas áreas y/o disciplinas en las
cuales se enmarca el proyecto y que se encuentre acreditado por la Comisión Nacional de
Acreditación (CNA). Esto último debe reflejarse a través de la participación de
investigadores(as) de la Institución Principal en los programas de doctorado, dictando cursos
del programa y participando en la evaluación de los estudiantes.
No tener deudas financieras ni académicas vigentes en otros proyectos/programas financiados
por CONICyT/FONDECYT al momento de la firma de convenio. Si no se solucionan las
mencionadas deudas financieras y académicas, a más tardar dentro de diez días hábiles desde
la toma de razón de la resolución de adjudicación del presente concurso, se dejará sin efecto
la adjudicación respecto del o de los proyectos en que esta Institución participe.
s)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Entre las Instituciones principales se incluyen: universidades, institutos de investigación y centros de
investigación independientes.
La Institución principal podrá postular a este concurso, de manera individual o asociada con una o más
lnstituciones Asociadas.
2.1.2. Institución Asociada
 Serán aquellas personas jurídicas nacionales de derecho público o privado con o sin fines de lucro,
relacionadas directamente con la temática de la investigación y/o con la aplicación directa de los
resultados de ésta. Estas pueden ser universidades, empresas públicas y/o privadas, servicios públicos,
fundaciones, corporaciones, entre otras. La participación de una Institución Asociada en un proyecto
Anillo, puede ser también consecuencia de la incorporación en el proyecto de un investigador(a) que
pertenezca a dicha Institución. Las instituciones asociadas no pueden tener deudas financieras ni
académicas vigentes en otros proyectos/programas financiados por CONICyT/FONDECYT al momento
de la firma de convenio. Si no se solucionan las mencionadas deudas financieras y académicas, a más
tardar dentro de diez días hábiles desde la toma de razón de la resolución de adjudicación del presente
concurso, se dejará sin efecto la adjudicación respecto del proyecto o proyectos en que esta institución
participe.
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias
actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de conocimientos específicos, recursos
pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para
llevar a cabo la investígación, implementar experimentos, proveer de estudios, estadísticas y/o
actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de
personal especializado, entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a través de una Carta de
Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICyT, la cual deberá
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución o entidad.
2.2.Tipos de proyecto
Los proyectos que sean adjudicados por este concurso, tendrán una duración de 3 años, contados a
partir de la fecha de la resolución que apruebe el convenio respectivo, con la posibilidad de una
prórroga hasta de seis meses que no requiera de recursos adicionales, previa solicitud del Director (a)
del proyecto en conjunto con el representante legal de la Institución Principal a CONICyT, basada en
una adecuada justificación aprobada por CONICyT.
Se financiarán proyectos de investigación científíca que puedan incluir aspectos de aplicación
tecnológica y/o el desarrollo de nuevas tecnologías, sin distinción de áreas disciplinarias dentro de las
cuatro áreas especificadas en el punto 1.1. Dado que en los proyectos Anillo se persigue la
interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad, podrán presentarse propuestas que incluyan el
desarrollo de líneas de investigación adscritas a varias disciplinas del conocimiento, las cuales deberán
encontrarse explicita y claramente integradas en la propuesta.
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular, podrían además
generar aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al desarrollo de nuevas metodologías,
protocolos y/o tecnologías. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusívos sean estudios de
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confecciones de catálogos o inventarios,
edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin
perjuicio de que lo anterior sea resultado del quehacer propio del proyecto.
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel disponible antes
del inicio del proyecto, de modo que constituya un aporte genuino al conocimiento.
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes de pre y postgrado,
la capacitación de personal técnico y profesional y el entrenamiento de investigadores(as)jóvenes en
el sentido amplio, en el marco de las líneas de investigación asociadas a éste.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los proyectos presentados a este concurso, deberán aprovechar al máximo las experiencias y
capacidades internacionales. para ello, los grupos de investigación deberán establecer vínculos de
colaboración científica con invest¡gadores(as)y centros de investigación extranjeros, que tengan como
finalidad contribuir al logro de los objetivos del proyecto. A través de esta colaboración, se espera
promover:
1) la participación de investigadores(as) y tesistas de postgrado en circuitos académicos
extranjeros;
2l la participación de investigadores(as) extranjeros de excelencia en los proyectos Anillo;
3) la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado;
4l el desarrollo de investigación conjunta;
5) las publicaciones en conjunto;
6) la difusión de los resultados de los proyectos Anillo en el extranjero;
7\ otras actividades de colaboración.
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados científicos hacia público
especialista y también hacia público no especialista. Se deberán documentar las actividades de
comunicación y difusión dirigidas a distintos actores de la sociedad chilena: comunidades de negocios,
establecimientos o estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones públicas y
privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros, sobre los alcances y
significado del proyecto y sus resultados.
2.3. Grupo de Investigación
El Grupo de Investigación deberá estar conformado por: un mínimo de 3 y un máximo de 4
Investigadores (as) Titulares, podrá incluir un máximo de 2 Investigadores(as) Asociados participando
simultáneamente, deberá incluir Postdoctorantes, Estudiantes de pre y/o postgrado que se
encuentren cursando sus grados y realizando sus tesis'
Se podrán incluir Asistentes de Investigación, Personal Profesional, Técnico y Administrativo de ser
necesarios para apoyar la correcta ejecución del proyecto.
2.3.L. Investigadores(as) Titulares
Corresponden a esta categoría aquellos investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en
Chile durante la ejecución del proyecto, con trayectoria científica sólida respaldada por publicaciones
en medios de corriente principal y por proyectos FONDECYT Regular, FONDEF u otros equivalentes
ejecutados o en ejecución. Los proyectos Anillo deberán contar con un mínimo de 3 y un máximo de 4
investigadores(as) pertenecientes a esta categoría.
Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá designarse a un(a) Director(a). El (La)
Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional deben pertenecer a la Institución
principal, con el fin que en la ausencia del primero el segundo lo sustituya. Tanto el (la) Director(a)
como los (las) Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada completa (40-44
horas semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s) para poder postular
en este concurso.
La función del (la) Director(a) será coordinar las actividades de investigación de los participantes del
proyecto para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gest¡onar aquellos aspectos administrativos
necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los acuerdos y decisiones de los
(las) | nvestigadores(as) Titulares.
La calidad de Director(a) del proyecto puede ser asignada a otro(a) lnvestigador(a) Titular de la
Institución Principal, por acuerdo unánime de todos(as) ellos(as), por períodos mínimos de un año que,
 en lo posible, coíncidan con el inicio y término correspondiente al período anual de ejecución del
proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) elegido(a), deberá informar oportunamente a la Dirección
del Programa de lnvestigación Asociativa de su designación.
Los Investigadores(as)Titulares deberán comprometer una dedicación adecuada para el cumplimiento
de los objetivos del proyecto compatible con los compromisos establecidos en otros proyectos de
CONICYT/FONDECYT, así como estar acorde con los incentivos solicitados en el presupuesto del
proyecto. Serán también responsables de cumplir con todo lo señalado en la propuesta adjudícada,
sus reformulaciones y lo indicado en las presentes Bases, en lo que se refiere a publicaciones y
resultados.
2.3.2. Investigadores(as)Asociados
Esta categoría sólo podrá existir como parte del grupo de investigación bajo condiciones
explícitamente justificadas en el desarrollo de la propuesta. Estos podrán ser incorporados en
cualquier momento de la ejecución del proyecto de acuerdo a las necesidades específicas de éste. Los
investigadores(as) pertenecientes a esta categoría podrán ser chilenos o extranjeros residentes en
Chile.
Podrán a su vez pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este proyecto, como
también podrán no tener afiliación alguna. Su labor es participar en el proyecto de investigación, no
deben actuar en calidad de consultores para el mismo. Deberán contribuir con productividad científica
medida a través de publicaciones y presentaciones en eventos de difusión científica, asícomo también
contribuir al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, lo que se verificará según lo señalado
en elnumeral7.3.2 de las presentes Bases.
2.3.3. lnvestigadores(as) Extranjeros
Podrán participar Investigadores(as) Extranjeros (no residentes en Chile) en los proyectos Anillo, en
actividades enmarcadas estrictamente en los objetivos del mísmo. Los investigadores(as) de esta
categoría deberán formar parte de la red de colaboración internacional, lo cual deberá explicitarse en
la sección Red de Colaboración lnternacional del Formulario de Postulación. Éstos investigadores(as)
solamente podrán ser beneficiados con v¡áticos y traslados dentro y fuera de Chile y con gastos de
operación para realizar actividades en Chile.
2.3.4. Postdoctorantes
Esta categoría corresponde a aquellos investigadores(as) que se encuentran realizando investigación
postdoctoral, los cuales deberán incorporarse al proyecto mediante un concurso público, el cual
deberá ser administrado por los Investigadores(as)Titulares siguiendo las directrices del Programa de
Investigación Asociativa. Como excepción al mecanismo de concurso, se acepta la participación directa
de postdoctorantes que se hayan adjudicado su propio proyecto y cuyo tema de investigación esté
enmarcado en las líneas de investigación delAnillo.
2.3.5. Tesistas de pre y postgrado
Podrán incorporarse a un proyecto Anillo tesistas de pre y postgrado suscritos a programas de
formación académica administrados por Instituciones de Educación Superior debiendo, en el caso de
tratarse de programas de postgrado, estar acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA).
Estos tesistas deben encontrarse realizando su memoria de título o tesis en el marco de las disciplinas
y temáticas del proyecto. Las tesis o memorias de estos estudiantes deberán ser tutoreadas o co-
tutoreadas por Investigadores(as) Titulares, Investigadores(as) Asociados o Postdoctorantes que
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
pertenezcan alGrupo de Investigación del proyecto. Su selección debe ser justificada y su dedicación
a las actividades conducentes a la obtención del título o grado deberá ser exclusíva.
2.3.6. Personal Profesional y Técnico
A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una licenciatura y/o un título
profesional (con o sin grado) y/o técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas directamente
relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los investigadores (as) del
proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo: profesionales de distintas asignaturas y
disciplinas que no se encuentren en calidad de estudiantes de carreras y/o grados académicos a la
fecha y cuya labor sea indispensable para el cumplimiento de los objetivos del proyecto y aquellos
técnicos especialistas en mantención industrial, electricidad, electrónica, laboratorios, computación,
analista de sistemas, encuestador, entre otros.
2.3.7. Asistentes de investigación
A esta categoría pertenecen aquellas personas que participen apoyando al desarrollo del proyecto que,
o bien tengan el status de estudiantes de pre o postgrado que no se encuentren recibiendo becas o
realizando su tesis, o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales no tienen
título pero síoficio y experiencia.
2.3.8. Personal Administrativo
A esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión del proyecto en áreas que no estén
directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan al logro de los
objetivos del proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo, diseñadores de páginas web,
periodistas (difusión), secretarias, contadores (contabilidad y administración), entre otros.
El rot de cada una de los personds que detente alguno cotegorío en el proyecto, deberó iustificarse y
especificarse en el Formulario de Postulación del presente concurso. Su compromiso puede ser total y/o
parciol de acuerdo o las necesidades del proyecto, con la excepción de los estudiantes que se
encuentren realizondo sus tesls, en cuyo caso el compromiso debe ser total.
2.4. Restricciones e incompatibilidades
No podrán postular en calidad de Investigadores(as) Titulares (restricciones que también incluyen al
Director(a) del proyecto) en algún proyecto de este concurso aquellos(as) investigadores(as) que se
encuentren participando en cualquiera de las categorías y proyectos indicados a continuación:
o Investigador(a) principal de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con Financiamiento
Basal,
r Investigador(a) principal de Centros FONDAP
o Investigador(a) asociado(a) de Institutos Milenio,
o Director(a)s y/o coordinador(a)es de área de Centros Regionales del Programa Regional de CONICYT,
. Investigador(a) responsable de proyecto de Postdoctorado FONDECYT,
. Investigador(a) responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT,
. Investigador(a) de nivel postdoctoral en proyecto de Inserción en la Academia o en la lndustria,
. Investigadores(as) Titulares de proyectos Anillos vigentes
¡ Investigador(a) responsable e investigador (a) responsable suplente de un Núcleo Milenio
. Todas aquellas categorías restringidas por las bases propias de cada proyecto Centro vigente.
 . Todas aquellas personas que detenten cargos directivos de representación institucional, de alta
responsabilidad, carga administrativa y que ostenten autoridad, tales como Vicerrectores, Pro-
Rectores, Rectores, o que dirijan y representen unidades organizacionales equivalentes a
Universidades, entre otros;
¡ Todas aquellas personas que tengan deudas financieras y/o académicas vigentes en otros
p royectos/p rogra m a s fi n a nciad os po r CO N ICYT/FO N DECYT.
Un lnvestigador(a) podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular solamente en un proyecto
Anif fo de concursos del año 2OL7, en cualquiera de sus modalidades.
Si un investigador(a) postula como Investigado(a) Titular en un proyecto Anillo concursado durante el
año 2OI7 en cualquiera de sus modalidades, podrá postular a su vez como Investigador(a) Asociado en
un máximo de dos proyectos siempre y cuando no cuente ya con una participación en dicha categoría
(Asociado) en un Anillo vigente.
En todo momento el máximo de participación en la calidad de investigado(a) en los Anillos de este
Concurso u otro concurso del año 2OL7 y aquellos proyectos de concursos anteriores vigentes, es
la de Investigador(a) Titular en un solo proyecto y de investigador(a) Asociado(a) solamente en 2
proyectos.
Para los Investigadores(as) Asociados
Un Investigador(a) no podrá postular en la categoría de Investigador(a) Asociado, en más de dos
proyectos Anillo de concursos del año 2Ot7 en cualquiera de sus modalidades.
Aquellas personas que postulen en calidad de Investigadores(as) Asociados (as) a un Anillo de este
concurso no pueden tener deudas financieras y/o académicas vigentes en otros ployectos /programas
financiados por CONICYT/FON DECYT.
Aquellos Investigadores(as) que a la fecha de apertura del concurso estén participando como
Investigadores(as) Asociados en dos proyectos Anillo en ejecución, no podrán postular en la categoría
de f nvestigadores(as) Asociados en un proyecto Anillo de concursos del año 2OL7 en cualquiera de sus
modalidades.
Al igualque en el caso anterior, en todo momento el máximo de participación en la calidad de
investigador(a) en los Anillos de este Concurso u otros concursos del año 2OL7 y aquellos
proyectos de concursos anteriores vigentes, es la de Investigador(a) Titular en un solo proyecto y
de investigador(a) Asociado(a) solamente en 2 proyectos.
El compromiso de un investigador(a) en dos categorías distintas o en la categoría de Investigado(a)
Asociado en más de un proyecto, deberá cumplir con todas las restricciones e indicaciones pertinentes
indicadas en estas Bases. Su participación y compromiso, serán revisados durante el proceso previo a
la adjudicación y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el
cumplimiento del proyecto en elcual participa como Investigador(a)Titular.
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad de postulación de acuerdo a lo señalado en
presente numeral 2.4, CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, declarará inadmisibles
los proyectos involucrados, dejara sin efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
mismo. Con todo, la dedicación de cualquier Invest¡gador(a) a estos proyectos, deberá ser compatible
con aquella comprometida en otros proyectos en curso f¡nanciados por CONICYT. Durante la
evaluación de la propuesta, el plA revisará en forma exhaust¡va la viabilidad de participación en las
categorías anteriores de acuerdo a las responsabilidades que se detenten en cada caso, quedando a
disposición de CONICyT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en las responsabilidades e
incentivos asociados, para poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo, respetando las
restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro proyecto financiado por CONICYT u otra
agencia que entregue recursos públicos para investigación'
3. FINANCIAMIENTO
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años y un financiamiento total
máximo por parte de la línea de financiamiento de Minería virtuosa, inclusiva y sostenible de
5450.000.000.- (Cuatrocientos cincuenta millones de pesos) los cuales serán transferidos por
coNlcyT a la Institución Principal en cuotas anuales, no reajustables de un máximo de s150.000.000
(Ciento cincuenta millones de pesos) cada una, de acuerdo al cumplimiento de los requisitos
especificados en estas Bases y en el convenio. Asimismo, la ejecución presupuestaria deberá ceñirse a
dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.
La lnstitución principal podrá establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con las
Instituciones Asociadas, que contribuyan al logro de los objetivos del proyecto, de ser éste un
procedimiento adecuado para ello de acuerdo a sus propias normativas y a las indicaciones dadas por
el Programa de Investigación Asociativa, para concretarlos de manera práctica'
3.1. Beneficios solicitados a CONICYT
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio específico para el programa de Minería
virtuosa, inclusíva y sostenible y están destinados a solventar, entre otros, los siguientes gastos
taxativos y no reajustables: Incentivos; Gastos de Operación; Equipamiento y Adecuación de
Infraestructura; Gastos Administrativos'
3.1.1. lncentivos (A)
Los incentivos para el Grupo de Investigación, deberán ser proporcionales a la dedicación y a las
responsabilidades que cada persona tendrá en el proyecto. No obstante lo anterior, sólo podrán
recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por concepto de su participación en otros
proyectos de coNlcYT/FoNDECYT no superen los topes máximos especificados por este concurso.
Los incentivos deberán ser distribuidos y pagados mensualmente respetando el máximo anual según
categorías.
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar incentivos, exclusivamente para aquellas
personas que detenten alguna de las categorías mencionadas en la sección Grupo de Investigación de
las presentes Bases. Aquellas personas que al interior de las Instituciones Principales y/o Asociadas
desempeñen labores remuneradas de ayudantes de cátedra, ayudantes de laboratorio, colaboradores
académicos, técnicos laboratoristas, coordinadores de proyectos u otros y que part¡cipen en la
ejecución de los proyectos adjudicados, podrán percibir incentivos correspondientes a una dedicación
de tiempo parcial con cargo a un proyecto An¡llo, siempre y cuando detenten alguna categoría
específica definida como tal por las presentes Bases y su participación en el proyecto se encuentre
justificada.
coNlcyT estudiará los montos de incentivos solicitados en los proyectos, pudiendo modificar dicho
monto previo a la firma del convenio así como durante la ejecución del mismo en caso de adiudicarse
 durante ella otro proyecto cuyos incentivos aparezcan en conflicto de acuerdo a estas bases o las
que rijan elotro proyecto.
Ningún participante dentro de un proyecto Anillo, podrá estar cumpliendo funciones ni percibiendo
incentivos simultáneamente en más de una de las categorías definidas como tales en las presentes
Bases dentro del mismo proyecto.
Todas aquellas personas que perciban incentivos con cargo al proyecto Anillo, deberán declararlos o
rendirlos proporcionando la documentacíón correspondiente tales como liquidaciones de sueldo,
boletas de honorarios o boletas de prestaciones de servicios de terceros. Los proyectos Anillo no
pueden otorgar becas, es decir, un subsidio sobre el cual no se exige ni una rendición de gastos ni pago
de impuestos, equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas en
aquellos casos en que los proyectos realicen actividades extramurales dirigidas a estudiantes de
educación básica o media (por ejemplo torneos estudiantiles) que impliquen premios en dinero.
Con recursos de los proyectos Anillo no podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo (por ejemplo:
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.).
En caso que las Instituciones Participantes no gestionen directamente la declaración y pago de
impuestos a la renta y cotizaciones en instituciones de salud previsional, administradoras de seguros
de accidente laboral, enfermedad profesional, invalidez y sobrevivencia y fondo de pensiones, de las
personas contratadas bajo la modalidad de honorarios para desempeñar funciones en el proyecto,
dicho trámite deberá ser realizado por éstos últímos. Los contratos utilizados por las Instituciones
Participantes, para incorporar personas bajo la modalidad de honorarios al proyecto Anillo, deberán
incorporar una cláusula que señale que el pago de las cotizaciones previsionales le corresponde a la
persona contratada bajo dicha modalidad. Sin perjuicio de lo anterior, en caso que éstos últimos
consideren que sus derechos laborales fueron vulnerados, podrán ejercer las acciones que estimen
necesarias, sin que le quepa a CONICYT responsabilidad alguna.
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en incentivos máximos para cada
una de las categorías que conforman el Grupo de lnvestigación de los proyectos Anillo.
3.1.1.1. Investigadores(as) Titulares
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para Investigadores(as) Titulares, los
cuales no podrán exceder la suma de 59.600.000 (Nueve millones seiscientos mil pesos) anuales por
investigador(a). En el caso del (de la) Director(a) el tope anual de incentivos será de Srz.ooo.OOo (ooce
millones de pesos).
3.1.L.2. I nvestigadores(as) Asociados
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para los Investigadores(as) Asociados,
los cuales no podrán exceder la suma de 4.800.000 (Cuatro millones ochocientos mil pesos) anuales
por investigador(a).
No obstante lo anterior, sólo podrán recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por
concepto de su participación en otros proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes
máximos especificados por este concurso.
3.1.1.3. Investigadores(as) Extranjeros
Investigadores(as) que detenten esta categoría, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo
solamente para financiar viáticos y traslados dentro y fuera de Chile, así como también para financiar
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
gastos de operación, s¡empre y cuando dicho gasto esté asociado al desarrollo de actividades dentro
de Chile.
3.1.1.4. Postdoctorantes
para estos investigadores(as), los proyectos Anillo podrán destinar recursos al pago de incentivos, los
cuales no podrán superar los montos anuales de honorarios establecidos por el concurso para
proyectos de postdoctorado FONDECYT, vigente en el momento de la contratación. La excepción será
en el caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un2O% superior al
monto estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado durante los
primeros 6 meses (debido a las disposiciones del Sll -Artículo 60 de la Ley sobre lmpuesto a la Renta -
contenida en el artículo 1" del Decreto Ley Ne 824/74, del Ministerio de Hacienda-, que indica que los
extranjeros deben tributar un2O% de los ingresos percibidos durante los primeros 6 meses), de ser
procedente. También podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante extranjero a su país de
origen con cargo al proyecto Anillo.
En aquellos casos en que el/la postdoctorante cuente con su propio proyecto FONDECYT de
postdoctorado/beca de postdoctorado coNlcYT, el proyecto Anillo no podrá financiarle incentivos. No
obstante, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo para financiar viáticos y traslados
dentro y fuera de Chile, asícomo también para financiar gastos de operación siempre y cuando dicho
gasto esté asociado a los objetivos del proyecto.
3.1.1.5. Tesistas de pre y postgrado
Los incentivos mensuales para tesistas de pre-grado serán de S350.000. Los incentivos mensuales para
tesistas de magíster y doctorado deberán ser iguales a los costos de manutención de becas de magíster
y doctorado otorgadas por CONICYT y su seguro médico en el mismo período.
No podrán recibir incentivos aquellos tesistas de postgrado que estén recibiendo los beneficios de una
beca otorgada por CONICYT en el mismo período.
La condición de tesista de pregrado no podrá exceder los 12 meses contados desde el inicio de su
participación en el proyecto, la de tesista de magíster no podrá exceder 24 meses contados desde el
inicio de su participación en el proyecto y la de tesista de doctorado no podrá exceder un máximo de
36 meses desde el inicio de su participación en el proyecto. Finalizado el plazo de tesista, el estudiante
podrá cambiar de categoría si los (las) investigadores(as) Titulares así lo deciden.
3.1.1.6. Personal Profesional, Técnico y Administrativo
para personal profesional los montos se asignarán de acuerdo a su labor dentro del proyecto la cual
deberá estar claramente definida y justificada, sin poder superar los S18.000.000 (Dieciocho millones
de pesos) anuales por persona en caso de tener dedicación exclusiva al proyecto. Debe tratarse de
Profesionales
entidades públicas o Privadas.
Como personal Técnico y Personal Administrativo para tareas específicas del proyecto podrán
participar tanto personas que no tengan contrato laboral con una entidad pública y/o privada, en cuyo
caso se les financiará como independientes y aquellos que lo tengan en cuyo caso podrán solicitarse
incentivos adicionales acorde con las tareas y dedicación al proyecto.
3.t .1.7. Asistentes de Investigación
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para personas que participen apoyando
al desarrollo del proyecto que o bien tengan el status de estudiantes (que no se encuentren recibiendo
becas o realizando su tesis) o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales
no tienen título pero sí oficio y experiencia. Los incentivos solicitados para este tipo de apoyo deberán
11
 ser acorde con las responsabilidades de la labor a realizar y con el conocimiento necesario para hacerlo
y no podrá exceder los S +gO.O00 mensuales. Ejemplos de labores realizadas por asistentes de
investigación son: preparación de medios de cultivo, mantención de acuarios e invernaderos, registro
de datos, etc.
3.L.2. Gastos de operación (B)
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye
entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la
adquisición de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios (costos
aproximadamente de hasta 55.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), reactivos, materiales
fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas,
costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc.
Los Gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como:
E.t.2.L. Contratación de Estudios y Consultorías
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de servicios específicos
y consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto, cuya labor exceda las capacidades
disponibles en el Grupo de Investigación. El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del
proyecto con su respectiva justificación.
3.1.2.2. Seminarios y Talleres
Aquellos gastos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de
trabajo u otros similares que el proyecto requiera para el cumplimiento de sus objetivos y para la
difusión en medios profesionales y académicos de los resultados de su investigación y para el
conocimiento de la de otros investigadores(as). Puede incluirse aquí la organización de workshops y/o
simposios en Chile y en el extranjero.
3.L.2.3.Publicaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre propiedad intelectual e
Industrial
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en
eventos de difusión científica y toda otra forma adecuada a ese propósito, asícomo también gastos
asociados a la protección de los derechos de propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos de
autor) derivada de sus resultados, tanto en el país como en el extranjero. La decisión de invertir fondos
del proyecto en patentamiento deberá ser previamente justificada por los responsables del proyecto
y evaluada por el Programa.
3.1 .2.4. Actividades de Difusión
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos provenientes de este ítem, para financiar actividades de
difusión hacia audiencias no académicas o al menos no de la o las mismas disciplinas abordadas por
los proyectos, la publicación de artículos en la prensa, el diseño y actualización de páginas web, entre
otras, que aseguren una difusión amplia de información relevante del proyecto. Si los fondos
solicitados al Programa tienen relación con iniciatívas de divulgación y valoración de las ciencias y
tecnología dirigida a profesores y/o estudiantes de pre-básica a 4to medio, se sugiere realizar estas
actividades a través del Plan Estratégico Nacional de Cultura en Ciencias, Tecnologías e Innovación
(Cultura CTI). Para más información deberá consultar al programa EXPLORA de CONICyT.
t2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
3.1.2.5. Contratación de seguros y exámenes méd¡cos
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos realizados
específicamente para actividades de terreno, podrán ser cargados a los proyectos Anillo. Los proyectos
podrán financiar seguros de viaje al extranjero, en aquellos casos en que los viajes sean realizados en
el marco de la ejecución de los objetivos del proyecto y por participantes del mismo.
3.l.2.6.Viajes Nacionales e I nternacionales
Esta partida permite financiar gastos asociados a viáticos y traslados dentro y fuera del territorio
nacional, para Investigadores(as) Titutares, Asociados, Postdoctorantes y Tesistas de postgrado e
Investigadores(as) Extranjeros. Se podrán financiar con recursos del Anillo, viáticos y traslados dentro
del territorio nacional para todos los anteriores incluyendo estudiantes de pre-grado que requieran
participar en eventos de difusión científica, realizar pasantías y/o tareas específicas, al igual que a
personal profesional y técnico, siempre en el marco del cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Sólo se aceptarán vuelos en clase económica y por la vía más directa, a menos que el beneficiario
certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase. También pueden financiarse
traslados dentro delterritorio nacional para PersonalTécnico, siempre que las actividades del proyecto
lo requieran.
3.1.3. Equipamiento y adecuación de infraestructura (C)
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios estrictamente necesarios para una adecuada ejecución
del proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de importación, internación, bodegaje, flete
e instalación. Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos
adquiridos a través del proyecto, los cuales no podrán exceder elLO% de su valor FOB. También se
podrán incluir gastos de operación, mantenimiento y reparación de equipos existentes en las
Instituciones participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente.
Los equipos deberán ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual de
procedimientos para estos proyectos. Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán
estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán ser operados y mantenidos de
acuerdo con las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo y
pasarán a ser propiedad de las lnstituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a las partes al
término del proyecto.
Éste ítem considera también el acondicionamiento de espacios físicos existentes y la instalación de
nuevos equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. El Equipamiento y la adecuación de
Infraestructura podrán incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en
servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversión en casos que se acredite
especial necesídad. En el primer año del proyecto es cuando principalmente se utiliza elfinanciamiento
del proyecto para este ítem, ya que durante este período se estima que se completa la puesta en
marcha del proyecto.
No obstante, este ítem también se puede utilizar en los siguientes años de ejecución del proyecto,
justificando el uso y requerimientos del proyecto. No se podrán adquirir equipos faltando menos de 3
meses de ejecución del proyecto con la excepción de razones fuertemente justificadas de continuidad
en las líneas de investigación y su relevancia'
Los equipos deben ser destinados al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, por un período
no inferior al número de años de ejecución del proyecto o aquél que determine la Dirección del
programa de Investigación Asociativa, de acuerdo a solicitud expresa y justificada por parte de los
I nvestigadores(as) Titulares.
Éste ítem no podrá superar el20% del monto total asignado por CONICYT a cada proyecto en este
concurso.
13
 3.1.4. Gastos de Administración (D)
Los proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5% del monto total asignado por CONICYT, para que las
Instituciones Principales cubran aquellos gastos en que incurren con motivo de la ejecución de un
proyecto Anillo. Entre los gastos a cubrir se encuentran los servicios básicos (agua, energía,
comunicaciones); incentivos de Personal Administrativo con contrato institucional cuyas labores
financiadas por este proyecto sean exclusivamente aquellas relacionadas con la gestión y
administración directa del mismo y que serán pagados en forma proporcional a la contribución al
proyecto; subcontratación de servicios de apoyo; gastos de arriendo de equipos e inmuebles
pertenecientes a terceros, entre otros. También se incluyen en este ítem los costos bancarios por
mantención de cuentas corrientes y garantías.
Los Gastos de Administración que las Instituciones declaren o rindan con cargo a un proyecto Anillo,
deberán ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan comprometido al proyecto y
que se encuentren señalados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadas al momento de la
postulación. La declaración de gastos/rendición de cuentas de los Gastos Administrativos, deberá ser
realizada siguiendo las mismas instrucciones que el resto de los ítems del presupuesto de un proyecto
Anillo.
3.2. Compraventa interna
El costo de bienes y/o servicios provistos directamente por la Institución Principal como agente
económico al proyecto Anillo (por ejemplo servicios médicos, análisis de laboratorio, transporte,
alimentación, imprenta, traducción, uso de equipos, uso de espacio físico, capacitación, horas hombre,
insumos, entre otros) no podrá financiarse con recursos del Anillo.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto o en eventuales
modificaciones aprobadas por el PlA, deberán ser reintegrados a CONICYT.
3.3.Aportes de las Instituciones Participantes
Las f nstituciones Participantes deberán aportar recursos pecuniarios y/o no pecuniarios para apoyar
la consecución de los objetivos del proyecto. Dichos aportes deberán manifestarse en forma de dinero
y/o en forma de acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura, personal, asesoría en
aplicabilidad y uso de resultados, propiedad intelectual, entre otros recursos no pecuniarios. Para ello
el PIA dispondrá de un formato de Carta de Compromiso, la cual deberá ser firmada por el
representante legal de la Institución que corresponda y que deberá acompañar a la postulación del
proyecto. En esta carta el desglose debe ser especialmente detallado para evitar posteriores
confusiones en los ítems financiables. Los aportes de las Instituciones Participantes deberán ser
declarados y/o rendidos anualmente.
El costo de bienes y/o servicios comprometidos por las Instituciones Participantes a través de las
respectivas Cartas de Compromiso, no podrá financiarse con recursos del Anillo.
4. POSTUTAC|óN
La postulación a este concurso será en lNGtES. Se realizará a través de un sistema de postulación en
línea llenando toda la información requerída para este fin en el sistema, cuya dirección o link se
indicará en el sitio web del concurso, y cargando al mismo tiempo todos aquellos documentos
requeridos por estas bases dentro de los plazos de concurso los cuales se encontrarán en la página
web del concurso http://yr.ww.conicvt.cllpia. Los postulantes deberán enviar su proyecto a través del
sistema de postulación en línea vigente y dentro de los plazos señalados en la convocatoria.
t4
 para evitar congestiones en el sistema de postulación, se sugiere a los postulantes que, una vez que
hayan completado los formularios y cuenten con toda la información relativa a su proyecto, realicen
la postulación en línea con la debida anticipación.
La información curricular individual de los investigadores(as) que postulan en calidad de
Investigadores(as) Titulares y la de aquellos investigadores(as) Asociados ya identificados en la
postulación, debe completarse en un sistema en línea cuya dirección es www.portaldelinvestigador.cl.
Ello permitirá evaluar la excelencia del grupo de investigadores que pretende llevar a cabo el proyecto.
Se considerará la información existente de los últimos 5 años en el sistema.
Las instrucciones para completar esta información se encuentran en el Instructivo de Postulación
Curricular especialmente diseñado para este sistema.
4.1. Postulación de Proyectos
Los documentos que deberán presentarse en la postulación de un proyecto son los siguientes:
Formulario de postulación de proyectos: Cada sección de este documento deberá ser
completada siguiendo las instrucciones señaladas por estas Bases y aquellas dispuestas en el
lnstructivo de postulación y en el mismo formulario.
Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Una vez firmadas por los
respect¡vos representantes legales de las Instituciones Participantes, las cartas deberán ser
digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea dentro de los plazos señalados para la
convocatoria.
Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ética de la o las Instituciones
participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se lleven a cabo
estudios en seres humanos o manipulación genética.
Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos que se
incorporen al estudio.
Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las Instituciones
participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se experimente con
animales.
Carta de Tramitación, Carta de Aprobación y/o Autorizaciones emitidas por las entidades
reguladoras y otras autoridades competentes, en aquellos casos en que los proyectos Anillo
consideren o involucren: a) la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas;
b) estudios en especies protegidas, en sitios arqueológicos y áreas silvestres proteg¡das
(SNASpE); c) utilización de archivos con información reservada; d) otras; considerando la
normativa vigente (Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N" L9.300, Ley sobre
Monumentos Nacionales N" 17.288, entre otras).
Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las lnstituciones
Participantes, en aquellos casos en que, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se
manejen patógenos para humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos
u otros elementos de riesgo. Dicho Comité deberá certif¡car que conoce el proyecto Anillo y
que durante su eventual ejecución se tomarán, a lo menos las medidas establecidas en el
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT, edición 2008. En caso de la inexistencia de
1)
2l
3)
4l
s)
6)
7l
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
l5
 un Comité con estas atribuciones, se deberá adjuntar un, arra. fundamentada firmada por el
(la) Director(a) del proyecto Anillo, que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las
especificaciones establecidas en dicho Manual.
CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos desde
el punto de vista ético, bioético y/o de bioseguridad a otras instituciones, en los casos que
estime pertinente.
Los formatos de Formulario de Postulación de proyectos, Cartas de Compromiso institucional, y
certificado de validación curricular, se encontrarán dispuestos para ser descargados desde en el sitio
web del concurso. Una vez completados y firmadas las Cartas de Compromiso por los respectivos
representantes legales de las Instituciones Participantes, se deberá adjuntar una versión digitalizada
de cada documento en elsistema de postulación en línea.
4.2. Admisibilidad de proyectos
Los proyectos que ingresen al proceso de concurso, serán aquellos que cumplan con las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes Bases, ingresen toda la información solicitada en el sistema de
postulación en línea para proyectos como en el sistema de postulación curricular y en los formularios
de postulación de manera completa y respetando sus formatos. Aquellos proyectos que no cumplan
con dichas condiciones, serán declarados inadmisibles a este concurso, lo cual será comunicado por
carta certificada a los postulantes en cualquiera de las etapas de concurso.
5. EVALUACION
5.1. Proceso de evaluación de proyectos
Los proyectos admisibles serán evaluados por un Panel Internacional cuyos expertos serán nombrados
para este propósito por CONICYT, el Panel podrá resolver el nombramiento de expertos
internacionales adicionales para apoyar en la evaluación individual a distancia en caso que decidan
que la temática de un proyecto requiera de una experiencia particular en el campo de estudio. En ese
caso el Panel igualmente evaluará el proyecto pero considerando la opinión del experto adicional la
que podrá ser consultada en aspectos parciales o la totalidad del proyecto presentado.
El Panel lnternacional en pleno, conocerá las evaluaciones de los proyectos realizadas por sus
miembros y las opiniones de expertos adicionales que eventualmente hayan sido solicitadas durante
el proceso, procediendo luego a consensuar la calificación de cada proyecto y entregando dicha
información al Programa de Investigación Asociativa. El Programa revisará dichas calificaciones,
asesorándose para ello con su Consejo Asesory, evacuará ellistado de los proyectos propuestos para
adjudicación.
Las evaluaciones se harán utilizando cada uno de los criterios señalados en las presentes bases,
teníendo en consideración la información dispuesta en los proyectos y en el sistema
www.portaldelinvestieador.cl. Las evaluaciones realizadas a los proyectos incluirán comentarios en
cada uno de los criterios de evaluación establecidos en las presentes Bases.
I6
 5.2. Criterios de evaluación de proyectos
¡ritprinc ¡lp pvalrración de los orovectos definitivos v sus ponderac¡ones serán las
ntes:
Detalle delcriterio
Ponderación
Pertinencia, releva ncia, novedad
. 
Pert¡nencia del proyecto a los objetivos del presente concurso,
¡ 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta el proyecto.
para ello, los conocimientos disponibles en el país y en el extranjero sobre el tema propuesto
en el proyecto, deberán incorporarse en la formulación del mismo como estado del arte y la
contribución a su avance de parte de este proyecto debe ser específica.
. 
NOVEDAD de la investigación propuesta y originalidad de la misma: Diferenciación nítida del
proyecto propuesto en relación a otros realizados con anterioridad o en ejecución' Puede ser
la continuidad de una investigación realizada cuyo impacto esperado sea científicamente
destacado y valioso dónde la incorporación de nuevas metodologías y asociaciones permita un
avance sobre el proyecto precedente'
2s%
Factibilidad
. 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y los plazos de duración del
proyecto,
. 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y el presupuesto solicitado a
CONICYT v las facilidades V compromiso de la(s) institución(es) participante(s) e
70o/o
Calidad científica del ProYecto
Este factor considera los siguientes aspectos:
¡ 
Claridad de la Formulación del proyecto,
. 
Consistencia entre preguntas de investigación, objetivos generales, específicos y actividades a
desarrollar,
r 
Rigurosidad metodológica. métodos y técnicas de investigación, hipótesis, aná lisis y proyección
de resultados. Factores interdisciplinariosy/o multidisciplinarios que conduzcan al logro de los
objetivos Planteados.
o 
Utilización de nuevas tecnologías y aproximaciones para la resolución de los problemas
planteados.
25%
ldoneidad y adecuación del grupo de lnvestigación proponente
. 
Trayectoria científica de los proponentes en los últimos 5 años evaluada entre otros, por
calidad de las publicaciones de acuerdo a la categoría de las revistas en las cuales se publican;
citaciones; proyectos FONDECYT regular aprobados; proyectos FONDEF lDeA aprobados;
Núcleos o Inst¡tutos Milenio aprobados, convenios y asesorías realizadas al sector público y/o
privado.
20%
lmpacto del proyecto
Este cr¡terio apunta a evaluar las contribuciones esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes
utilizadas en su desarrollo tales como:
¡ 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se enmarca el
proyecto, la cual se debe traducir en productividad científica y/o tecnológica,
¡ 
Formación de recursos humanos de calidad en el área,
o 
Establecimiento, desarrollo y fortalecimiento de relaciones de colaboración tanto nacional
como internacional para la consecución de los objetivos del proyecto,
. 
Aportes reales al sector de Minería en alguna de las áreas específicas del concurso,
o 
Otros aportes a la sociedad que contribuyan al bienestar nacional.
20%
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5.3. Escala de Puntaje
Cada uno de los criterios de evaluación (para proyectos definitivos) descritos en las presentes Bases,
será calificado en una escala de L a 5 puntos, permitiéndose la as¡gnación de decimales.
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma:
o EXCELENTE - 5 puntos: La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuest¡ón. Cualquier debilidad es muy menor.
r 
MUy BUENO -4 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
t7
 BUENO - 3 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera,
aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos: La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto: La propuesta no cumple/aborda los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes.
5.4. Pre-selección de Proyectos
Una vez realizada la evaluación conjunta por parte del Panel, éste deberá ordenar los proyectos en un
ranking de acuerdo al puntaje total con que los haya calificado. Este ranking deberá claramente indicar
los proyectos recomendados por el Panel para su financiamiento y aquellos que no lo son.
Las decisiones del Panel Internacional, los criterios utilizados y sus respectivas fundamentaciones, y los
comentarios que surjan de su revisión por el Programa y su Consejo Asesor, serán explícitamente
declaradas en las Actas que al efecto se suscriban.
El Panel podrá señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por presentar un menor puntaje,
deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso que CONICYT cuente con
disponibilidad presupuestaria para ello, antes del término del año fiscal correspondiente.
6. PROCEDIMIENTOS DE RECOMENDACóN Y ADJUDICAOÓN DE PROYESTOS
6.1. Proceso de Recomendación
Las decisiones del Panel y sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el
Acta de Pre-selección que al efecto se suscriba. Dicha Acta será revisada por el Consejo Asesor del
Programa de Investigación Asociativa, el que a la vez que supervisará todo el proceso realizado.
El Consejo recomendará a CONICYT la selección final de proyectos considerando las sugerencias del
Panel al mismo tiempo que criterios adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, su
desempeño en proyectos anteriores, la existencia de financiamientos alternativos, la relevancia de
determinados temas y disciplinas en el sistema nacional, así como las oportunidades en fondos
internacionales y el impacto en el ámbito nacional, para elaborar su recomendación final. En el caso
que el Consejo deba modificar la posición de uno o más proyectos en el ranking recomendado por el
Panel lnternacional, los criterios utilizados deberán estar incluidos en los anteriormente mencionados
y, sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el Acta de Recomendación
para Adjudicación que al efecto se suscriba.
El Consejo podrá recomendar modificaciones que no afecten el carácter esencial del proyecto y que se
consideren imprescindibles para su correcta ejecución, relativas a la readecuación del presupuesto,
del grupo de investigadores(as) y de las actividades propuestas. Estas modificaciones pueden emerger
directamente del Consejo o ser consideradas a partir de sugerencias del Panel Internacional.
6.2. Proceso de Adjudicación y Notificación de resultados
La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución.
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir aquellas modificaciones de carácter menor, que no
afecten lo sustancial del proyecto en su formulación definitiva, como condición de adjudicación,
l8
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
espec¡almente en lo referente a la readecuación del presupuesto, a la conformac¡ón del Grupo de
Investigación y a la planificación de las actividades propuestas'
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no puedan ser
financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos financiables que, por
razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así recursos,
posibilitará que aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos'
El fallo del concurso, una vez totalmente tramitada su resolución, será publicado en la página web de
CONICYT y será comunicado a los Investigadores(as) Titulares y representantes legales de las
Instituciones Principales mediante carta certificada.
7. DERECHOS Y OBTIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS
7.1. Convenios
poster¡or a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de CONICYT
de eventuales reformulaciones solicitadas, deberán ser suscritos los convenios entre CONICYT, la
Institución principal e Instituciones Asociadas si éstas debieran concurrir a su firma. En estos convenios
se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración de los proyectos
y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del instrumento Anillos de
lnvestigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería.
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para inspeccionar el avance de los
proyectos. Las Instituciones Participantes deberán dar las facilidades para la supervisión y seguimiento.
CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos proyectos que presenten
incumplimientos injustificados en los requisitos establecidos en estas bases, ya sean de índole técnico-
científico o presupuestario, incumplimiento en los plazos convenidos para la entrega de informes y
declaraciones/rendiciones sin solicitudes explícitas de prórroga después de haber sido solicitados de
manera expresa por CoNlCyT, incumplimiento en los objetivos del proyecto sin una justificación
aprobada por CONICYT, utilización de fondos en gastos no relacionados con el proyecto, cambios de
personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin aprobación previa de CONICYT,
incumplimiento de aportes institucionales señalados en las Cartas de Compromiso de las Instituciones
participantes sin justificaciones o explicaciones previas a CONICYT, entre otras, según se indica en el
convenio respectivo.
En caso que las Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la
Institución principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa y
proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del proyecto, una fórmula alternativa a la participación
de la lnstitución Asociada, que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La
Dirección del Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de
recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones de las Instituciones Asociadas, hasta
recibir, a su conformidad, una proposición alternativa que asegure el buen cumplimiento de los
objetivos del proyecto.
7.2. Cumplimiento de compromisos institucionales
7.2.1. Aportes de las Instituciones Participantes
Las Instituciones Participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos y aportes
comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas como parte de la postulación de un proyecto
Anillo. Deberán rendir cuenta de los aportes comprometidos para el desarrollo de los proyectos.
7.2.2. Equipamiento
t9
 Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar debidamente asegurados con los
recursos de éste o de las Instituciones Participantes. Estos pasarán a ser propiedad de las Instituciones
Participantes y distribuidos de acuerdo a lo que éstas decidan al término del proyecto. Durante la
ejecución del mismo, los equipos adquiridos con fondos de éste deberán estar a su servicio en
dependencias accesibles a los participantes.
De existir equipamiento previo que sea ocupado exclusivamente por el proyecto adjudicado, su
operacíón, mantenimiento, seguros y reparación pueden ser cargados a los fondos de este proyecto
pero para ello debe entregarse información de su existencia y justificación en los formularios de
postulación del proyecto.
7.2.3. Permanencia
Las Instituciones Participantes deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto y
su compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al cumplimiento de los objetivos del proyecto.
7.2.4. Garantías
En el caso que la Institución Principal sea una Institución privada, deberá entregar garantías de fiel
cumplimiento de los compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados. Estas
cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de ejecución
inmediata y/o vale vista endosable, por un valor equivalente a los fondos que se transfieran. La
vigencia de las garantías deben ser 150 días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de
Cuentas por cada desembolso o cuota a cubrir con ella y en caso que sea la última a desembolsar
debe ser garantizado por un plazo no menor a 180 días a contar de la fecha de finalización del proyecto.
El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem Gastos Administrativos
del proyecto Anillo. El Programa de Investigación Asociativa podrá solicitar el cambio del plazo cubierto
por cada garantía, ya sea aumentándolo o disminuyéndolo según lo estime conveniente. No obstante,
los instrumentos de garantía deberán tener una vigencia superior, en por lo menos 180 días a la
duración del período de financiamiento respectivo, al igual que si se trata del último desembolso de
CONICYT para el proyecto.
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas Instituciones Principales que tengan el carácter
de Públicas.
7.3. Cumplimiento de compromisos del Grupo de Investigación
7.3.1. Permanencia
Los Investigadores(as)Titulares se comprometen a permanecer en el país hasta eltérmino del proyecto
y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) Director(a) de un proyecto Anillo
podrá solicitar autorización a CONICYT, para que Investigadores(as) Titulares se ausenten del país por
períodos superiores a 4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por carta y con la debida
justificación. El Programa de Investigación Asociativa evaluará esta solicítud y podrá autorizar
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos.
7.3.2. Publicaciones y resultados
Al término de los tres años de un proyecto Anillo, se debe dar cuenta de los siguientes resultados:
1) Cada investigador(a) (a) Titular debe presentar al menos una publicación o un manuscrito
aceptado en revistas índexadas en las bases Web of SciencerM Core Collection, SCOpUS, o su
equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Dicha publicación deberá estar en los
cuartiles más altos de la dísciplina correspondiente, la mencionada publicación debe ser en
20
 calidad de primer autor. Esta obligación se entenderá como personal de cada investigador(a)
Titular.
Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado
colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la aceptación de al menos
2 manuscritos adicionales a los ya indicados en el párrafo anterior, en cuya coautoría
aparezcan investigadores(as) pertenecientes a esta categoría y a la de asociados en caso de
haber participado éstos en el proyecto.
En aquellos casos de proyectos que incluyen desarrollos tecnológicos deberá informarse sobre
posibles aplicaciones, colaboraciones en l+D con otras entidades no académicas, patentes,
licencias, etc.
Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y postgrado y de
entrenamiento a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en
conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de título
y/o a través de la presentac¡ón en eventos de difusión científica y otras actividades de
formación y entrenamiento. Todos estos resultados deben encontrarse directamente
asociados a los objetivos del proyecto Anillo.
Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del proyecto Anillo,
debidamente documentada.
6) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes actividades:
estadías o pasantías de investigadores(as) extranjeros en el proyecto, firmas de convenios, co-
tutorías y/o coautorías con investigadores(as) extranjeros, entre otras.
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros documentos
resultantes del quehacer del proyecto, así como eventos auspiciados y/o patrocinados por el proyecto,
deberán incluir en sus reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo o
bien el logo de CONICYT en el último caso. Las instrucciones de las maneras de citar el patrocinio del
Programa y CONICYT se indican en el Anexo 1 de estas bases.
Otros resultados directos o indirectos de las actividades realizadas con mot¡vo de la ejecución del
proyecto Anillo, deberán ser informados a través de los Informes Técnicos u otros informes que el PIA
solicite.
7.3.3. Propiedad intelectual e industrial
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de los
proyectos Anillo, será de los investigadores(as) involucrados en su creación y desarrollo, quienes
podrán compartirla con las Instituciones Participantes, de acuerdo a lo que se estipule en el convenio
y a las regulaciones propias. Los responsables se obligan a realizar las acciones de protección de esta
propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se efectúan debidamente las
acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título
oneroso o a título gratuito a lnstituciones, sus derechos para asegurar que dicha proteccíón ocurra.
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la
propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, de
ser ello parte de los objetivos del mismo.
2l
3)
4l
s)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
2l
 7.3.4. Acceso público a datos del proyecto
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por
proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la
producción Científica de CONICYT los proyectos adjudicados deben cumplir con las directrices
establecidas en el Anexo 2 de estas Bases.
CONICYT solicitará la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o globales y
propios de la disciplina a la institución principal y grupo de investigación previo al cierre por resolución
del proyecto altérmino de éste.
8. DESEMBOLSOS
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto Anillo queda sujeta al cumplimiento de
las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de CONICyT, a la total
tramitación del convenio, a la entrega de la Certificación de inscripción en el Registro Central de
colaboradores del Estado y municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N" 19.862; y a la dísponibilidad de una cuenta
bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto.
Las instituciones privadas deben tener una cuenta bancaria de uso exclusivo para el proyecto, donde
se registren tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios aportados por las
instituciones participantes.
Por otra parte, las instituciones públicas deben contar con una cuenta bancaria donde CONICYT realice
las transferencias.
En elcaso de que la Institución Principalfuere una Institución privada, la entrega de recursos quedará
además sujeta a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la
vigencia señalada por CONICYT.
Los recursos para los siguientes años de ejecución serán asignados por CONICYT a través del programa
de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para el
segundo y tercer año de ejecución del proyecto, respetando el límite máximo de recursos aprobado
para el proyecto.
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información científico -técnica
entregada de la forma que CONICYT disponga (lnforme Técnico anual, visita a terreno de evaluador
(es) y/o panelista(s) internacional y/o presentaciones sobre temas específicos), de la entrega de la
declaración de gastos/rendición de cuentas del período a CONICYT, de la entrega del plan de
Actividades Anual (PAA) si correspondiere, y a la entrega oportuna del aporte comprometido por la
Institución Principal (e Institución Asociada, si corresponde), el que está constituido por recursos
propios y aporte de terceros, según corresponda.
En caso de ser la Institucíón Principal una Institución privada, la transferencia de las siguientes remesas
quedará, además, sujeta a la entrega de la garantía correspondiente.
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas declaraciones
de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos traspasados por CONICYT, así como aquellos
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo que corresponda según las
normas establecidas por la Resolución Ne 30 del L1 de Marzo de 20L5 de la Contraloría General de la
República y por CONICYT, además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente
manual de rendición de cuentas del concurso respectivo.
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La lnstitución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo, precisando en ella los
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Respecto de la(s)
Institución(es) Asociada(s), la Institución Principal deberá establecer convenios de traspaso de fondos
del proyecto y estas deberán rendir acorde con estos.
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de instrumento
financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, depósitos a plazo, acciones,
etc.).
9. MONITOREO Y EJECUCIÓN DE tOS PROYECTOS
9.1. Supervisión de la ejecución de los proyectos
El Programa de Investigación Asociativa de CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa y
de otros expertos, supervisará la ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos
tales como: actividades ejecutadas según los compromisos señalados en el proyecto adjudicado,
resultados obtenidos por el Grupo de Investigación, vigencia científica, permanencia de
lnvestigadores(as) Titulares en el proyecto, documentación de la ejecución financiera y contabilidad
del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa
autorización de CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, podrán reprogramarse
actividades específicas de los proyectos, realizar cambios en su personal y modificaciones
presupuestarias y todos aquellos cambios que los Investigadores(as) Titulares consideren como
necesarios e indispensables para el logro de los objetivos del proyecto.
La lnstitución Principal deberá presentar Informes Técnicos, donde den cuenta del progreso del
proyecto en todos sus aspectos. Éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido será definido por
el Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo al período del año en el cual éstos deban ser
entregados. Si el Programa de Investigación Asociativa lo considera necesario, dichos informes podrán
ser reemplazados o complementados por visitas en terreno, donde los Investigadores(as) Titulares
podrán presentar avances de la ejecución de sus proyectos.
Los Informes Técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y siguiendo las
instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de Investigación Asociativa.
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, se reserva el derecho de realizar auditorías
financieras in situ de los proyectos, así como visitas de especialistas en el transcurso de la ejecución de
éstos, así como también solicitar presentaciones y/o información adicional a los Investigadores(as)
Titulares del proyecto.
Aquellas Instituciones Principales de carácter público, deberán entregar declaraciones de gastos
mensuales, utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT.
En el caso de Instituciones Principales de carácter privado, éstas deberán entregar a CONICYT
rendiciones de cuentas trimestralmente, utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los
recursos de parte de CONICYT. Indistintamente de los períodos establecidos por el concurso para las
instituciones privadas, CONICYT exigirá rendiciones de cuentas anualmente, no se transferirán nuevos
recursos mientras no se presenten rendiciones de cuentas señaladas.
23
 La continuidad del proyecto, y en consecuencia la entrega de recursos para la etapa siguiente,
dependerá de la aprobación del Informe Técnico, de la recepción del Plan Anual de Actividades (PAA)
y de la recepción de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas.
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar al Programa de Investigación Asociativa una
extensión del plazo de entrega del Informe Técnico, entregando razones justificadas para ello,lo cual
será evaluado por el Programa.
9.2. Término de los proyectos
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus
objetivos y resultados comprometidos, se haya aprobado el lnforme Técnico final, los
Investigadores(as) Titulares hayan cumplido con las obligaciones señaladas en el numeral
7.3.2.Publicaciones y resultados de las presentes bases, se haya declarado o rendido la totalidad de
los recursos transferidos por CONICYT al proyecto, se haya establecido en acuerdo de las Instituciones
Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los mismos, se haya demostrado, a
satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos del proyecto que ya hayan sido
utilizados en generar las respectivas publicaciones y se haya tramitado la respectiva resolución
aprobatoria delcierre del mismo.
9.3. Prórroga de ejecución del proyecto
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al cumplimiento del tercer
año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por un máximo de seis meses de ejecución,
la que no considerará la entrega de recursos adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante
carta dirigida al Programa de Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del
Representante Legal de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de
los antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el
Programa de Investigación Asociativa solicitará al Departamento Jurídico de CONICYT la emisión de la
respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo de ejecución del proyecto.
10. PTAZOS DE POSTULACIóN
El plazo de postulación de pre-proyectos a este concurso, vence en la fecha indicada en el sitio del
concurso y en la convocatoria anunciada en la página web de CONICYT y en el aviso publicado para
este propósito en un diario de circulación nacional.
El plazo de postulación de proyectos a este concurso, vence en 30 días corridos a partir de la
publicación en la página web de CONICYT de la lista de pre-proyectos que pasaron a la segunda etapa
del concurso.
11. CUMPLIM¡ENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las
presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los pre-proyectos
y proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los
máximos de extensión especificados en cada sección.
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases concursales en
aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.
12. CONSULTAS Y ACTARACIONES
Las consultas de be rá n ser d i rigidas a https://oi rsvi rtu.a.l.co nicyt. qll
24
 Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre delconcurso. Las respuestas
a las consultas serán publicadas semanalmente en el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y
serán consideradas como parte integral de las bases concursales respectivas.
Eventuales modificaciones o aclaraciones a las Bases o a los instructivos de postulación, también se
publicarán en el sitio web del concurso.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
25
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Anexo 1
Directrices CONICYT de Gestión de Información Científica
Preparodo por: Progromo de lnformación Científico.
Antecedentes:
CONICYT, y en part¡cular el Programa de Información Científica, está desarrollando directrices
para estandarizar procesos que permitan llevar a cabo de manera más eficiente el monitoreo de
la producción científica nacional, la generación de indicadores y el acceso a la información
institucional que está disgregada en diferentes sistemas de información. En este contexto y
debido a que la producción científica es una variable de asignación de fondos públicos a las
instituciones (por ejemplo, AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario que
las instituciones y los autores tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas tanto para
la firma de sus trabajos como para el agradecimiento a su fuente de financiamiento' De lo
contrario, hay una subestimación de la producción científica indizada en las bases de datos
porque no se puede recuperar la totalidad de los artículos que no sigue las reglas. Por otro lado,
como institución debemos generar herramientas que permitan recuperar la información
contenida en diversos sistemas.
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios
e instituciones de investigación. Y también ha establecido estándares de clasificación y
metadatos que deben ser utilizados de manera transversal en la institución.
l.- Normalización de autores
Los autores deben establecer un único formato de firma que los distinga de otros autores. Este
formato debe ser utilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las revistas.
La normalización se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aquí
expuestas se aplican en ambos casos.
1..- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequívocamente un autor, ya que
la firma tiene poca información (por ejemplo: Guzmán, C.). Por tanto, el autor debe proporcionar
la mayor información posible de su nombre. Se sugiere usar la siguiente nomenclatura:
Guzmán-Pérez,
Apellido Paterno Apellido Materno
Carlos A.
nombrel inicialnombre2
 2.- Si hay autores con idéntica rúbrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible
incorporar el segundo nombre:
El propósito de usar un guión entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el
apellido en la indización en las bases de datos. Hoy es común encontrar nombres de autores
como apellidos, lo que vuelve prácticamente irrecuperable la producción de ese autor.
Se podría pensar que el uso de guión solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se
recomienda usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser
comunes en otro país y también generar problemas de sinonimia.
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, María del Pilar)también es recomendable
incorporar el segundo nombre sin incluir el conector "del":
Guzmán-Pérez,
Apellido Paterno Apellido Materno
Guzmán-Pérez,
Apell¡do Paterno Apellido Materno
González-Rivadeneira,
Apellido Paterno Apellido Materno
del-Valle-Ortiz,
Apellido Paterno Apellido Materno
Román-Escudero,
Apellido Paterno Apellido Materno
Carlos Andrés
nombrel 
nombre2
Carlos Antonio
nombrel 
nombre2
María Pilar
nombrel 
nombre2
Carlos A.
nombrel 
nombre2
Fdo. A.
nombrel 
nombre2
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el
conector "del" con un guión para evitar confusiones en la indización:
Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indización entienden que todo lo que está
antes de la coma forma parte de los apellidos.
5.- En ningún caso usar abreviaciones para los nombres:
Lo correcto sería:
Román-Escudero, 
Fernando A.
Apellido Paterno Apellido Materno nombrel 
nombre2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos específicos de
las revistas o editorlales, el investigador (a) deberá registrar sus firmas (pen nomel en el portal
del investigador de CON ICYT (www.portaldelinvestieador.cl)'
ll.- Normalización de Instituciones
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100)formas distintas de aparición
en las bases que indizan la producción científica (las que tienen, además, reglas de normalización
muy laxas). Entonces, recuperar esa producción es engorroso y los indicadores resultantes no
incluyen todos los artículos, lo que afecta el posicionamiento de la institución o de sus
dependencias (facultades, institutos, centros).
1.- Es necesario que la institución establezca un solo estándar de afiliación para sus
investigadores, que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas:
Ejemplo: Universidad de La Frontera
2.- Las dependencias al interior de la institución deben separarse por
entidad de mayor jerarquía:
coma, partiendo por la
Ejemplo: Universidad de La Frontera, Facultad de Medicina, CIGES.
3.- Es necesario indicar en la afiliación el país al cual pertenece la institución
Ejemplo:
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias
Ambientales. Manuel Montt 948, Providencia, Chile
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia
Alimentos, Sta, Catarina Mártir, C.P.72810, Cholula, Puebla-México
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con su afiliación
Ejemplo:
Florencia Herrera 1,u, Berta Teitelboim 1'b, Fernando Zegers-Hochschild 2
1 Escuela de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad
Diego Portales, Santiago, Chile.
2 Programa de Ét¡ca y Políticas Públicas en Reproducción Humana,
Universidad Diego Portales, Santiago, Chile y Unidad de Medicina
Reproductiva, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.
a Socióloga, PhD en Antropología Social y Cultural, Universidad de Barcelona.
b Estadística, Magíster en Bioestadística, Universidad de Chile.
 5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento:
Ejemplo:
Enrique Brandan 1
1 Centro de Envejecimiento y Regeneración Celular, Facultad de Ciencias
Biológicas, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.
Correspondencia a : Enrique Brandan
Avenida Libertador Bernardo O'Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56
2xxxxx
ebrandan@bio. puc.cl
6.- En el caso de centros de investigación, es imprescindible identificar el nombre completo del
centro en su idioma original, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya que facilita la
identificación inequívoca del Centro.
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR (CARE)
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la producción
científica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es un centro
distinto:
lnstituclón
Núm. de artículos.
CIEP
83
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA
40
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP
L7
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
4
CIEP Ff UASLP
4
CIR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP
2
CTR ESTUDIOS lNVEsT ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
2
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP
2
Fuente: Web of Science.
 lll).- Normalización de reconocimiento a Agencia financiadora y
agradecimientos a Fondos de Financiamiento de CONICYT
Toda producción asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicación, artículos, libros,
capítulos de libros, patentes, ponencias u otros) deberá contener los reconocimientos a esta
institución y sus correspondientes instrumentos.
1..- para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato:
CONICYT+
Agenc¡a Financiadora+
PIA/Basal+
sigla instrumento+
PFB1.2
código proyecto
Si el artículo es fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 para
cada Fondo. Mayores detalles en: http://wl.conicyt.cUwebsite/agradecimiento/
2.- Es importante verificar que se escribió correctamente, de lo contrario quedará mal indizado
en las bases internacionales:
Agencia y Fondo
mal escritos 4
Sin número
de folio de la beca
Número de concesión
Entidad financiadora
FONDECIT 1131139
CONICIT - Chile
spanish Ministry of science and Innovation (MlcNN) - spain MAT 2010-18749
BECAS CHILE
CONICYT
3.- El agradecimiento también debe contener explícitamente la agencia financiadora, el
programa y el código:
Ejemplo:
This work was funded by the coNlcYT PIA/BASAL PF8L2
Además, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecución con el financiamiento de otras
instituciones como por ejemplo, el lnstituto Antártico Chileno (INACH), se deberá señalar en los
reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad.
El cumplimiento de estas reglas permitirá a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados de
investigación que la agencia ha financiado y facilitará los procesos de evaluación de proyectos y
fondos de financiamiento.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 lV).- Esquema de Clasificación
Mapa de categorías temáticas
(homologación
OECD WOS (ex
CONICYT OECD) y el
rsr)
CONICYT presenta falencias en la recuperación de información desde los sistemas de
información institucionales. El problema fundamental es la diversidad de clasificaciones
disciplinarias que cada uno de los instrumentos utiliza. Lo anterior se relaciona con una cultura
histórica de funcionamiento autárquico de los diversos programas, unida a la falta de
entendimiento y comunicación con el Departamento de Tecnologías y Procesos (anteriormente
nominados Dpto. Computación y Dpto. Tecnologías de Información). En particular, nuestra
propuesta para solucionar lo señalado indica la utilización de las siguientes clasificaciones:
1.- Esquema de Clasificación Institucional Estándar CONICYT-OECD. Es el resultado de una
homologación hecha en el Programa de Información Científica. Se consideraron las disciplinas
utilizadas en CONICYT, homologadas con las disciplinas OECD a nivel 3 (Ver anexos (xls)).
2.- Sistema de "Kevwords". El sistema propuesto se basa enlas Keywords utilizadas en Web of
Science, las que permiten trazar la recuperación desde el inicio del proceso hasta la etapa de
evaluación técnica y científica (producción científica), lo que asegura resultados de calidad, que
hasta ahora no tenemos.
En concreto, esta herramienta (http://conicvt-networks.ddns.net/treemap/kevs res.php) debe
ser instalada y utilizada en todos los sistemas de postulación y en los de seguimiento técnico de
nuestros instrumentos, de modo tal que desde el sistema de postulación los investigadores
declaren las keywords en inglés que están asociadas a su propuesta.
V).- Estándar de metadatos de resultados de proyectos coNrcyr
Se definió como estándar de metadatos OAI (Open Access Initiative) / PMH (Protocol Metadata
Harvesting), directrices Driver; modelo de metadatos utilizados en la comunidad Europea.
Se eligió este estándar debido que permite la interoperabilidad con diversas bases de datos
científicas de carácter internacional, así como también el cumplimiento de acuerdos
internacionales que CONICYT ha suscrito en esta materia.
Se pueden visualizar en el siguiente enlace:
http ://wl.conicyt.cl/website/metadatos/metadatos. 
htm I
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Anexo 2
DIRECTR¡CES PARA ASEGURAR EL ACCESO A INFORMACIÓN
CIENTíF¡CA Y DATOS CIENTÍTICOS GENERADOS POR PROYECTOS
FI NANCIADOS POR CON ICYT.
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por
proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo
de la producción Científica de CONICYT.
CONICYT, establece las siguientes directrices:
7. 
Los beneficiarios de todas las líneas de investigación financiadas por CONICYT deberán
publicar los informes, documentos y conjuntos de datos resultantes de sus investigaciones en
repositorios abiertos.
2. 
La publicación podrá hacerse efectiva, tanto en repositorios centralizados en CONICYT,
como en repositorios pertenecientes a las instituciones a las que pertenezcan los
investigadores, siempre que estos últimos cumplan con los estándares que garanticen el
acceso y el resguardo de dichos documentos y/o set de datos. En este caso, los investigadores
deben informar a CONICYT las URL o identificadores de los documentos y conjuntos de datos
publicados.
3. 
El plazo para la publicación de los datos en los repositorios abiertos no debiera superar
el año después de rendido el informe final, o los 2 años después de ser colectados dichos datos
si ellos no requirieran tratamiento adicional para ser utilizados. En el caso que necesite
ampliar el plazo de este embargo, deberá explicitarlo en el momento que entre el Informe
Final.
4. 
El plazo de publicación de los informes finales de las investigaciones por parte de
CONICYT no debiera ser mayor a tres meses, una vez aprobados. El carácter de este informe
debiera estar en concordancia con las bases de la línea de financiamiento que se esté
reportando.
5. 
El plazo de publicación en repositorios abiertos de los artículos, u otros tipos de
documentos no debiera ser superior a tres meses después de publicados en revistas
especializadas. En este contexto se aceptará la publicación en modalidad post print.
 6. 
Cuando la investigación genere la tramitación de una patente, y / o esté vinculada a
un modelo de negocios y/o existan compromisos internacionales que lo requieran, se podrá 
(
omitir la publicación de los datos más sensibles. Esta excepción no debiera exceder a los dos
años después de aprobado el ínforme final.
7.- Cabe señalar, que los artículos y/u otros tipos de resultados que han sido generados por
proyectos financiados por CONICYT, después del periodo contractual con la Institución
deberán ser reportados a CONICYT. Toda vez que son parte de los resultados y por ende
impacto de un instrumento en particular.
8.- Se debe cumplir con directrices CONICYT para el monitoreo de la Producción científica,
estas tienen relación con normalización de autores, filiación institucional y agradecimientos a
fondos públicos. Ver anexo 1.
9- Todo beneficiario de instrumentos CONICYT deberá cumplir con estas directrices.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
tohilcYT
CONVENIO DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DEL PROYECTO ANILLO
DE INVESTIGACIóN EN MINERÍA 2OT7
coMIsIóN NACIoNAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
Y
xxxxxxxxxxxxxxx
En Santiago de Chile, a xx de xxxx de 2OL7, comparecen por una parte la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante también
CONICYT, representada por su Director Ejecutivo, Sr. xxxxxx, ambos domiciliados en
calle Moneda L375, comuna de Santiago, Región Metropolitana, y por la otra parte, el
(la) xxxxxxxxx, en adelante también la Institución Principal, representada por el (la)
señor(a) xxxx, ambos domiciliados en la comuna de xxxxxx, Región xxxxxx, las que
acuerdan lo siguiente:
PRIMERA: DEFINICIONES Y TERMINOS DE REFERENCIA
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo
fortalecer y consolidar a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos
estructurados en áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación,
que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta,
debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos
(centros de investigación extranjeros, institutos públicos, sector productivo,
organizaciones no gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos
que pueden conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de magnitud
intermedia, deben realizar actividades de investigación, formación de estudiantes
principalmente de postgrado, integración con redes y centros de investigación
nacionales y extranjeros, y transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos
para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.
Este Programa es, a su vez, en representación de CONICYT, responsable de la gestión
general, coordinación y supervisión de la ejecución técnica del proyecto al que alude
este CONVENIO, la correcta asignación de los recursos de CONICYT y de la supervisión
del uso de éstos, así como de aquellos comprometidos como aporte de las entidades
participantes, la gestión relativa a respuesta y tramitación de las solicitudes
presentadas por el proyecto a lo largo de su ejecución, la coordinación de actividades
relativas a la evaluación tanto técnica como financiera de proyecto y de aquellas
instancias de reunión, discusión, talleres y eventos que CONICYT decida realizar entre
las partes en el transcurso de su ejecución.
PROYECTO ANILLO
Corresponde al proyecto realizado al interior de una o varias instituciones albergantes,
de las cuales una, la Institución Principal, cumple el rol de responsable frente a
CONICYT del cumplimiento del mismo. El proyecto es formulado y llevado a cabo por un
grupo de al menos 3 investigadores(as) de trayectoria académica sólida en un período
financiado de tres años. Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de
Investigación en Minería, son los siguientes: 1) La realización de investigación científica
y tecnológica de alto nivel y alcance internacional en las cuatro áreas específicas
indicadas por bases; 2) El entrenamiento de investigadores(as) recientemente
 formados y la formación de estudiantes de pre y postgrado, yd sea a través de la
participación activa del equipo de investigadores(as) del proyecto en programas de
postgrado ya consolidados o en formación o bien a través de tutorías a estudiantes de
todas las categorías, dictando cursos específicos en programas de pre y postgrado,
etc.; 3) El establecimiento de redes de colaboración con otros equipos de investigación
similares, centros de investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales,
programas de estudios de instituciones extranjeras, etc.; y 4) El desarrollo de
actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, sobre la
importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo aspecto
de la vida cotidiana,
INSTITUCIóN PRINCIPAL
La Institución Principal será la beneficiaria directa de los recursos y deberá administrar
éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el presente CONVENIO. Podrá
establecer contratos de traspaso de recursos con las Instituciones Asociadas de ser ese
un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. Asimismo,
deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas
aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto, de acuerdo a lo
explicitado en la Carta de Compromiso que acompaña este CONVENIO. A ella deberán
pertenecer el (la) Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional, con el
fin que en la ausencia del primero(a) el (la) segundo(a) lo(a) sustituya. Al mismo
tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT del cumplimiento de los
aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de
Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o Rendiciones de Cuentas según
corresponda, de asegurar los equipos adquiridos por el proyecto y de la oportuna
entrega de la caución de los recursos transferidos, en caso que corresponda. Durante la
ejecución del proyecto, cautelará que los equipos adquiridos con fondos del mismo
estén a su servicio en dependencias accesibles a los participantes. A su vez, deberá dar
a CONICYT las facilidades para la supervisión y seguimiento del proyecto por parte de
CONICYT.
Por institución asociada se entiende aquella institución nacional con las características
de la Institución Principal y/o aquellas entidades con o sin fines de lucro, instituciones
públicas y privadas, empresas u organizaciones relacionadas directamente con la
temática de la investigación y/o la aplicación directa de los resultados de la
investigación. La participación de una Institución Asociada puede ser también
consecuencia de la asociación de un investigador -que no pertenezca a la Institución
Principal pero sí a la Asociada- a las actividades del proyecto, cuyo rol consiste en
participar de manera directa o indirecta en la ejecución del proyecto de investigación.
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de
una o varias actividades del proyecto, Este apoyo puede ser en la forma de aportes en
conocimientos específicos, recursos pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de
infraestructura y facilidades operacionales para llevar a cabo la investigación,
implementar experimentos, proveer de estudios y/o estadísticas y/o actividades piloto
de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de
personal especializado, entre otros. Su relación con CONICYT será a través de la
Institución Principal, con la cual podrá establecer los acuerdos que estime necesarios
para la óptima gestión del proyecto Anillo. No obstante su compromiso para con el
proyecto, también incluye la garantía de la permanencia del personal relevante al
proyecto y su compromiso de dedicación al mismo, así como la de dar facilidades a
CONICYT para realizar visitas, evaluaciones, etc. como se indica para la Institución
Principal.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
rNvEsrrGApoRES(AS) TTTULARES
Son aqueilos6s) investigadores(as) nacionales o extranjeros con res¡dencia en Chile
durante la ejecución del proyecto, que poseen trayectoria científica sólida respaldada
por publicacircnes en medios de corriente princ¡pal y por proyectos FONDECYT Regular,
FONDEF u otros equ¡valentes ejecutados y que conforman el núcleo responsable de
llevar a cabo el proyecto. Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá
designarse a un(a) Director(a). El (La) Director(a) y al menos un(a) Investigador(a)
Titular adicional deben pertenecer a la Institución Principal, con el fin que en la
ausencia del (de la) primero(a) el (la) segundo(a) lo(a) sustituya. Los
Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada completa (40-44
horas semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s). Su
renuncia y/o reemplazo en el proyecto deberá presentarse al Programa de Investigación
Asociativa para su evaluación,
DIRECTORIA) DEL PROYECTO
Es aquel (aquella) Investigador(a) Titular perteneciente a la Institución Principal y
elegido(a) de común acuerdo entre éstos(as) para representarlos(as) frente a CONICYT,
a lá Institución Principal, a las Instituciones Asociadas de existir éstas en el presente
CONVENIO.
SEGUNDA: OBJETO DEL CONVENIO
Este Convenio tiene por finalidad regular:
a. La ejecución del proyecto Anillo adjudicado a la Institución Principal,
b. La transferencia de recursos de CONICYT a la Institución Principal, y
c. El cautelamiento contractual de las obligaciones contraídas por las Partes
referidas al proyecto Anillo.
TERCERA: APROBACION PROYECTO ANILLO
CONICYT declara que en el "Concurso Nacional de Proyecto Anillos de Investigación en
Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Minería 2OI7" ha sido adjudicado el
proyecto código xxxx titulado: "xxx" cuyo resumen se contiene en el Anexo 1 del
presente CONVENIO, el cual fue presentado por INSTITuCfón pnfnOCINANTE y
que posee una duración de tres años, por un monto total de $xxxx.- (xxxxx millones de
pesos chilenos), de conformidad a lo que se determina en las cláusulas siguientes.
CUARTA: FINANCIAMIENTO PROYECTO ANILTO
4.7
Para la ejecución total de este proyecto, se consulta un monto total de $xxxx.-
(xxxxx millones de pesos chilenos) de los cuales CONICYT aporta $xxx.- en
dinero en efectivo, de acuerdo al presupuesto contenido en el Anexo 2 del
presente CONVENIO. Las Instituciones Principal y Asociadas aportan el monto
de $xxxxx.-, los cuales se desglosan en $xxxxx.- en aportes pecuniarios y
$xxxx.-, en aportes no pecuniarios para apoyar la ejecución del proyecto, de
acuerdo al Anexo 3 del presente CONVENIO. Para el primer año de ejecución de
este proyecto, CONICYT aportará el monto de $xxxx (xxxxx millones de pesos).
El proyecto contempla el financiamiento otorgado por CONICYT, de acuerdo a lo
indicado en el Anexo 2. Los recursos aprobados serán transferidos por CONICYT
a la Institución Principal, de acuerdo al Plan Anual de Actividades (PAA
presentado por el (la) Director(a) del proyecto, en conjunto con los (las
Investigadores(as) Titu lares.
4.2
 4.3
4.4
En el caso de existir aportes tanto pecuniarios como valorizados de parte de las
Instituciones Participantes que contribuyan al financiamiento de la ejecución del
proyecto, éstos deberán también entregarse de acuerdo a lo planificado
presupuestariamente e indicado en los Anexos 2 y 3. Dichos aportes pueden
modificarse en la forma en la cual serán entregados al proyecto pero no en el
monto especificado en las Cartas de Compromiso.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo
del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o
variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras
utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc,
QUINTA: CONDICIONES PARA tA TRANSFERENCIA DE RECURSOS
La transferencia de los recursos financieros por parte de CONICYT/PIA queda sujeto a
las siguientes condiciones:
Certificación de inscripción en el Registro Central de colaboradores del Estado y
municipalidades, requisito esencial para que coNICYT pueda realizar
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley No 19.862;
Destinación precisa por la Institución Principal y por el (la) Director(a) del
proyecto, en acuerdo con los (las) Investigadores(as) Titulares, de los recursos
que recibe a la ejecución del proyecto Anillo, en la forma que señala el
CONVENIO y el proyecto aprobado;
Entrega oportuna del aporte comprometido por la Institución Principal (e
Institución Asociada, si corresponde), el que está constituido por recursos
propios y aporte de terceros, según corresponda, de acuerdo a los documentos
suscritos entre éstos y que se adjuntan como parte del Anexo 3 a este
CONVENIO; y
Permanencia de los Investigadores(as) Titulares del proyecto en sus funciones,
en territorio nacional, hasta el término del proyecto, y por lo menos B meses
durante cada año de ejecución. En caso de ausencias mayores a las señaladas,
el (la) Director(a) del proyecto deberá solicitar su aprobación al Programa de
Investigación Asociativa, el cual evaluará esta solicitud y podrá autorizar
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos.
SEXTA: MODALIDAD DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DE CONICYT
La primera cuota de recursos que transferirá CONICYT, se someterá al cumplimiento de
las siguientes condiciones:
6.1 Resolución aprobatoria del presente convenio de transferencia, totalmente
tramitada;
6.2 Contar con una cuenta corriente bancaria/presupuestaria de uso exclusivo para
los fondos del proyecto y cuya finalidad será el depósito único y separado de los
fondos transferidos por CONICYT;
6.3 Provisión del certificado de inscripción en el Registro Central de Colaboradores del
Estado y Municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley No 19.862, el cual se
anexa a este CONVENIO;
1)
2)
3)
4l
ffi'%i
\'s'l
4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6.4 [Para Instituciones privadas] Entrega a CONICYT/Programa de Investigación
Ásociativa, de la garantía al fiel uso de los recursos transferidos por CONICYT
(vale vista, póliza de seguro o boleta bancaria de garantía), en el caso de tratarse
de una Institución Priñcipal que no tenga el carácter de pública, según lo
establecido en la cláusula OCTAVA.
Los recursos para los siguientes años de ejecución, serán asignados por CONICYT a
través del Programa de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los
recursos presupuestados para el segundo y tercer año de ejecución del proyecto,
respetando el límite máximo de recursos aprobado para el proyecto.
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información
científico-técnica entregada de la forma que CONICYT disponga (Informes Técnicos,
visitas a terreno de evaluador(es) y/o panelista(s) internacional(es) y/o presentaciones
sobre temas específicos), de la entrega de la declaración de gastos/rendición de
cuentas del período a CONICYT y de la entrega del Plan de Actividades Anual (PAA) si
correspondiere.
[Para Instituciones privadas] En caso de ser la Institución Principal una Institución
privada, la transferencia de las siguientes remesas quedará, además, sujeta a la
entrega de la garantía correspondiente.
ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas
declaraciones de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos transferidos por
CONICYT, así como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se
regirán en lo que corresponda según las normas establecidas por la Resolución No 30
¿el f f de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT,
además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente Manual de
Procedimientos del concurso respectivo.
SEPTIMA: CONTABILIDAD SEPARADA DEL PROYECTO
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo,
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los
fondos. En el caso de comparecer la(s) Institución(es) Asociada(s) a la firma de este
CONVENIO, la Institución Principal deberá establecer convenios de traspaso de fondos
del proyecto y estas deberán rendir acorde.
IPara instituciones públicas] La Institución Principal será responsable de aunar la
información de todos los asociados y entregarla a CONICYT en caso de requerirse una
declaración de gastos, Estas serán solicitadas mensualmente, utilizando como fecha de
inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT. Será también
responsable de mantener ordenada y a mano la documentación relativa a los gastos del
proyecto, para posibles auditorías realizadas por CONICYT previamente coordinadas.
Las respectivas declaraciones de gastos de los recursos traspasados, así como aquellos
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto Anillo, se regirán en lo que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución No 30 del 11 de Marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT, además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente Manual de Procedimientos del concurso
respectivo. No obstante lo anterior, la Institución Principal permitirá en todo momento
el examen de la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del
proyecto Anillo, por las personas que acredite CONICYT.
 IPara Instituciones privadas] La Institución Principal será responsable de aunar la
documentación de todos los asociados y entregarla a CONICYT en caso de requerirse
una rendición de cuentas. Estas deberán entregar a CONICYT rendiciones de cuentas
trimestrales y utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los recursos de
parte de CONICYT. Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados,
así como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en
lo que corresponda según las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente
Manual de Procedimientos del concurso respectivo. No obstante lo anterior, la
Institución Principal permitirá en todo momento el examen de la información y
documentación sustantiva, administrativa y contable del proyecto Anillo, por las
personas que acredite CONICYT.
Indistintamente de los períodos establecidos por el concurso para las instituciones
públicas y privadas, CONICYT exigirá rendiciones de cuentas anualmente, no se
transferirán nuevos recursos mientras no se presenten las rendiciones de cuentas
señaladas.
Sólo podrán efectuarse giros de fondos contra los recursos financieros del proyecto
Anillo, cuando éstos tengan por finalidad el financiamiento de gastos generados con
ocasión del proyecto y cuenten con la autorización del (de la) Director(a) del proyecto o
Director(a) subrogante, según sea el caso.
OCTAVA: CAUCION POR EL FIEL USO DE RECURSOS
IPara Instituciones privadas] La(s) Institución(es) privadas deberá(n) entregar
garantías de fiel cumplimiento de los compromisos contraídos y del correcto uso de los
fondos anticipados si así correspondiera. Estas cauciones podrán ser vale vita
endosable, boleta de garantía bancaria o póliza de seguro hasta por un valor
equivalente a los fondos que se transfieran. El costo financiero que implique obtener la
caución, podrá ser cargado al ítem Gastos de Operación del proyecto Anillo. La
Dirección del Programa de Investigación Asociativa podrá solicitar el cambio del plazo
cubierto por cada garantía, ya sea aumentándolo o disminuyéndolo según lo estime
conveniente. No obstante, la vigencia de las garantías debe ser de 150 días posteriores
a la de cada desembolso o cuota y de 180 días cuando se trate de la última cuota.
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas instituciones públicas que tengan
el carácter de Instituciones Principales, conforme al Dictamen No15978/10 CGR.
NOVENA: EQUIPAMIENTO/BIENES DE CAPITAL
La Institución Principal, respecto de los equipos y bienes de capital adquiridos con el
aporte de CONICYT, se obliga a cumplir con las siguientes condiciones:
1) Destinación de los equipos al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo,
por un período no inferior al número de años de ejecución del proyecto o aquél
que determine la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo
a solicitud expresa y justificada por parte de los Investigadores(as) Titulares. El
plazo originado en la solicitud aludida anteriormente, no podrá extenderse más
allá de los 2 años contados a partir de la fecha de término del proyecto. Una vez
finalizado el proyecto, los bienes y equipos adquiridos con fondos del mismo
pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes -Principal y Asociada-
y distribuidos en base al acuerdo entre las partes al término del proyecto;
2) Adquisición de los mismos según los procedimientos de compras públicas;
6
 Operación, reparación y mantenimiento regular de los equipos y bienes de
capital adquiridos con fondos de este proyecto o aquellos de existencia previa al
proyecto que sea ocupado exclusivamente por sus participantes y que se
encuentre informado y justificado en el formulario del proyecto (Anexo 1), de
acuerdo con normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a
cada equipo;
Asegurar todo el equipamiento utilizado en el proyecto, tanto el adquirido con
fondos solicitados a CONICYT como aquél de existencia previa al proyecto que
sea ocupado exclusivamente por sus participantes y que se encuentre informado
y justificado en el formulario del proyecto (Anexo 1); y
Velar por que las Instituciones Asociadas que aporten bienes de capital para su
utilización en el proyecto, aseguren y garanticen tales bienes, mientras se
mantenga en ejecución y hasta el término del proyecto.
En el evento que los equipos y bienes de capital adquiridos por la Institución Principal
se depositen o se instalen en dependencias físicas de alguna de las Instituciones
Asociadas, éstas deberán suscribir un contrato de comodato para efectos de regular
adecuadamente el uso de dichos bienes,
En caso de no cumplirse las obligaciones respecto de los equipos y bienes de capital
adquiridos con el aporte de CONICYT, por parte de la Institución Principal, ésta deberá
devolver a CONICYT el valor de los bienes de que se trate o en su defecto, CONICYT
podrá hacer efectiva la garantía respectiva por el valor correspondiente a éstos.
DECIMA: DIRECTOR(A) DEL PROYECTO
El (la) Director(a) del proyecto será uno(a) de los (las) Investigadores(as) Titulares
elegido(a) de común acuerdo entre éstos(as), para representarlos(as) frente a
CONICYT y a la Institución Principal. Deberá pertenecer a la Institución Principal y
contar con contrato de jornada completa (40-44 horas semanales) en la misma. Su
función será coordinar las actividades de investigación de los participantes del proyecto
para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos
administrativos necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los
acuerdos y decisiones de los (las) Investigadores(as) Titulares. La calidad de
Director(a) del proyecto puede ser asignada a otro(a) Investigador(a) Titular de la
Institución Principal, por acuerdo unánime de todos(as) ellos(as), por períodos mínimos
de un año que, en lo posible, coincidan con el inicio y término correspondiente al
período anual de ejecución del proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) elegido(a),
deberá informar oportunamente a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa
de su designación.
Los derechos y obligaciones de los (las) Investigadores(as) Titulares señalados en el
presente CONVENIO, serán representados por el (la) Director(a) del proyecto.
UNDECIMA: INVESTIGADORES(AS) TITULARES
Los (Las) Investigadores(as) Titulares son el núcleo responsable, en el cual se incluye al
(a la) Director(a), de llevar a cabo el proyecto y se comprometen al cumplimiento de
las obligaciones que se indican en la presente cláusula. Para estos efectos, cada uno de
los (las) Investigadores(as) Titulares del proyecto suscribe el Compromiso de Fiel _r
r¡ecücióh del CoÑenio, conienido en el Anexo 5 del presente CONVENIO. 
ffiW¿"
Serán obligaciones de los (las) Investigadores(as) Titulares: 
fSX 
b]
11.1 Emplear los recursos asignados solamente en el cumplimiento cabal de los \ 
j
\qj$/
3)
4l
s)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 objetivos del proyecto Anillo, sin sobrepasar la asignación anual aprobada;
LL.z Solicitar oportuna y fundadamente la autorización de la Dirección del Programa
de Investigación Asociativa, en aquellos casos referentes a modificación de la
distribución de las categorías de gasto que así lo requieran y a solicitar
autorización a dicha Dirección, ante la eventualidad de ausencias del territorio
nacional superiores a las establecidas en las Bases;
11.3 Presentar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa los Informes
Técnicos según se indica en el Anexo 4, en las fechas que se acuerden una vez
finalizada la tramitación total del presente CONVENIO. Sin perjuicio de lo
anterior, el (la) Director(a) del proyecto podrá solicitar al Programa, una
extensión del plazo de entrega de Informes tanto técnicos como financieros,
debidamente justificada, la cual será evaluada por el Programa.
LI.4 Dar las facilidades requeridas para las visitas a terreno del personal del PIA, así
como para la visita o presentaciones a evaluadores internacionales que se
coordinen con la debida anticipación con el Programa.
11.5 Dados los objetivos específicos de los proyectos Anillo que aparecen estipulados
en las Bases, el proyecto deberá originar publicaciones en revistas de alto
impacto indexadas en las bases de datos Web of SciencerM Core Collection,
SCOPUS o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina o en
aquellas revistas de la especialidad que tengan impacto equivalente y comité
editorial y/o libros de la especialidad de circulación internacional. Estas
publicaciones deberán reflejar el trabajo conjunto y complementario de los
investigadores(as) y su inserción en redes internacionales de colaboración (con
investigadores(as) de otros centros o grupos de investigación equivalentes o de
estándares superiores). El Informe Técnico final deberá incluir las copias
pertinentes de los documentos ya publicados y los manuscritos aún en proceso
de revisión editorial.
11.6 Cada Investigador(a) Titular debe presentar al menos un manuscrito aceptado
al término de los tres años de ejecución, en revistas indexadas en las bases de
datos Web of SciencerM Core Collection, SCOPUS o su equivalente de acuerdo a
la naturaleza de la disciplina, en la cual debe aparecer como primer autor,
t7.7 Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo
realizado colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la
aceptación de al menos dos manuscritos adicionales a los ya indicados en el
párrafo anterior, en cuya coautoría aparezcan investigadores(as) pertenecientes
a esta categoría y a la de Asociados en caso de haber participado éstos en el
proyecto, Los documentos aludidos deben contener resultados estrictamente
atingentes al proyecto aprobado, o a las modificaciones que hayan surgido en el
curso de la investigación y que hayan sido conocidas y aprobadas por el
Programa de Investigación Asociativa.
11.8 Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos
generados por proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los
procesos asociados al monitoreo de la producción científica, los (las)
Investigadores(as) Titulares deben cumplir con las directrices establecidas en el
Anexo 2 de las Bases de concurso;
 11.9
Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y
postgrado y de entrenamiento a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser
mediante publicaciones en conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o
tesis, seminarios de licenciaturJ o de título y/o a través de la presentación en
euenios de difusión científica y otras actividades de formación y entrenamiento.
Todos estos resultados deben encontrarse directamente asociados a los
objetivos del proyecto Anillo.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
11.10 Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros
documentos resultantes del quehacer del proyecto, así como eventos
auspiciados y/o patrocinados por el proyecto, deberán incluir en sus
reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo o
bien el logo de CONICYT en el último caso. Las publicaciones deberán citar el
patrocinio de CONICYT de acuerdo a lo señalado en el Anexo 1 de las Bases de
concurso.
11.11 Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes
actividades: estadías o pasantías de investigadores(as) extranjeros en el
proyecto, firmas de Convenios, co-tutorías ylo coautorías con
investigadores(as) extranjeros, entre otras.
LL.L2 Asimismo, se deberá señalar y documentar las actividades de comunicación y
difusión, considerando al menos una actividad anual, dirigidas a distintos
actores de la sociedad chilena (Por ejemplo comunidades de negocios,
establecimientos o estudiantes de enseñanza básica Y media, empresas,
instituciones públicas y privadas, organizaciones profesionales y público en
general, entre otros), sobre los alcances y significado del proyecto y sus
resultados de acuerdo al punto 2.2 de las Bases concursales.
Frente a incumplimientos no justificados relativos a la entrega, forma, número y/o
contenido de la información científico-técnica entregada, ya sea como Informe Técnico,
visita a terreno de evaluador(es) y/o panelista(s) internacional(es) y/o presentaciones
sobre temas específicos, CONICYT podrá suspender el traspaso de los recursos hasta
que esta s¡tuaclón se regularice. En el caso de que esto no ocurra, CONICYT podrá
solicitar la devolución de los recursos traspasados durante el período que se requiere
informar y si acordado un plazo prudente entre las partes dicha situación no se
regularizare, CONICYT podrá dar término anticipado al proyecto.
Si esta situación se generara con ocasión de la entrega del Informe Técnico final del
proyecto, ello inhabilitará a los (las) Investigadores(as) Titulares para participar en
otros proyectos financiados por CONICYT, hasta que esta situación se regularice.
11.13 Los (Las) Investigadores(as) Titulares se obligan a permanecer en el país, a lo
menos, por B meses de cada año de vigencia del proyecto. Cualquier ausencia
de un(a) Investigador(a) Titular superior a cuatro meses anuales, deberá ser
autorizada por el Programa de Investigación Asociativa previa solicitud dirigida
al Programa por el (la) Director(a) del proyecto. Si dos o más
Investigadores(as) Titulares debieran ausentarse simultáneamente por un
período superior a un mes, tendrán que solicitar la autorización del Programa de
investigación lsociativa y nombrar en su ausencia como representante del
grupo a otro(a) de los (las) Investigadores(as) Titulares, Esta información
deberá ser a su vez comunicada a todas las Instituciones Participantes.
 7t.I4 Si el (la) Director(a) del proyecto renuncia a su participación, el proyecto
quedará bajo la dirección de quien sea nombrado(a) por mutuo acuerdo entre
los (las) Investigadores(as) Titulares. En este caso particular, este
nombramiento deberá recaer sobre un(a) Investigador(a) Titular de la
Institución Principal. En casos específicos que el Programa de Investigación
Asociativa considere necesario el reemplazo del (de la) Director(a) y/o
Investigador(a) Titular que se retire del proyecto, el Grupo de Investigación
deberá proponer este reemplazo y someterlo a la Dirección del Programa de
Investigación Asociativa para su aprobación.
11.15 Si el (la) Director(a) del proyecto se cambia de Institución antes o durante la
ejecución del proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva
Institución, ésta asumirá como Principal con todos los deberes y derechos de la
Institución original financiada. No obstante, deberá cumplirse el requisito
original de al menos dos Investigadores(as) Titulares con contrato de jornada
completa (40-44 horas semanales) en la Institución Principal. Igual norma se
aplica, cuando quien se cambia de Institución es alguno(a) de los (las)
Investigadores(as) Titulares.
En caso que la nueva Institución no deseara patrocinar la ejecución del proyecto en
calidad de Institución Principal sino que como Institución Asociada, se solicitará a la
Institución Principal original que nombre a un(a) reemplazante en calidad de Director(a)
del proyecto. Este(a) deberá cumplir los requisitos curriculares y de adecuación al
proyecto lo más cercanos posibles al Director(a) original y deberá ser visado(a) por
CONICYT a través de Programa de Investigación Asociativa. El (la) Director(a) original
deberá concurrir en calidad de Investigador Titular al proyecto desde su nueva
Institución.
Arreglos distintos y/o adicionales a los indicados deberán someterse a revisión por
CONICYT, la que determinará si se cumplen las condiciones suficientes para mantener
la integridad del proyecto o de lo contrario, ésta dará término anticipado al mismo.
DUODECIMA: FACULTADES DE LA DIRECCION DEL PROGRAMA DE
INVESTIGACIó N ASOCIATIVA
La Dirección del Programa tendrá las siguientes facultades:
L2.7
Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo disponer su término anticipado,
a través de CoNICYT, si a su juicio existen razones fundadas para ello, y
supervisar que los recursos transferidos a la Institución Principal sean utilizados
en el proyecto para los fines solicitados;
Autorizar o denegar la solicitud de permiso de los (las) Investigadores(as)
Titulares para ausentarse del país por más de cuatro meses en cada año;
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto para
reformular objetivos, reprogramar actividades específicas, realizar cambios en
su personal y todos aquellos cambios que los (las) Investigadores(as) Titulares
Y la o las Instituciones Participantes consideren como necesarios e
indispensables para el logro de los objetivos del proyecto;
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución
Principal, para modificar la distribución del presupuesto del proyecto,
transfiriendo cantidades de un ítem a otro sobre la base de lo acordado en el
12.2
72.3
ff'h
I 
I 72.4
\rrl
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Presupuesto anual;
IZ.S Autorizar o denegar la inversión de fondos, previa evaluación, adjudicados por
CONICyT al protecto, en gastos de propiedad intelectual y/o industrial de
aquellos resultados, productos u otros generados por el proyecto;
12.6 Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución
principal, para extender los plazos de entrega de Informes Técnicos,
declaraciones de gastos y/o rendiciones de cuentas;
LZ7 Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución
Principal, para extender el plazo de ejecución del proyecto;
lZ.B Aceptar o rechazar las proposiciones que formule la Institución Principal para
reemplazar al (a la) Director(a) del proyecto o Investigadores(as) Titulares, en
caso que éstos se cambien de Institución o renuncien al proyecto por razones
justificadas durante su ejecución;
L2.g Aprobar o rechazar fundadamente los Informes Técnicos de avance, Informes
Técnicos finales y las rendiciones de cuentas correspondientes. Sin esta
aprobación, la Institución Principal no podrán recibir los recursos solicitados
para la continuación del ProYecto;
12.10 Solicitar, en cualquier momento y con la debida anticipación, información de
índole técnica y financiera del proyecto, de forma verbal o escrita;
IZ.IL Solicitar la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o
globales y propios de la disciplina a la Institución Principal y Grupo de
lnvestigación, con el fin de garantizar el acceso a información y datos científicos
generados por el proyecto, previo al cierre por resolución del mismo;
12.12 Ordenar la inmediata suspensión de la entrega de recursos, en caso de
incumplimiento contractual de alguno de los (las) Investigadores(as) Titulares
(incluido el (la) Director(a) del proyecto) o Institución Principal. En caso que las
Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la
Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de
Investigación Asociativa y proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del
proyecto, una fórmula alternativa a la participación de la Institución Asociada,
que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La Dirección del
Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de
recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones de las
Instituciones Asociadas, hasta recibir, a su conformidad, una proposición
alternativa que asegure el buen cumplimiento de los objetivos del proyecto;
12.L3 Exigir la restitución parcial o total de los recursos asignados y entablar, a través
de CONICYT, las acciones judiciales pertinentes en caso de incumplimiento de
cualquiera de las obligaciones adquiridas por los (las) Investigadores(as)
Titulares o la Institución Principal mediante el presente CONVENIO, y
IZ.L4 Solicitar a CONICYT hacer efectiva la ejecución de las cauciones en caso delil. rüDl\
incumplimiento de las obligaciones contractuales. 
f,fiJ 
oo\
f n't "i
\/\as/
11
 DECIMATERCERA: DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LA INSTITUCION
PRINCIPAL
13.1 La Institución Principal se obliga a adquirir los equipos e infraestructura con los
recursos destinados para ese fin indicados en el Anexo 2 y a ponerlos a total
disposición del proyecto Anillo, de acuerdo a lo señalado en el Plan de Trabajo
del proyecto aprobado. Estos bienes deberán estar siempre al servicio del
proyecto. Cualquier cambio en los equipos e infraestructura requeridos para la
ejecución del proyecto, deberá ajustarse al porcentaje de los recursos indicado
por Bases (2Oo/o) respecto del monto total asignado por el concurso al proyecto;
L3.2 La Institución Principal se obliga a entregar las declaraciones de
gastos/rendiciones de cuentas documentadas del uso de los recursos asignados
para el período correspondiente, de acuerdo a lo señalado en la Resolución No
30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría General de la República;
13.3 Los recursos comprometidos por las Instituciones Asociadas, ya sean
expresados en dinero efectivo o valorizaciones de aporte, serán, rendidos
mediante documentación que acredite su recepción por parte del (de la)
Director(a) del proyecto/Institución Principal;
L3.4 Si durante la ejecución o aplicación del CONVENIO ocurren situaciones o hechos
que el presente instrumento no contemplare o regulare, éstas serán resueltas
por CONICYT, a través de la Dirección del Programa de Investigación Asociativa,
de acuerdo al espíritu de las Bases concursales e interpretación armónica del
sentido y alcance de este CONVENIO, a petición de parte o de oficio;
13.5 La Institución Principal, si así correspondiera, deberá tomar a satisfacción y a
favor de CONICYT, cauciones consistentes en boletas o pólizas de garantía
bancaria por el fiel uso de los recursos cuya ejecución se prevea para el período
respectivo, conforme se establece en la cláusula OCTAVA;
13,6 Recibir y mantener funcionando los bienes de capital del proyecto, de acuerdo a
las instrucciones del (de la) Director(a) del proyecto;
13.7 Asegurar el derecho a uso preferente y sin restricción alguna, de los bienes de
capital del proyecto para los (las) Investigadores(as) Titulares del mismo y su
grupo;
13,8 Responder y garantizar, respecto de los bienes de capital adquiridos con
recursos CONICYT, por su funcionamiento, reparación y reemplazo en caso de
destrucción o pérdida. La póliza de seguro respectiva deberá extenderse a
nombre de la Institución Principal, Se obliga, asimismo, a asegurar los bienes
que ofrece como aporte para el proyecto Anillo, así como los bienes adquiridos
con el aporte CONICYT. Sólo en este último caso, el costo de los seguros podrá
cargarse al proyecto mismo;
13.9 Cautelar los seguros y mantenimiento de aquellos bienes y equipos adquiridos
por el proyecto y entregados a la(s) Institución(es) Asociada(s) durante la
ejecución del mismo, a la vez de establecer un convenio/acuerdo para distribuir
la propiedad de éstos entre las partes, al término del proyecto;
13.10 Proveer de las facilidades para desarrollar o mantener repositorios
institucionales, con el fin de garantizar el acceso a información y datos
L2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
científicos generados por el proyecto -en el caso que no existan repositorios
globales y propios de la disciplina y grupo de investigación- prev¡o al cierre por
resolución del ProYecto;
13.11 Acatar el pronunciamiento emanado de la Dirección del Programa de
Investigación Asociativa, que determine la fecha de finalización del proyecto y
la aprobación del Informe Técnico final;
t3.LZ Informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, cualquier
problema que se suscite a causa o con ocasión del uso, funcionamiento,
reparación o reemplazo de los bienes de capital del proyecto, a objeto que
CONICYT tome las medidas pertinentes;
13.13 proporcionar los recursos humanos que se consultan en el proyecto, de tal
manera que éstos puedan llevar a cabo de manera satisfactoria los objetivos del
mismo;
L3.14 Rendir los fondos de acuerdo a lo señalado en la cláusula SÉnnUn;
13.15 permitir y facilitar la visita y acceso de personal de CONICYT para realizar
auditorías in situ, evaluaciones por parte de referees Y/o panelistas
internacionales, y visitas a terreno de parte del personal del Programa de
Investigación Asociativa.
DECIMA CUARTA: PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL
La propiedad intelectual e industrial generada por el proyecto objeto del presente
COÑVfÑlO, y los resultados del mismo, pertenecerá a los (las) Investigadores(as)
participantes, quienes podrán compartirla con la o las Instituciones Participantes, de
ácu"rdo a las regulaciones propias de estas Instituciones. Se podrán financiar gastos
totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la propiedad
intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero,
de ser ello parte de los objetivos del mismo.
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario, previa
aprobación ¿e COI¡iCff, en caso de requerirse el uso de fondos otorgados por ésta
pára dicho proceso. S¡ no se efectúan debidamente las acciones de protección
intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título oneroso o a
título gratuito a Instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra.
DECTMA eUINTA: CAuSALES DE TÉRMINO ANTICIPADO DE CONVENIO
En el evento de ocurrir cualquiera de las causales que se enumeran a continuación, se
estará a lo dispuesto en el párrafo final de la presente cláusula:
15.1 Uso inadecuado de los recursos traspasados por CONICYT o uso de estos
recursos en actividades no atingentes a los proyectos o por personas no
asociadas a éstos;
15.2 Inejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, tanto en los
ob¡étivos académicos como en la ejecución financiera de éstos, declarada por la 
¿
Diiección del programa de Invéstigación Asociativa, habiendo es.réhado /"6fuq.,
previamente a la Institución Principal, Director(a) del proyecto " /3J4 
'g\
Investigadores(as) Titulares y mediante resolución fundada de CONICYT; I v \ 
"J
\/\ks""/
13
 15.3 Incumplimiento total o parcial de los objetivos para los cuales se financió el
proyecto, declarado por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa,
habiendo escuchado previamente a la Institución Principal, Director(a) del
proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante resolución fundada de
CONICYT;
15.4 Cambios de personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin
aprobación previa de CONICYT, declarado por la Dirección del Programa de
Investigación Asociativa, habiendo escuchado previamente a la Institución
Principal, Director de proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante
resolución fundada de CONICYT;
15.5 Dificultades generadas en la Institución Principal respecto de la ejecución y/u
objetivos del proyecto declaradas por la Dirección del Programa de
Investigación Asociativa, habiendo escuchado previamente a la Institución
Principal, Director(a) del proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante
resolución fundada de CONICYT.
Declarada por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa la existencia de
alguna de las circunstancias precedentemente descritas, se entenderá resuelto ipso
facto el presente CONVENIO y la Institución Principal deberá devolver la suma de dinero
equivalente al precio de adquisición de los bienes de capital entregados en dominio para
el proyecto, Y de los recursos traspasados correspondientes al período no ejecutado, o
en su defecto CONICYT podrá hacer efectiva la garantía correspondiente. La Institución
Principal deberá hacer devolución de estos recursos cuando proceda, dentro del plazo
de 60 días corridos a contar de la notificación de la resolución que ordena el reintegro.
DECIMA SEXTA: TÉRMINO FORMAT DE CONVENIO
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos; se haya aprobado el Informe
Técnico final, así como la declaración de gastos/rendición de cuentas por la totalidad de
los recursos transferidos, se haya establecido en acuerdo de las Instituciones
Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los mismos, se haya
demostrado, a satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos del
proyecto que ya hayan sido utilizados en generar las respectivas publicaciones y se
haya tramitado la respectiva resolución de cierre.
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al
cumplimiento del tercer año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por
un máximo de seis meses de ejecución, la que no considerará la entrega de recursos
adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante carta dirigida al Programa de
Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del Representante Legal
de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de los
antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha
solicitud, el Programa de Investigación Asociativa solicitará al Departamento Jurídico de
CONICYT la emisión de la respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo de
ejecución del proyecto. Deberá cumplirse con lo indicado en el numeral 7.2.4 de las
Bases de concurso, relativo a las garantías.
DECIMA SEPTIMA: DISPOSICIONES GENERALES
Las disposiciones del presente CONVENIO, se aplicarán a los recursos que asigne
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa a la Institución Principal,
para los tres años de ejecución del proyecto.
t4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
L7.t Los comparecientes declaran que forman parte integrante del presente
CONVENIO, los siguientes instrumentos que se acompañan en calidad de
Anexos:
a) Anexo 1. Resumen y Objetivos del proyecto.
b) Anexo 2. Hoja de Presupuesto del proyecto.
c) Anexo 3. Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes.
d) Anexo 4. Manual de Procedimientos.
e) Anexo 5. Compromiso de Investigadores(as) Titulares de Fiel Ejecución del
Convenio.
t7.2 El presente CONVENIO se otorga en XXXX ejemplares, de igual tenor, fecha y
validez, quedando un ejemplar para cada parte.
17.3 El presente CONVENIO regirá a contar de la resolución aprobatoria del mismo y
se mantendrá vigente hasta la aprobación del Informe Técnico final del proyecto
Anillo, sin perjuicio de lo dispuesto en las cláusulas DECIMA QUINTA y DECIMA
SEXTA.
17.4 Para todos los efectos legales derivados del presente CONVENIO, las partes
fijan su domicilio en la ciudad de Santiago y se someten a la Jurisdicción de sus
Tribunales de Justicia.
DECIMA OCTAVA: PARTICIPANTES
Comparecen a la suscripción del presente CONVENIO, en calidad de testigos y
participantes del proyecto Anillo, declarando que han tomado pleno conocimiento del
contenido de este instrumento, la(s) Institución(es) Asociada(s) y el (la) Director(a) del
proyecto, cuyas individualizaciones se detallan y constan al final de este CONVENIO.
coMIsIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOTóGICA
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
RUN
PERSONERÍN :UNÍOICN
FIRMA
INSTITUCIóN PRINCIPAL
RUT INSTITUCIóN
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
15
 RUN
PERSoNERÍn :unÍorcn
FIRMA
rNsrrrucrón RsocrADA
RUT rNsTrrucróru
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
RUN
PERSoNERÍn :unÍorcn
FIRMA
16
 ANEXO 5
COMPROMISO DE FIEL EJECUCION DEL CONVENIO DE TRANSFERENCIA
DE RECURSOS DEL PROYECTO ANILLOS DE INVESTIGACION EN
CIENCIA Y TECNOLOGÍA SUSCRITO ENTRE CONICYT Y XXXXXX
En Santiago de Chile, a xx de xxx de 2017, comparece don (ña) xxxxx, quien en su
calidad de Investigador(a) Titular del proyecto Anillo de Investigación de Ciencia y
Tecnología denominado "xxxxxxx", en adelante el Proyecto, mediante el presente
instrumento expone:
primero: Que conoce cabalmente los términos del CONVENIO de Transferencia de
Recursos del Proyecto Anillo que suscriben CONICYT y xxxxxx, en su calidad de
Institución Principal.
Segundo: Que mediante el presente instrumento, se compromete a dar fiel y
estiicto cumplimiento a las obligaciones que, en su calidad de Investigador(a) Titular
del Proyecto. el CONVENIO estipula, cumpliendo con los compromisos establecidos en el
proyecio y recibiendo en calidad de incentivos, aquellos acordados en el desglose anual
del presupuesto que será acordado con CONICYT. Además, le compete cumplir en la
ejecución del CONVENIO citado en el número primero precedente y especialmente
aquéllas establecidas expresamente en la cláusula UNDECIMA del mismo, y a los
compromisos establecidos en el proyecto, que forma parte integrante del CONVENIO
respectivo, en conformidad con el cláusula segunda de dicho acuerdo de voluntades.
INVESTIGADOR TITULAR
NOMBRE
RUN
DOMICILIO LABORAL
FIRMA
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
L7
 3t7t2017
SGDOC
MEMO N.:
MAT.:
DE:
A:
MARIA ISABEL MENESES - Director(a)- PROGMMA PIA
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S)- FISCALIA
toTso/2017
Solicita elaboración resolución Para
bases Concurso Anillos de Investigación
en C&T en tóPicos de Minería,
EXPE DTENTE EL7 27 3 I 2Ot7
Santiago, 29106/2Ot7
w
MARIA ISABEL MENESES CABELLOS
Director(a)
PROGRAMA PIA
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
MMC / mmc
DISTRIBUCION:
JAIME IBAÑEZ - Abogado(a)- FISCALIA
GUIDO ALEJANDRO GONZALEZ - Coordinador(a) de Proyectos - PROGRAMA PIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
DOCUMENTO ELECTRONICO
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpediente.seam
 3t7t2017
SGDOC
MEMO N.:
MAT.;
DE:
A:
MARIA ISABEL MENESES - Director(a)- PROGRAMA PIA
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S) - FISCALIA
roTsLl2orT
Solicita revisión final de Convenio tipo
para Anillos de Investigación en Mlnería,
EXPE DTENTE Er7 27 5 | 2OL7
Sant¡ago, 29lOGl2Ot7
w
MARIA ISABEL MENESES CABELLOS
Director(a)
PROGRAMA PIA
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
MMC / mmc
DISTRIBUCION:
JAIME IBAÑEZ - Abogado(a) - FISCALIA
GUIDO ALEJANDRO GONZALEZ - Coordinador(a) de Proyectos - PROGRAMA PIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
DOCUMENTO ELECTRONICO
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpediente.seam
1t1
 Comisién fitaciona{ de lnvertigación
Científica y Tecnológica * CONICYT
Aprobado
Certificado Revisión de
BASES
PROGRAMA 
PIA
DOCUMENTOS Bases Concurso Anillos Mlnería 20L7
l. Información Financlera El Encar8ado de la Un¡dad de Contabilidad y fresupuesto certrfica que a la fecha el ¡nstrumento 3e
presupuestaria encuentra de ácuerdo a la lnformación financ¡era presupuestafia autorizada para el año en ejecución'
\\rl 
,.i 
i
:l
ri.. . "
Raúl Mufioz Medina j
Encafsado rr||:f*:;5ifi 
ltsd,c 
pfesupu€sro
El Encargado de la Unidad de Tesorería certifica que el persente documento anal¡zado cont¡ene lá5
indicaclones fesp€Cto a garanti¡ar el fiel cumplimiento y resguarda los recursos que se entregarán.
ll. GsrantÍas
N"TEO: É1492712017
,;l
l"
T**y{<*
ülJy'¿ii2'ln
ddTesorería
Í1. Rendic¡ón de Cuentas fl Encargado de la Unidad de Control de Rendiciones cert¡fica que los presentes documentos contemplan
las disposiciones indicadas en l¡s lnstrucclones generales respecto de las rendiciones de cuentas de
recursos transferidos a beneficiarios de C0NICYT.
.,,-l¿"',*i
Éncargado Unidad Contorl de Rendiciones
DAF.CONICYT
1 ov r't""
Pizarro Guerreto
O¡rectora Depto. Admin¡str3eión y
i coNtcrf
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 1 de 1
DAF.CONICYT
martes, 20 de junio de 2017
 1 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
 
Bases Concurso Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de 
Minería 2017 
 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, llama a concurso de proyectos Anillos de 
Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería.  
   
1. INTRODUCCIÓN  
 
Debido al fuerte impacto nacional que la producción de cobre de las últimas décadas ha tenido en el 
diseño de las políticas públicas y en la estabilidad macroeconómica del país, así como a las 
consecuencias en la misma debido al actual envejecimiento de los yacimientos y a la disminución de la 
ley del mineral que se extrae hoy en día, el programa Alta Ley ha trabajado en proponer una Hoja de 
Ruta Tecnológica donde el eje catalizador es el rol crucial que el cobre puede desempeñar en la 
innovación tecnológica.  
 
Las brechas establecidas en esta Hoja de Ruta entre la productividad del sector y los desafíos en I+D 
así como la poca articulación de los esfuerzos en estos últimos en una de las fuentes de recursos más 
importantes de Chile, hacen necesaria la generación de una instancia que permita vincular las 
iniciativas, generar nuevas de acuerdo a las carencias existentes y coordinar esfuerzos de investigación 
al apoyo de aquellos temas del sector que provocan su inestabilidad futura. 
 
Es por ello que se ha propuesto la generación de un Programa de Investigación en Minería que permita 
conformar una articulación entre diferentes esfuerzos en investigación potenciando las sinergias entre 
investigadores(as) como una forma de cumplir con los desafíos planteados la Hoja de Ruta 2015-2035. 
Dicho Programa se ha dado en llamar Programa en Minería Virtuosa, Inclusiva y Sostenida en base a 
los 3 atributos que debiesen modelar el desarrollo de la industria en el largo plazo y su entorno directo. 
CONICYT ha sido llamado, entre otras agencias de financiamiento para I+D, para contribuir con dicho 
Programa a través de sus varios instrumentos financiados con fondos exclusivos para la investigación 
en Minería.   
 
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo fortalecer y consolidar 
a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación avanzada 
a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, 
así como abierta, debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos 
(centros de investigación extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no 
gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como 
grupos de investigación y/o proyectos de magnitud intermedia, deben realizar actividades de 
investigación, formación de estudiantes principalmente de postgrado, integración con redes y centros 
de investigación nacionales y extranjeros, y transferencia de conocimiento hacia sectores no 
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.  
 
Este Programa será el encargado de ejecutar los procesos de concurso y seguimiento de proyectos 
Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería, los cuales serán financiados por 
fondos otorgados para el desarrollo del programa de Minería virtuosa, inclusiva y sostenible, y para 
cuyo concurso se establecen las presentes Bases.  
 
 
 2 
 
1.1. Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería 
 
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de 
Minería, es fomentar el desarrollo científico y tecnológico en áreas específicas de la Minería en el país, 
mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un trabajo colaborativo, 
amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación Asociativa fomenta la conformación 
de grupos de investigación científica,  en el seno de las instituciones de investigación, las que pueden 
postular en forma individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el desarrollo de las ciencias 
exactas y la tecnología, como la formación de capital humano al interior de éstas. Este instrumento 
debe generar masa crítica dentro de la o de las disciplinas en las cuales los proyectos se enmarquen, 
permitiendo que la disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de investigación así 
conformados, eventualmente puedan llegar a formar Centros de investigación dentro del Sistema 
Nacional de Ciencia y Tecnología.  
 
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Minería son los siguientes:  
  
1) La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance internacional en 
cuatro áreas específicas : 
a) Fundición –Refinería (Remoción de elementos tóxicos y contaminantes en aguas de desecho 
y escorias de fundición de cobre, tecnologías para la gestión de residuos sólidos, producción 
electrolítica y recuperación y refinación de metales por electrólisis de soluciones.  
b) Relaves (Destrucción y/o transformación de residuos sólidos, mezcladores de flujo, 
tratamiento de lodos: dispositivos para los mismos,  tratamiento del agua, naturaleza del 
contaminante, nuevos métodos de depositación en tranques existentes, desarrollo de usos 
industriales para relaves. Mecanismos de captura y comunicaciones en tiempo real de 
variables críticas para el depósito y su entorno (con el fin de propiciar inclusión y aceptación 
de comunidades aledañas).   
c) Planificación y Operación Mineras (Procedimientos de explotación minera subterránea o de 
superficie, modelos metodológicos de optimización, usos de software, diseño y planificación 
de perforación, automatización -seguridad laboral y otros-) 
d) Nuevos usos sustentables del Cobre orientados a resolver problemas de orden global y 
nacional: calentamiento global, eficiencia energética, disponibilidad de agua (Tratamientos: 
desalación, purificación) entre otros. Investigación en materiales, aleaciones, propiedades del 
cobre, nuevos usos y aplicaciones.  
2) El entrenamiento de investigadores(as) recientemente formados y la formación de estudiantes 
de pre y postgrado, ya sea a través de la participación activa del equipo de investigadores(as) 
del proyecto en programas de postgrado ya consolidados o en formación o bien a través de 
tutorías a estudiantes de todas las categorías, dictando cursos específicos en programas de 
pre y postgrado, etc. 
3) El establecimiento de redes de colaboración con otros equipos de investigación similares, 
centros de investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales, programas de 
estudios de instituciones extranjeras, etc.  
4) Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, 
sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo aspecto 
de la vida cotidiana. 
  
1.2. Beneficiarios  
Son beneficiarias de este concurso las Instituciones Participantes, definidas en el numeral 2.1 de las 
presentes Bases.  
 3 
 
  
Podrán postular a este concurso, grupos de investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia 
en Chile durante la ejecución del proyecto, que posean una destacada trayectoria científica la cual será 
debidamente evaluada. Los investigadores(as) extranjeros deberán contar con permiso de residencia 
que permita ejercer actividades remuneradas en Chile.  
 
2. CONDICIONES GENERALES 
2.1. Instituciones Participantes  
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones 
Asociadas.  
  
2.1.1. Institución Principal 
Será aquella persona jurídica nacional sin fin de lucro, pública o privada, la cual será la beneficiaria 
directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá otorgar un espacio físico 
y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución 
exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá explicitarse a través de una Carta de 
Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá 
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución 
será responsable frente a CONICYT del cumplimiento en la entrega de los aportes propios y el de la(s) 
Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o 
Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos transferidos, 
en caso que corresponda.  
  
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos:  
  
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fin de lucro,  
2) poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación,  
3) tener como misión y/o parte de sus objetivos principales, el de desarrollar investigación 
científica y,  
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de doctor de manera 
directa, a través de un programa de estudios propio o de manera indirecta, postulando a este 
concurso con una Institución Asociada que lo imparta, en aquellas áreas y/o disciplinas en las 
cuales se enmarca el proyecto y que se encuentre acreditado por la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA). Esto último debe reflejarse a través de la participación de 
investigadores(as) de la Institución Principal en los programas de doctorado, dictando cursos 
del programa y participando en la evaluación de los estudiantes. 
5) No tener deudas financieras ni académicas vigentes en otros proyectos/programas financiados 
por CONICYT/FONDECYT al momento de la firma de convenio. Si no se solucionan las 
mencionadas deudas financieras y académicas, a más tardar dentro de diez días hábiles desde 
la toma de razón de la resolución de adjudicación del presente concurso, se dejará sin efecto 
la adjudicación respecto del o de los proyectos en que esta Institución participe. 
  
Entre las Instituciones Principales se incluyen: universidades, institutos de investigación y centros de 
investigación independientes. 
  
La Institución Principal podrá postular a este concurso, de manera individual o asociada con una o más 
Instituciones Asociadas.  
  
2.1.2. Institución Asociada  
 4 
 
Serán aquellas personas jurídicas nacionales de derecho público o privado con o sin fines de lucro, 
relacionadas directamente con la temática de la investigación y/o con la aplicación directa de los 
resultados de ésta. Estas pueden ser universidades, empresas públicas y/o privadas, servicios públicos, 
fundaciones, corporaciones, entre otras. La participación de una Institución Asociada en un proyecto 
Anillo, puede ser también consecuencia de la incorporación en el proyecto de un investigador(a) que 
pertenezca a dicha Institución. Las instituciones asociadas no pueden tener deudas financieras ni 
académicas vigentes en otros proyectos/programas financiados por CONICYT/FONDECYT al momento 
de la firma de convenio. Si no se solucionan las mencionadas deudas financieras y académicas, a más 
tardar dentro de diez días hábiles desde la toma de razón de la resolución de adjudicación del presente 
concurso, se dejará sin efecto la adjudicación respecto del proyecto o proyectos en que esta institución 
participe. 
 
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias 
actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de conocimientos específicos, recursos 
pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para 
llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios, estadísticas y/o 
actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de 
personal especializado, entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a través de una Carta de 
Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá 
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución o entidad. 
 
2.2. Tipos de proyecto 
 
Los proyectos que sean adjudicados por este concurso, tendrán una duración de 3 años, contados a 
partir de la fecha de la resolución que apruebe el convenio respectivo, con la posibilidad de una 
prórroga hasta de seis meses que no requiera de recursos adicionales, previa solicitud del Director (a) 
del proyecto en conjunto con el representante legal de la Institución Principal a CONICYT, basada en 
una adecuada justificación aprobada por CONICYT. 
 
Se financiarán proyectos de investigación científica que puedan incluir aspectos de aplicación 
tecnológica y/o el desarrollo de nuevas tecnologías, sin distinción de áreas disciplinarias dentro de las 
cuatro áreas especificadas en el punto 1.1. Dado que en los proyectos Anillo se persigue la 
interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad, podrán presentarse propuestas que incluyan el 
desarrollo de líneas de investigación adscritas a varias disciplinas del conocimiento, las cuales deberán 
encontrarse explicita y claramente integradas en la propuesta. 
 
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular, podrían además 
generar aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al desarrollo de nuevas metodologías, 
protocolos y/o tecnologías. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de 
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confecciones de catálogos o inventarios, 
edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin 
perjuicio de que lo anterior sea resultado del quehacer propio del proyecto. 
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel disponible antes 
del inicio del proyecto, de modo que constituya un aporte genuino al conocimiento.  
 
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes de pre y postgrado, 
la capacitación de personal técnico y profesional y el entrenamiento de investigadores(as) jóvenes en 
el sentido amplio, en el marco de las líneas de investigación asociadas a éste. 
 
 5 
 
Los proyectos presentados a este concurso, deberán aprovechar al máximo las experiencias y 
capacidades internacionales. Para ello, los grupos de investigación deberán establecer vínculos de 
colaboración científica con investigadores(as) y centros de investigación extranjeros, que tengan como 
finalidad contribuir al logro de los objetivos del proyecto. A través de esta colaboración, se espera 
promover:  
 
1) la participación de investigadores(as) y tesistas de postgrado en circuitos académicos 
extranjeros;  
2) la participación de investigadores(as) extranjeros de excelencia en los proyectos Anillo;  
3) la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado;  
4) el desarrollo de investigación conjunta;  
5) las publicaciones en conjunto;  
6) la difusión de los resultados de los proyectos Anillo en el extranjero;  
7) otras actividades de colaboración. 
 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados científicos hacia público 
especialista y también hacia público no especialista. Se deberán documentar las actividades de 
comunicación y difusión dirigidas a distintos actores de la sociedad chilena: comunidades de negocios, 
establecimientos o estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones públicas y 
privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros, sobre los alcances y 
significado del proyecto y sus resultados.  
 
2.3.  Grupo de Investigación 
El Grupo de Investigación deberá estar conformado por: un mínimo de 3 y un máximo de 4 
Investigadores (as) Titulares, podrá incluir un máximo de 2 Investigadores(as) Asociados participando 
simultáneamente, deberá incluir Postdoctorantes, Estudiantes de pre y/o postgrado que se 
encuentren cursando sus grados y realizando sus tesis.  
Se podrán incluir Asistentes de Investigación, Personal Profesional, Técnico y Administrativo de ser 
necesarios para apoyar la correcta ejecución del proyecto.  
 
2.3.1. Investigadores(as) Titulares 
Corresponden a esta categoría aquellos investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en 
Chile durante la ejecución del proyecto, con trayectoria científica sólida respaldada por publicaciones 
en medios de corriente principal y por proyectos FONDECYT Regular, FONDEF u otros equivalentes 
ejecutados o en ejecución. Los proyectos Anillo deberán contar con un mínimo de 3 y un máximo de 4 
investigadores(as) pertenecientes a esta categoría.  
  
Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá designarse a un(a) Director(a). El (La) 
Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional deben pertenecer a la Institución 
Principal, con el fin que en la ausencia del primero el segundo lo sustituya. Tanto el (la) Director(a) 
como los (las) Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada completa (40-44 
horas semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s) para poder postular 
en este concurso.  
La función del (la) Director(a) será coordinar las actividades de investigación de los participantes del 
proyecto para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos administrativos 
necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los acuerdos y decisiones de los 
(las) Investigadores(as) Titulares.  
 
La calidad de Director(a) del proyecto puede ser asignada a otro(a) Investigador(a) Titular de la 
Institución Principal, por acuerdo unánime de todos(as) ellos(as), por períodos mínimos de un año que, 
 6 
 
en lo posible, coincidan con el inicio y término correspondiente al período anual de ejecución del 
proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) elegido(a), deberá informar oportunamente a la Dirección 
del Programa de Investigación Asociativa de su designación. 
  
Los Investigadores(as) Titulares deberán comprometer una dedicación adecuada para el cumplimiento 
de los objetivos del proyecto compatible con los compromisos establecidos en otros proyectos de 
CONICYT/FONDECYT, así como estar acorde con los incentivos solicitados en el presupuesto del 
proyecto. Serán también responsables de cumplir con todo lo señalado en la propuesta adjudicada, 
sus reformulaciones y lo indicado en las presentes Bases, en lo que se refiere a publicaciones y 
resultados. 
 
2.3.2. Investigadores(as) Asociados 
Esta categoría sólo podrá existir como parte del grupo de investigación bajo condiciones 
explícitamente justificadas en el desarrollo de la propuesta. Estos podrán ser incorporados en 
cualquier momento de la ejecución del proyecto de acuerdo a las necesidades específicas de éste. Los 
investigadores(as) pertenecientes a esta categoría podrán ser chilenos o extranjeros residentes en 
Chile. 
Podrán a su vez pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este proyecto, como 
también podrán no tener afiliación alguna. Su labor es participar en el proyecto de investigación, no 
deben actuar en calidad de consultores para el mismo. Deberán contribuir con productividad científica 
medida a través de publicaciones y presentaciones en eventos de difusión científica, así como también 
contribuir al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, lo que se verificará según lo señalado 
en el numeral 7.3.2 de las presentes Bases.  
 
 
 
2.3.3. Investigadores(as) Extranjeros 
Podrán participar Investigadores(as) Extranjeros (no residentes en Chile) en los proyectos Anillo, en 
actividades enmarcadas estrictamente en los objetivos del mismo. Los investigadores(as) de esta 
categoría deberán formar parte de la red de colaboración internacional, lo cual deberá explicitarse en 
la sección Red de Colaboración Internacional del Formulario de Postulación. Éstos investigadores(as) 
solamente podrán ser beneficiados con viáticos y traslados dentro y fuera de Chile y con gastos de 
operación para realizar actividades en Chile. 
 
2.3.4. Postdoctorantes 
Esta categoría corresponde a aquellos investigadores(as) que se encuentran realizando investigación 
postdoctoral, los cuales deberán incorporarse al proyecto mediante un concurso público, el cual 
deberá ser administrado por los Investigadores(as) Titulares siguiendo las directrices del Programa de 
Investigación Asociativa. Como excepción al mecanismo de concurso, se acepta la participación directa 
de postdoctorantes que se hayan adjudicado su propio proyecto y cuyo tema de investigación esté 
enmarcado en las líneas de investigación del Anillo.  
 
2.3.5. Tesistas de pre y postgrado 
Podrán incorporarse a un proyecto Anillo tesistas de pre y postgrado suscritos a programas de 
formación académica administrados por Instituciones de Educación Superior debiendo, en el caso de 
tratarse de programas de postgrado, estar acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA). 
Estos tesistas deben encontrarse realizando su memoria de título o tesis en el marco de las disciplinas 
y temáticas del proyecto. Las tesis o memorias de estos estudiantes deberán ser tutoreadas o co-
tutoreadas por Investigadores(as) Titulares, Investigadores(as) Asociados o Postdoctorantes que 
 7 
 
pertenezcan al Grupo de Investigación del proyecto. Su selección debe ser justificada y su dedicación 
a las actividades conducentes a la obtención del título o grado deberá ser exclusiva. 
 
2.3.6. Personal Profesional y Técnico 
A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una licenciatura y/o un título 
profesional (con o sin grado) y/o técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas directamente 
relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los investigadores (as) del 
proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo: profesionales de distintas asignaturas y 
disciplinas que no se encuentren en calidad de estudiantes de carreras y/o grados académicos a la 
fecha y cuya labor sea indispensable para el cumplimiento de los objetivos del proyecto y aquellos 
técnicos especialistas en mantención industrial, electricidad, electrónica, laboratorios, computación, 
analista de sistemas, encuestador, entre otros. 
 
2.3.7. Asistentes de investigación 
A esta categoría pertenecen aquellas personas que participen apoyando al desarrollo del proyecto que, 
o bien tengan el status de estudiantes de pre o postgrado que no se encuentren recibiendo becas o 
realizando su tesis, o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales no tienen 
título pero sí oficio y experiencia.  
 
2.3.8. Personal Administrativo 
A esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión del proyecto en áreas que no estén 
directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan al logro de los 
objetivos del proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo, diseñadores de páginas web, 
periodistas (difusión), secretarias, contadores (contabilidad y administración), entre otros.  
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá justificarse y 
especificarse en el Formulario de Postulación del presente concurso. Su compromiso puede ser total y/o 
parcial de acuerdo a las necesidades del proyecto, con la excepción de los estudiantes que se 
encuentren realizando sus tesis, en cuyo caso el compromiso debe ser total. 
 
 
2.4. Restricciones e incompatibilidades 
 
No podrán postular en calidad de Investigadores(as) Titulares (restricciones que también incluyen al 
Director(a) del proyecto) en algún proyecto de este concurso aquellos(as) investigadores(as) que se 
encuentren participando en cualquiera de las categorías y proyectos indicados a continuación:  
 
 Investigador(a) principal de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con Financiamiento 
Basal, 
 Investigador(a) principal de Centros FONDAP  
 Investigador(a) asociado(a) de Institutos Milenio, 
 Director(a) y coordinadores(as) de línea de Centros Regionales del Programa Regional de CONICYT, 
• Investigador(a) responsable de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, 
• Investigador(a) responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT, 
• Investigador(a) de nivel postdoctoral en proyecto de Inserción en la Academia o en la Industria, 
• Investigadores(as) Titulares de proyectos Anillos vigentes 
 Investigador(a) responsable e investigador (a) responsable suplente de un Núcleo Milenio  
• Todas aquellas categorías restringidas por las bases propias de cada proyecto Centro vigente. 
 Todas aquellas personas que detenten cargos directivos de representación institucional, de alta 
responsabilidad, carga administrativa y que ostenten autoridad, tales como Vicerrectores, Pro-
 8 
 
Rectores, Rectores, o que dirijan y representen unidades organizacionales equivalentes a 
Universidades, entre otros; 
 Todas aquellas personas que tengan deudas financieras y/o académicas vigentes en otros 
proyectos/programas financiados por CONICYT/FONDECYT. 
 
Un Investigador(a) podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular solamente en un proyecto 
Anillo de  concursos del año 2017, en cualquiera de sus modalidades. 
 
Si un investigador(a) postula como Investigador(a) Titular en un proyecto Anillo concursado durante el 
año 2017 en cualquiera de sus modalidades, podrá postular a su vez como Investigador(a) Asociado en 
un máximo de dos proyectos siempre y cuando no cuente ya con una participación en dicha categoría 
(Asociado) en un Anillo vigente.  
 
Para los Investigadores(as) Asociados  
Un Investigador(a) no podrá postular en la categoría de Investigador(a) Asociado, en más de dos 
proyectos Anillo de concursos del año 2017 en cualquiera de sus modalidades. 
 
Aquellas personas que postulen en calidad de Investigadores(as) Asociados (as) a un Anillo de este 
concurso no pueden tener deudas financieras y/o académicas vigentes en otros proyectos /programas 
financiados por CONICYT/FONDECYT. 
 
Aquellos Investigadores(as) que a la fecha de apertura del concurso estén participando como 
Investigadores(as) Asociados en dos proyectos Anillo en ejecución, no podrán postular en la categoría 
de Investigadores(as) Asociados en un proyecto Anillo de concursos del año 2017 en cualquiera de sus 
modalidades. 
 
  
El compromiso de un investigador(a) en dos categorías distintas o en la categoría de Investigador(a) 
Asociado en más de un proyecto, deberá cumplir con todas las restricciones e indicaciones pertinentes 
indicadas en estas Bases. Su participación y compromiso, serán revisados durante el proceso previo a 
la adjudicación y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que esta doble función afecte el 
cumplimiento del proyecto en el cual participa como Investigador(a) Titular. 
 
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad de postulación de acuerdo a lo señalado en 
presente numeral 2.4, CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, declarará inadmisibles 
los proyectos involucrados, dejara sin efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del 
mismo. Con todo, la dedicación de cualquier Investigador(a) a estos proyectos, deberá ser compatible 
con aquella comprometida en otros proyectos en curso financiados por CONICYT. Durante la 
En todo momento el máximo de participación en la calidad de investigador(a) en los Anillos de este 
Concurso u otro concurso del año 2017 y aquellos proyectos de concursos anteriores vigentes, es 
la de Investigador(a) Titular en un solo proyecto y de investigador(a) Asociado(a) solamente en 2 
proyectos.  
Al igual que en el caso anterior, en todo momento el máximo de participación en la calidad de 
investigador(a) en los Anillos de este Concurso u otros concursos del año 2017 y aquellos 
proyectos de concursos anteriores vigentes, es la de Investigador(a) Titular en un solo proyecto y 
de investigador(a) Asociado(a) solamente en 2 proyectos. 
 9 
 
evaluación de la propuesta, el PIA revisará en forma exhaustiva la viabilidad de participación en las 
categorías anteriores de acuerdo a las responsabilidades que se detenten en cada caso, quedando a 
disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en las responsabilidades e 
incentivos asociados, para poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo, respetando las 
restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro proyecto financiado por CONICYT u otra 
agencia que entregue recursos públicos para investigación. 
 
3. FINANCIAMIENTO 
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años y un financiamiento total 
máximo por parte de la línea de financiamiento de Minería virtuosa, inclusiva y sostenible de 
$450.000.000.- (Cuatrocientos cincuenta millones de pesos) los cuales serán transferidos por 
CONICYT a la Institución Principal en cuotas anuales, no reajustables de un máximo de $150.000.000 
(Ciento cincuenta millones de pesos) cada una, de acuerdo al cumplimiento de los requisitos 
especificados en estas Bases y en el convenio. Asimismo, la ejecución presupuestaria deberá ceñirse a 
dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.  
  
La Institución Principal podrá establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con las 
Instituciones Asociadas, que contribuyan al logro de los objetivos del proyecto, de ser éste un 
procedimiento adecuado para ello de acuerdo a sus propias normativas y a las indicaciones dadas por 
el Programa de Investigación Asociativa, para concretarlos de manera práctica. 
 
 
3.1. Beneficios solicitados a CONICYT 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio específico para el programa de Minería 
virtuosa, inclusiva y sostenible y están destinados a solventar, entre otros, los siguientes gastos 
taxativos y no reajustables: Incentivos; Gastos de Operación; Equipamiento y Adecuación de 
Infraestructura; Gastos Administrativos.  
  
3.1.1. Incentivos (A) 
Los incentivos para el Grupo de Investigación, deberán ser proporcionales a la dedicación y a las 
responsabilidades que cada persona tendrá en el proyecto. No obstante lo anterior, sólo podrán 
recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por concepto de su participación en otros 
proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes máximos especificados por este concurso. 
Los incentivos deberán ser distribuidos y pagados mensualmente respetando el máximo anual según 
categorías. 
 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar incentivos, exclusivamente para aquellas 
personas que detenten alguna de las categorías mencionadas en la sección Grupo de Investigación de 
las presentes Bases. Aquellas personas que al interior de las Instituciones Principales y/o Asociadas 
desempeñen labores remuneradas de ayudantes de cátedra, ayudantes de laboratorio, colaboradores 
académicos, técnicos laboratoristas, coordinadores de proyectos u otros y que participen en la 
ejecución de los proyectos adjudicados, podrán percibir incentivos correspondientes a una dedicación 
de tiempo parcial con cargo a un proyecto Anillo, siempre y cuando detenten alguna categoría 
específica definida como tal por las presentes Bases y su participación en el proyecto se encuentre 
justificada. 
 
CONICYT estudiará los montos de incentivos solicitados en los proyectos, pudiendo modificar dicho 
monto previo a la firma del convenio así como durante la ejecución del mismo en caso de adjudicarse 
durante ella otro proyecto cuyos incentivos aparezcan en conflicto de acuerdo a estas bases o las 
que rijan el otro proyecto.  
 10 
 
 
Ningún participante dentro de un proyecto Anillo, podrá estar cumpliendo funciones ni percibiendo 
incentivos simultáneamente en más de una de las categorías definidas como tales en las presentes 
Bases dentro del mismo proyecto.  
  
Todas aquellas personas que perciban incentivos con cargo al proyecto Anillo, deberán declararlos o 
rendirlos proporcionando la documentación correspondiente tales como liquidaciones de sueldo, 
boletas de honorarios o boletas de prestaciones de servicios de terceros. Los proyectos Anillo no 
pueden otorgar becas, es decir, un subsidio sobre el cual no se exige ni una rendición de gastos ni pago 
de impuestos, equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas en 
aquellos casos en que los proyectos realicen actividades extramurales dirigidas a estudiantes de 
educación básica o media (por ejemplo torneos estudiantiles) que impliquen premios en dinero. 
 
Con recursos de los proyectos Anillo no podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo (por ejemplo: 
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.).  
 
En caso que las Instituciones Participantes no gestionen directamente la declaración y pago de 
impuestos a la renta y cotizaciones en instituciones de salud previsional, administradoras de seguros 
de accidente laboral, enfermedad profesional, invalidez y sobrevivencia y fondo de pensiones, de las 
personas contratadas bajo la modalidad de honorarios para desempeñar funciones en el proyecto, 
dicho trámite deberá ser realizado por éstos últimos. Los contratos utilizados por las Instituciones 
Participantes, para incorporar personas bajo la modalidad de honorarios al proyecto Anillo, deberán 
incorporar una cláusula que señale que el pago de las cotizaciones previsionales le corresponde a la 
persona contratada bajo dicha modalidad. Sin perjuicio de lo anterior, en caso que éstos últimos 
consideren que sus derechos laborales fueron vulnerados, podrán ejercer las acciones que estimen 
necesarias, sin que le quepa a CONICYT responsabilidad alguna.  
 
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en incentivos máximos para cada 
una de las categorías que conforman el Grupo de Investigación de los proyectos Anillo.  
 
3.1.1.1. Investigadores(as) Titulares 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para Investigadores(as) Titulares, los 
cuales no podrán exceder la suma de $9.600.000 (Nueve millones seiscientos mil pesos) anuales por 
investigador(a). En el caso del (de la) Director(a) el tope anual de incentivos será de $12.000.000 (Doce 
millones de pesos). 
 
3.1.1.2. Investigadores(as) Asociados 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para los Investigadores(as) Asociados, 
los cuales no podrán exceder la suma de 4.800.000 (Cuatro millones ochocientos mil pesos) anuales 
por investigador(a).  
 
No obstante lo anterior, sólo podrán recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por 
concepto de su participación en otros proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes 
máximos especificados por este concurso.  
 
3.1.1.3. Investigadores(as) Extranjeros 
Investigadores(as) que detenten esta categoría, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo 
solamente para financiar viáticos y traslados dentro y fuera de Chile, así como también para financiar 
gastos de operación, siempre y cuando dicho gasto esté asociado al desarrollo de actividades dentro 
de Chile. 
 11 
 
 
3.1.1.4. Postdoctorantes 
Para estos investigadores(as), los proyectos Anillo podrán destinar recursos al pago de incentivos, los 
cuales no podrán superar los montos anuales de honorarios establecidos por el concurso para 
proyectos de postdoctorado FONDECYT, vigente en el momento de la contratación. La excepción será 
en el caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un 20% superior al 
monto estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado durante los 
primeros 6 meses (debido a las disposiciones del SII –Artículo 60 de la Ley sobre Impuesto a la Renta –
contenida en el artículo 1° del Decreto Ley Nº 824/74, del Ministerio de Hacienda-, que indica que los 
extranjeros deben tributar un 20% de los ingresos percibidos durante los primeros 6 meses), de ser 
procedente. También podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante extranjero a su país de 
origen con cargo al proyecto Anillo.  
  
En aquellos casos en que el/la postdoctorante cuente con su propio proyecto FONDECYT de 
Postdoctorado/beca de postdoctorado CONICYT, el proyecto Anillo no podrá financiarle incentivos. No 
obstante, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo para financiar viáticos y traslados 
dentro y fuera de Chile, así como también para financiar gastos de operación siempre y cuando dicho 
gasto esté asociado a los objetivos del proyecto. 
 
3.1.1.5.  Tesistas de pre y postgrado  
Los incentivos mensuales para tesistas de pre-grado serán de $350.000. Los incentivos mensuales para 
tesistas de magíster y doctorado deberán ser iguales a los costos de manutención de becas de magíster 
y doctorado otorgadas por CONICYT y su seguro médico en el mismo período.  
No podrán recibir incentivos aquellos tesistas de postgrado que estén recibiendo los beneficios de una 
beca otorgada por CONICYT en el mismo período. 
 
La condición de tesista de pregrado no podrá exceder los 12 meses contados desde el inicio de su 
participación en el proyecto, la de tesista de magíster no podrá exceder 24 meses contados desde el 
inicio de su participación en el proyecto y la de tesista de doctorado no podrá exceder un máximo de 
36 meses desde el inicio de su participación en el proyecto. Finalizado el plazo de tesista, el estudiante 
podrá cambiar de categoría si los (las) investigadores(as) Titulares así lo deciden. 
  
3.1.1.6. Personal Profesional, Técnico y Administrativo  
Para Personal Profesional los montos se asignarán de acuerdo a su labor dentro del proyecto la cual 
deberá estar claramente definida y justificada, sin poder superar los $18.000.000 (Dieciocho millones 
de pesos) anuales por persona en caso de tener dedicación exclusiva al proyecto. Debe tratarse de 
Profesionales que no pertenezcan a las Instituciones Participantes ni tienen contratos con otras 
entidades públicas o privadas. 
Como Personal Técnico y Personal Administrativo para tareas específicas del proyecto podrán 
participar tanto personas que no tengan contrato laboral con una entidad pública y/o privada, en cuyo 
caso se les financiará como independientes y aquellos que lo tengan en cuyo caso podrán solicitarse 
incentivos adicionales acorde con las tareas y dedicación al proyecto. 
 
3.1.1.7. Asistentes de Investigación  
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para personas que participen apoyando 
al desarrollo del proyecto que o bien tengan el status de estudiantes (que no se encuentren recibiendo 
becas o realizando su tesis) o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales 
no tienen título pero sí oficio y experiencia. Los incentivos solicitados para este tipo de apoyo deberán 
ser acorde con las responsabilidades de la labor a realizar y con el conocimiento necesario para hacerlo 
y no podrá exceder los $ 490.000 mensuales. Ejemplos de labores realizadas por asistentes de 
 12 
 
investigación son: preparación de medios de cultivo, mantención de acuarios e invernaderos, registro 
de datos, etc. 
 
3.1.2. Gastos de operación (B)  
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye 
entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios 
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la 
adquisición de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios (costos 
aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), reactivos, materiales 
fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, 
costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc.  
  
Los Gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como:  
 
3.1.2.1. Contratación de Estudios y Consultorías 
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de servicios específicos 
y consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto, cuya labor exceda las capacidades 
disponibles en el Grupo de Investigación. El detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del 
proyecto con su respectiva justificación.  
  
3.1.2.2. Seminarios y Talleres 
Aquellos gastos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de 
trabajo u otros similares que el proyecto requiera para el cumplimiento de sus objetivos y para la 
difusión en medios profesionales y académicos de los resultados de su investigación y para el 
conocimiento de la de otros investigadores(as). Puede incluirse aquí la organización de workshops y/o 
simposios en Chile y en el extranjero. 
 
 
3.1.2.3. Publicaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e 
Industrial 
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los 
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en 
eventos de difusión científica y toda otra forma adecuada a ese propósito, así como también gastos 
asociados a la protección de los derechos de propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos de 
autor) derivada de sus resultados, tanto en el país como en el extranjero. La decisión de invertir fondos 
del proyecto en patentamiento deberá ser previamente justificada por los responsables del proyecto 
y evaluada por el Programa.  
 
3.1.2.4. Actividades de Difusión 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos provenientes de este ítem, para financiar actividades de 
difusión hacia audiencias no académicas o al menos no de la o las mismas disciplinas abordadas por 
los proyectos, la publicación de artículos en la prensa, el diseño y actualización de páginas web, entre 
otras, que aseguren una difusión amplia de información relevante del proyecto. Si los fondos 
solicitados al Programa tienen relación con iniciativas de divulgación y valoración de las ciencias y 
tecnología dirigida a profesores y/o estudiantes de pre-básica a 4to medio, se sugiere realizar estas 
actividades a través del Plan Estratégico Nacional de Cultura en Ciencias, Tecnologías e Innovación 
(Cultura CTI). Para más información deberá consultar al programa EXPLORA de CONICYT. 
 
3.1.2.5. Contratación de seguros y exámenes médicos 
 13 
 
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos realizados 
específicamente para actividades de terreno, podrán ser cargados a los proyectos Anillo. Los proyectos 
podrán financiar seguros de viaje al extranjero, en aquellos casos en que los viajes sean realizados en 
el marco de la ejecución de los objetivos del proyecto y por participantes del mismo.  
  
3.1.2.6. Viajes Nacionales e Internacionales 
Esta partida permite financiar gastos asociados a viáticos y traslados dentro y fuera del territorio 
nacional, para Investigadores(as) Titulares, Asociados, Postdoctorantes y Tesistas de postgrado e 
Investigadores(as) Extranjeros. Se podrán financiar con recursos del Anillo, viáticos y traslados dentro 
del territorio nacional para todos los anteriores incluyendo estudiantes de pre-grado que requieran 
participar en eventos de difusión científica, realizar pasantías y/o tareas específicas, al igual que a 
personal profesional y técnico, siempre en el marco del cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
Sólo se aceptarán vuelos en clase económica y por la vía más directa, a menos que el beneficiario 
certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase. También pueden financiarse 
traslados dentro del territorio nacional para Personal Técnico, siempre que las actividades del proyecto 
lo requieran.  
  
3.1.3. Equipamiento y adecuación de infraestructura (C) 
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios estrictamente necesarios para una adecuada ejecución 
del proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de importación, internación, bodegaje, flete 
e instalación. Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos 
adquiridos a través del proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. También se 
podrán incluir gastos de operación, mantenimiento y reparación de equipos existentes en las 
Instituciones Participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. 
Los equipos deberán ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual de 
Procedimientos para estos proyectos. Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán 
estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán ser operados y mantenidos de 
acuerdo con las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo y 
pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a las partes al 
término del proyecto.  
Éste ítem considera también el acondicionamiento de espacios físicos existentes y la instalación de 
nuevos equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. El Equipamiento y la adecuación de 
Infraestructura podrán incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en 
servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversión en casos que se acredite 
especial necesidad. En el primer año del proyecto es cuando principalmente se utiliza el financiamiento 
del proyecto para este ítem, ya que durante este período se estima que se completa la puesta en 
marcha del proyecto.  
No obstante, este ítem también se puede utilizar en los siguientes años de ejecución del proyecto, 
justificando el uso y requerimientos del proyecto. No se podrán adquirir equipos faltando menos de 3 
meses de ejecución del proyecto con la excepción de razones fuertemente justificadas de continuidad 
en las líneas de investigación y su relevancia.  
 
Los equipos deben ser destinados al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, por un período 
no inferior al número de años de ejecución del proyecto o aquél que determine la Dirección del 
Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo a solicitud expresa y justificada por parte de los 
Investigadores(as) Titulares.  
Éste Ítem no podrá superar el 20% del monto total asignado por CONICYT a cada proyecto en este 
concurso.  
  
 14 
 
 
3.1.4. Gastos de Administración (D) 
Los proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5% del monto total asignado por CONICYT, para que las 
Instituciones Principales cubran aquellos gastos en que incurren con motivo de la ejecución de un 
proyecto Anillo. Entre los gastos a cubrir se encuentran los servicios básicos (agua, energía, 
comunicaciones); incentivos de Personal Administrativo con contrato institucional cuyas labores 
financiadas por este proyecto sean exclusivamente aquellas relacionadas con la gestión y 
administración directa del mismo y que serán pagados en forma proporcional a la contribución al 
proyecto; subcontratación de servicios de apoyo; gastos de arriendo de equipos e inmuebles 
pertenecientes a terceros, entre otros. También se incluyen en este ítem los costos bancarios por 
mantención de cuentas corrientes y garantías.  
 
Los Gastos de Administración que las Instituciones declaren o rindan con cargo a un proyecto Anillo, 
deberán ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan comprometido al proyecto y 
que se encuentren señalados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadas al momento de la 
postulación. La declaración de gastos/rendición de cuentas de los Gastos Administrativos, deberá ser 
realizada siguiendo las mismas instrucciones que el resto de los Ítems del presupuesto de un proyecto 
Anillo. 
 
3.2.  Compraventa interna 
El costo de bienes y/o servicios provistos directamente por la Institución Principal como agente 
económico al proyecto Anillo (por ejemplo servicios médicos, análisis de laboratorio, transporte, 
alimentación, imprenta, traducción, uso de equipos, uso de espacio físico, capacitación, horas hombre, 
insumos, entre otros) no podrá financiarse con recursos del Anillo. 
  
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto o en eventuales 
modificaciones aprobadas por el PIA, deberán ser reintegrados a CONICYT.  
  
3.3. Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes deberán aportar recursos pecuniarios y/o no pecuniarios para apoyar 
la consecución de los objetivos del proyecto. Dichos aportes deberán manifestarse en forma de dinero 
y/o en forma de acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura, personal, asesoría en 
aplicabilidad y uso de resultados, propiedad intelectual, entre otros recursos no pecuniarios. Para ello 
el PIA dispondrá de un formato de Carta de Compromiso, la cual deberá ser firmada por el 
representante legal de la Institución que corresponda y que deberá acompañar a la postulación del 
proyecto. En esta carta el desglose debe ser especialmente detallado para evitar posteriores 
confusiones en los ítems financiables. Los aportes de las Instituciones Participantes deberán ser 
declarados y/o rendidos anualmente. 
 
El costo de bienes y/o servicios comprometidos por las Instituciones Participantes a través de las 
respectivas Cartas de Compromiso, no podrá financiarse con recursos del Anillo.  
 
4. POSTULACIÓN 
La postulación a este concurso será en INGLES. Se realizará a través de un sistema de postulación en 
línea llenando toda la información requerida para este fin en el sistema, cuya dirección o link se 
indicará en el sitio web del concurso, y cargando al mismo tiempo todos aquellos documentos 
requeridos por estas bases dentro de los plazos de concurso los cuales se encontrarán en la página 
web del concurso http://www.conicyt.cl/pia. Los postulantes deberán enviar su proyecto a través del 
sistema de postulación en línea vigente y dentro de los plazos señalados en la convocatoria.  
 15 
 
Para evitar congestiones en el sistema de postulación, se sugiere a los postulantes que, una vez que 
hayan completado los formularios y cuenten con toda la información relativa a su proyecto, realicen 
la postulación en línea con la debida anticipación. 
 
La información curricular individual de los investigadores(as) que postulan en calidad de 
Investigadores(as) Titulares y la de aquellos investigadores(as) Asociados ya identificados en la 
postulación, debe completarse en un sistema en línea cuya dirección es www.portaldelinvestigador.cl.  
Ello permitirá evaluar la excelencia del grupo de investigadores que pretende llevar a cabo el proyecto. 
Se considerará la información existente de los últimos 5 años en el sistema.  
Las instrucciones para completar esta información se encuentran en el Instructivo de Postulación 
Curricular especialmente diseñado para este sistema. 
 
4.1. Postulación de proyectos  
 
Los documentos que deberán presentarse en la postulación de un proyecto son los siguientes: 
 
1) Formulario de postulación de proyectos: Cada sección de este documento deberá ser 
completada siguiendo las instrucciones señaladas por estas Bases y aquellas dispuestas en el 
Instructivo de postulación y en el mismo formulario. 
 
2) Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Una vez firmadas por los 
respectivos representantes legales de las Instituciones Participantes, las cartas deberán ser 
digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea dentro de los plazos señalados para la 
convocatoria. 
 
3) Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ética de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se lleven a cabo 
estudios en seres humanos o manipulación genética. 
 
4) Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos que se 
incorporen al estudio.  
 
5) Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se experimente con 
animales.  
 
6) Carta de Tramitación, Carta de Aprobación y/o Autorizaciones emitidas por las entidades 
reguladoras y otras autoridades competentes, en aquellos casos en que los proyectos Anillo 
consideren o involucren: a) la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas; 
b) estudios en especies protegidas, en sitios arqueológicos y áreas silvestres protegidas 
(SNASPE); c) utilización de archivos con información reservada; d) otras; considerando la 
normativa vigente (Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N° 19.300, Ley sobre 
Monumentos Nacionales N° 17.288, entre otras). 
 
7) Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las Instituciones 
Participantes, en aquellos casos en que, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se 
manejen patógenos para humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos 
u otros elementos de riesgo. Dicho Comité deberá certificar que conoce el proyecto Anillo y 
que durante su eventual ejecución se tomarán, a lo menos las medidas establecidas en el 
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT, edición 2008. En caso de la inexistencia de 
 16 
 
un Comité con estas atribuciones, se deberá adjuntar una Carta fundamentada firmada por el 
(la) Director(a) del proyecto Anillo, que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las 
especificaciones establecidas en dicho Manual.  
 
 
CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos desde 
el punto de vista ético, bioético y/o de bioseguridad a otras instituciones, en los casos que 
estime pertinente. 
 
Los formatos de Formulario de Postulación de proyectos, Cartas de Compromiso institucional, y 
certificado de validación curricular, se encontrarán dispuestos para ser descargados desde en el sitio 
web del concurso. Una vez completados y firmadas las Cartas de Compromiso por los respectivos 
representantes legales de las Instituciones Participantes, se deberá adjuntar una versión digitalizada 
de cada documento en el sistema de postulación en línea.  
 
4.2. Admisibilidad de proyectos  
Los proyectos que ingresen al proceso de concurso, serán aquellos que cumplan con las condiciones y 
requisitos establecidos en las presentes Bases, ingresen toda la información solicitada en el sistema de 
postulación en línea para proyectos como en el sistema de postulación curricular y en los formularios 
de postulación de manera completa y respetando sus formatos. Aquellos proyectos que no cumplan 
con dichas condiciones, serán declarados inadmisibles a este concurso, lo cual será comunicado por 
carta certificada a los postulantes en cualquiera de las etapas de concurso. 
 
 
 
5. EVALUACION 
5.1. Proceso de evaluación de proyectos 
Los proyectos admisibles serán evaluados por un Panel Internacional cuyos expertos serán nombrados 
para este propósito por CONICYT, el Panel podrá resolver el nombramiento de expertos 
internacionales adicionales para apoyar en la evaluación individual a distancia en caso que decidan 
que la temática de un proyecto requiera de una experiencia particular en el campo de estudio. En ese 
caso el Panel igualmente evaluará el proyecto pero considerando la opinión del experto adicional la 
que podrá ser consultada en aspectos parciales o la totalidad del proyecto presentado. 
  
El Panel Internacional en pleno, conocerá las evaluaciones de los proyectos realizadas por sus 
miembros y las opiniones de expertos adicionales que eventualmente hayan sido solicitadas durante 
el proceso, procediendo luego a consensuar la calificación de cada proyecto y entregando dicha 
información al Programa de Investigación Asociativa. El Programa revisará dichas calificaciones, 
asesorándose para ello con su Consejo Asesor y, evacuará el listado de los proyectos propuestos para 
adjudicación.  
 
Las evaluaciones se harán utilizando cada uno de los criterios señalados en las presentes bases, 
teniendo en consideración la información dispuesta en los proyectos y en el sistema 
www.portaldelinvestigador.cl. Las evaluaciones realizadas a los proyectos incluirán comentarios en 
cada uno de los criterios de evaluación establecidos en las presentes Bases. 
 
 
 
 
 
 17 
 
5.2. Criterios de evaluación de proyectos 
Los criterios de evaluación de los proyectos definitivos y sus ponderaciones serán las siguientes: 
Detalle del criterio 
Ponderación 
Pertinencia, relevancia, novedad  
 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, 
 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta el proyecto. 
Para ello, los conocimientos disponibles en el país y en el extranjero sobre el tema propuesto 
en el proyecto, deberán incorporarse en la formulación del mismo como estado del arte y la 
contribución a su avance de parte de este proyecto debe ser específica. 
 
NOVEDAD de la investigación propuesta y originalidad de la misma: Diferenciación nítida del 
proyecto propuesto en relación a otros realizados con anterioridad o en ejecución. Puede ser 
la continuidad de una investigación realizada cuyo impacto esperado sea científicamente 
destacado y valioso dónde la incorporación de nuevas metodologías y asociaciones permita un 
avance sobre el proyecto precedente.  
25% 
Factibilidad 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y los plazos de duración del 
proyecto, 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y el presupuesto solicitado a 
CONICYT y las facilidades y compromiso de la(s) institución(es) participante(s) en él. 
10% 
Calidad científica del proyecto 
Este factor considera los siguientes aspectos: 
 
Claridad de la Formulación del proyecto, 
 
Consistencia entre preguntas de investigación, objetivos generales, específicos y actividades a 
desarrollar, 
 
Rigurosidad metodológica. métodos y técnicas de investigación, hipótesis, análisis y proyección 
de resultados. Factores interdisciplinarios y/o multidisciplinarios que conduzcan al logro de los 
objetivos planteados. 
 
Utilización de nuevas tecnologías y aproximaciones para la resolución de los problemas 
planteados. 
25% 
Idoneidad y adecuación del grupo de Investigación proponente 
 
Trayectoria científica de los proponentes en los últimos 5 años evaluada entre otros, por 
calidad de las publicaciones de acuerdo a la categoría de las revistas en las cuales se publican; 
citaciones; proyectos FONDECYT regular aprobados; proyectos FONDEF IDeA aprobados; 
Núcleos o Institutos Milenio aprobados, convenios y asesorías realizadas al sector público y/o 
privado. 
 
 
20% 
Impacto del proyecto  
Este criterio apunta a evaluar las contribuciones esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes 
utilizadas en su desarrollo tales como: 
 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se enmarca el 
proyecto, la cual se debe traducir en productividad científica y/o tecnológica,  
 
Formación de recursos humanos de calidad en el área,  
 
Establecimiento, desarrollo y fortalecimiento de relaciones de colaboración tanto nacional 
como internacional para la consecución de los objetivos del proyecto, 
 
Aportes reales al sector de Minería en alguna de las áreas específicas del concurso, 
 
Otros aportes a la sociedad que contribuyan al bienestar nacional. 
20% 
 
 
5.3. Escala de Puntaje  
Cada uno de los criterios de evaluación (para proyectos definitivos) descritos en las presentes Bases, 
será calificado en una escala de 1 a 5 puntos, permitiéndose la asignación de decimales. 
 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos: La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 18 
 
 
BUENO – 3 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
 
REGULAR – 2 puntos: La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto: La propuesta no cumple/aborda los aspectos del criterio o hay graves 
deficiencias inherentes. 
 
5.4. Pre-selección de Proyectos 
 
Una vez realizada la evaluación conjunta por parte del Panel, éste deberá ordenar los proyectos en un 
ranking de acuerdo al puntaje total con que los haya calificado. Este ranking deberá claramente indicar 
los proyectos recomendados por el Panel para su financiamiento y aquellos que no lo son. 
 
Las decisiones del Panel Internacional, los criterios utilizados y sus respectivas fundamentaciones, y los 
comentarios que surjan de su revisión por el Programa y su Consejo Asesor, serán explícitamente 
declaradas en las Actas que al efecto se suscriban. 
 
El Panel podrá señalar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por presentar un menor puntaje, 
deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso que CONICYT cuente con 
disponibilidad presupuestaria para ello, antes del término del año fiscal correspondiente. 
 
6. PROCEDIMIENTOS DE RECOMENDACIÓN Y  ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS  
6.1. Proceso de Recomendación 
 
Las decisiones del Panel y sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el 
Acta de Pre-selección que al efecto se suscriba. Dicha Acta será revisada por el Consejo Asesor del 
Programa de Investigación Asociativa, el que a la vez que supervisará todo el proceso realizado. 
 
El Consejo recomendará a CONICYT la selección final de proyectos considerando las sugerencias del 
Panel al mismo tiempo que criterios adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, su 
desempeño en proyectos anteriores, la existencia de financiamientos alternativos, la relevancia de 
determinados temas y disciplinas en el sistema nacional, así como las oportunidades en fondos 
internacionales y el impacto en el ámbito nacional, para elaborar su recomendación final. En el caso 
que el Consejo deba modificar la posición de uno o más proyectos en el ranking recomendado por el 
Panel Internacional, los criterios utilizados deberán estar incluidos en los anteriormente mencionados 
y, sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el Acta de Recomendación 
para Adjudicación que al efecto se suscriba. 
 
El Consejo podrá recomendar modificaciones que no afecten el carácter esencial del proyecto y que se 
consideren imprescindibles para su correcta ejecución, relativas a la readecuación del presupuesto, 
del grupo de investigadores(as) y de las actividades propuestas. Estas modificaciones pueden emerger 
directamente del Consejo o ser consideradas a partir de sugerencias del Panel Internacional. 
 
6.2. Proceso de Adjudicación y Notificación de resultados 
La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución.  
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir aquellas modificaciones de carácter menor, que no 
afecten lo sustancial del proyecto en su formulación definitiva, como condición de adjudicación, 
 19 
 
especialmente en lo referente a la readecuación del presupuesto, a la conformación del Grupo de 
Investigación y a la planificación de las actividades propuestas. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no puedan ser 
financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos financiables que, por 
razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así recursos, 
posibilitará que aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos. 
 
El fallo del concurso, una vez totalmente tramitada su resolución, será publicado en la página web de 
CONICYT y será comunicado a los Investigadores(as) Titulares y representantes legales de las 
Instituciones Principales mediante carta certificada. 
 
7. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS 
7.1. Convenios 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de CONICYT 
de eventuales reformulaciones solicitadas, deberán ser suscritos los convenios entre CONICYT, la 
Institución Principal e Instituciones Asociadas si éstas debieran concurrir a su firma. En estos convenios 
se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración de los proyectos 
y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del instrumento Anillos de 
Investigación en Ciencia y Tecnología en tópicos de Minería.  
 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para inspeccionar el avance de los 
proyectos. Las Instituciones Participantes deberán dar las facilidades para la supervisión y seguimiento. 
CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos proyectos que presenten 
incumplimientos injustificados en los requisitos establecidos en estas bases, ya sean de índole técnico-
científico o presupuestario, incumplimiento en los plazos convenidos para la entrega de informes y 
declaraciones/rendiciones sin solicitudes explícitas de prórroga después de haber sido solicitados de 
manera expresa por CONICYT, incumplimiento en los objetivos del proyecto sin una justificación 
aprobada por CONICYT, utilización de fondos en gastos no relacionados con el proyecto, cambios de 
personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin aprobación previa de CONICYT, 
incumplimiento de aportes institucionales señalados en las Cartas de Compromiso de las Instituciones 
Participantes sin justificaciones o explicaciones previas a CONICYT, entre otras, según se indica en el 
convenio respectivo.  
 
En caso que las Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la 
Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa y 
proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del proyecto, una fórmula alternativa a la participación 
de la Institución Asociada, que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La 
Dirección del Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de 
recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones de las Instituciones Asociadas, hasta 
recibir, a su conformidad, una proposición alternativa que asegure el buen cumplimiento de los 
objetivos del proyecto. 
 
7.2. Cumplimiento de compromisos institucionales 
7.2.1. Aportes de las Instituciones Participantes y Terceros 
Las Instituciones Participantes y terceros deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos 
adquiridos y aportes comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas como parte de la 
postulación de un proyecto Anillo. Deberán rendir cuenta de los aportes comprometidos para el 
desarrollo de los proyectos. 
 
 20 
 
7.2.2. Equipamiento 
Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar debidamente asegurados con los 
recursos de éste o de las Instituciones Participantes. Estos pasarán a ser propiedad de las Instituciones 
Participantes y distribuidos de acuerdo a lo que éstas decidan al término del proyecto. Durante la 
ejecución del mismo, los equipos adquiridos con fondos de éste deberán estar a su servicio en 
dependencias accesibles a los participantes.  
 
De existir equipamiento previo que sea ocupado exclusivamente por el proyecto adjudicado, su 
operación, mantenimiento, seguros y reparación pueden ser cargados a los fondos de este proyecto 
pero para ello debe entregarse información de su existencia y justificación en los formularios de 
postulación del proyecto. 
 
7.2.3. Permanencia 
Las Instituciones Participantes deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto y 
su compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
7.2.4. Garantías 
7.2.4. Garantías 
En el caso que la Institución Principal sea una Institución privada, deberá entregar garantías de fiel 
cumplimiento de los compromisos contraídos y del correcto uso de los fondos anticipados. Estas 
cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de ejecución 
inmediata y/o vale vista endosable, por un valor equivalente a los fondos que se transfieran. La 
vigencia de las garantías deben ser 150 días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de 
Cuentas por cada desembolso o cuota a cubrir con ella y en caso que sea la última a desembolsar 
debe ser garantizado por un plazo no menor a 180 días a contar de la fecha de finalización del proyecto. 
 
El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem Gastos Administrativos 
del proyecto Anillo. El Programa de Investigación Asociativa podrá solicitar el cambio del plazo cubierto 
por cada garantía, ya sea aumentándolo o disminuyéndolo según lo estime conveniente. No obstante, 
los instrumentos de garantía deberán tener una vigencia superior, en por lo menos 180 días a la 
duración del período de financiamiento respectivo, al igual que si se trata del último desembolso de 
CONICYT para el proyecto. 
 
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas Instituciones Principales que tengan el carácter 
de Públicas.  
  
7.3. Cumplimiento de compromisos del Grupo de Investigación 
7.3.1. Permanencia 
Los Investigadores(as) Titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el término del proyecto 
y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) Director(a) de un proyecto Anillo 
podrá solicitar autorización a CONICYT, para que Investigadores(as) Titulares se ausenten del país por 
períodos superiores a 4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por carta y con la debida 
justificación. El Programa de Investigación Asociativa evaluará esta solicitud y podrá autorizar 
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. 
 
7.3.2. Publicaciones y resultados  
Al término de los tres años de un proyecto Anillo, se debe dar cuenta de los siguientes resultados:  
 
1) Cada investigador(a) (a) Titular debe presentar al menos una publicación o un manuscrito 
aceptado en revistas indexadas en las bases Web of ScienceTM Core Collection, SCOPUS, o su 
 21 
 
equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Dicha publicación deberá estar en los 
cuartiles más altos de la disciplina correspondiente. Esta obligación se entenderá como 
personal de cada investigador(a) Titular.  
 
2) Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado 
colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la aceptación de al menos 
2 manuscritos adicionales a los ya indicados en el párrafo anterior, en cuya coautoría 
aparezcan investigadores(as) pertenecientes a esta categoría y a la de asociados en caso de 
haber participado éstos en el proyecto. 
 
3) En aquellos casos de proyectos que incluyen desarrollos tecnológicos deberá informarse sobre 
posibles aplicaciones, colaboraciones en I+D con otras entidades no académicas, patentes, 
licencias, etc. 
 
4) Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y postgrado y de 
entrenamiento a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en 
conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de título 
y/o a través de la presentación en eventos de difusión científica y otras actividades de 
formación y entrenamiento. Todos estos resultados deben encontrarse directamente 
asociados a los objetivos del proyecto Anillo. 
 
5) Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del proyecto Anillo, 
debidamente documentada.  
 
6) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes actividades: 
estadías o pasantías de investigadores(as) extranjeros en el proyecto, firmas de convenios, co-
tutorías y/o coautorías con investigadores(as) extranjeros, entre otras.  
 
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros documentos 
resultantes del quehacer del proyecto, así como eventos auspiciados y/o patrocinados por el proyecto, 
deberán incluir en sus reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo o 
bien el logo de CONICYT en el último caso. Las instrucciones de las maneras de citar el patrocinio del 
Programa y CONICYT se indican en el Anexo 1 de estas bases. 
 
Otros resultados directos o indirectos de las actividades realizadas con motivo de la ejecución del 
proyecto Anillo, deberán ser informados a través de los Informes Técnicos u otros informes que el PIA 
solicite. 
 
7.3.3. Propiedad intelectual e industrial  
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de los 
proyectos Anillo, será de los investigadores(as) involucrados en su creación y desarrollo, quienes 
podrán compartirla con las Instituciones Participantes, de acuerdo a lo que se estipule en el convenio 
y a las regulaciones propias. Los responsables se obligan a realizar las acciones de protección de esta 
propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se efectúan debidamente las 
acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título 
oneroso o a título gratuito a Instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la 
propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, de 
ser ello parte de los objetivos del mismo.  
 22 
 
 
7.3.4. Acceso público a datos del proyecto 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por 
proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la 
producción Científica de CONICYT los proyectos adjudicados deben cumplir con las directrices 
establecidas en el Anexo 2 de estas Bases.  
CONICYT solicitará la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o globales y 
propios de la disciplina a la institución principal y grupo de investigación previo al cierre por resolución 
del proyecto al término de éste. 
 
8. DESEMBOLSOS 
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto Anillo queda sujeta al cumplimiento de 
las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT, a la total 
tramitación del convenio, a la  entrega de la Certificación de inscripción en el Registro Central de 
colaboradores del Estado y municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N° 19.862;  y a la disponibilidad de una cuenta 
bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto.  
 
Las instituciones privadas deben tener una cuenta bancaria de uso exclusivo para el proyecto, donde 
se registren tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios aportados por las 
instituciones participantes. 
Por otra parte, las instituciones públicas deben contar con una cuenta bancaria donde CONICYT realice 
las transferencias. 
 
En el caso de que la Institución Principal fuere una Institución privada, la entrega de recursos quedará 
además sujeta a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la 
vigencia señalada por CONICYT.  
 
Los recursos para los siguientes años de ejecución serán asignados por CONICYT a través del Programa 
de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para el 
segundo y tercer año de ejecución del proyecto, respetando el límite máximo de recursos aprobado 
para el proyecto.  
 
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información científico –técnica 
entregada de la forma que CONICYT disponga (Informe Técnico anual, visita a terreno de evaluador 
(es) y/o panelista(s) internacional y/o presentaciones sobre temas específicos), de la entrega de la 
declaración de gastos/rendición de cuentas del período a CONICYT, de la entrega del Plan de 
Actividades Anual (PAA) si correspondiere,  y a la entrega oportuna del aporte comprometido por la  
Institución Principal (e Institución Asociada, si corresponde), el que está constituido por recursos 
propios y aporte de terceros, según corresponda.  
 
En caso de ser la Institución Principal una Institución privada, la transferencia de las siguientes remesas 
quedará, además, sujeta a la entrega de la garantía correspondiente. 
 
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas declaraciones 
de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos traspasados por CONICYT, así como aquellos 
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo que corresponda según las 
normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría General de la 
 23 
 
República y por CONICYT, además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente 
manual de rendición de cuentas del concurso respectivo. 
 
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo, precisando en ella los 
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Respecto de la(s) 
Institución(es) Asociada(s), la Institución Principal deberá establecer convenios de traspaso de fondos 
del proyecto y estas deberán rendir acorde con estos.  
 
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de instrumento 
financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, depósitos a plazo, acciones, 
etc.).  
 
 
9. MONITOREO Y EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS  
9.1. Supervisión de la ejecución de los proyectos 
 
El Programa de Investigación Asociativa de CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa y 
de otros expertos, supervisará la ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos 
tales como: actividades ejecutadas según los compromisos señalados en el proyecto adjudicado, 
resultados obtenidos por el Grupo de Investigación, vigencia científica, permanencia de 
Investigadores(as) Titulares en el proyecto, documentación de la ejecución financiera y contabilidad 
del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa 
autorización de CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, podrán reprogramarse 
actividades específicas de los proyectos, realizar cambios en su personal y modificaciones 
presupuestarias y todos aquellos cambios que los Investigadores(as) Titulares consideren como 
necesarios e indispensables para el logro de los objetivos del proyecto. 
 
La Institución Principal deberá presentar Informes Técnicos, donde den cuenta del progreso del 
proyecto en todos sus aspectos. Éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido será definido por 
el Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo al período del año en el cual éstos deban ser 
entregados. Si el Programa de Investigación Asociativa lo considera necesario, dichos informes podrán 
ser reemplazados o complementados por visitas en terreno, donde los Investigadores(as) Titulares 
podrán presentar avances de la ejecución de sus proyectos. 
 
Los Informes Técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y siguiendo las 
instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de Investigación Asociativa. 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, se reserva el derecho de realizar auditorías 
financieras in situ de los proyectos, así como visitas de especialistas en el transcurso de la ejecución de 
éstos, así como también solicitar presentaciones y/o información adicional a los Investigadores(as) 
Titulares del proyecto. 
 
Aquellas Instituciones Principales de carácter público, deberán entregar declaraciones de gastos 
mensuales, utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT.  
 
En el caso de Instituciones Principales de carácter privado, éstas deberán entregar a CONICYT 
rendiciones de cuentas trimestralmente, utilizando como fecha de inicio la del primer traspaso de los 
recursos de parte de CONICYT. Indistintamente de los períodos establecidos por el concurso para las 
instituciones privadas, CONICYT exigirá rendiciones de cuentas anualmente, en caso de no 
cumplimiento con dichos plazos. 
 24 
 
 
La continuidad del proyecto, y en consecuencia la entrega de recursos para la etapa siguiente, 
dependerá de la aprobación del Informe Técnico, de la recepción del Plan Anual de Actividades (PAA) 
y de la recepción de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas.  
 
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar al Programa de Investigación Asociativa una 
extensión del plazo de entrega del Informe Técnico, entregando razones justificadas para ello, lo cual 
será evaluado por el Programa. 
 
9.2. Término de los proyectos 
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus 
objetivos y resultados comprometidos, se haya aprobado el Informe Técnico final, los 
Investigadores(as) Titulares hayan cumplido con las obligaciones señaladas en el numeral 
7.3.2.Publicaciones y resultados de las presentes bases, se haya declarado o rendido la totalidad de 
los recursos transferidos por CONICYT al proyecto, se haya establecido en acuerdo de las Instituciones 
Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los mismos, se haya demostrado, a 
satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos del proyecto que ya hayan sido 
utilizados en generar las respectivas publicaciones  y se haya tramitado la respectiva resolución 
aprobatoria del cierre del mismo. 
 
9.3. Prórroga de ejecución del proyecto 
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al cumplimiento del tercer 
año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por un máximo de seis meses de ejecución, 
la que no considerará la entrega de recursos adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante 
carta dirigida al Programa de Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del 
Representante Legal de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de 
los antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el 
Programa de Investigación Asociativa solicitará al Departamento Jurídico de CONICYT la emisión de la 
respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo de ejecución del proyecto. 
 
10. PLAZOS DE POSTULACIÓN 
El plazo de postulación de pre-proyectos a este concurso, vence en la fecha indicada en el sitio del 
concurso y en la convocatoria anunciada en la página web de CONICYT y en el aviso publicado para 
este propósito en un diario de circulación nacional.  
 
El plazo de postulación de proyectos a este concurso, vence en 30 días corridos a partir de la 
publicación en la página web de CONICYT de la lista de pre-proyectos que pasaron a la segunda etapa 
del concurso. 
 
11. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las 
presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los pre-proyectos 
y proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los 
máximos de extensión especificados en cada sección.  
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases concursales en 
aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.  
 
12. CONSULTAS Y ACLARACIONES 
Las consultas deberán ser dirigidas a https://oirsvirtual.conicyt.cl/  
 25 
 
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las respuestas 
a las consultas serán publicadas semanalmente en el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y 
serán consideradas como parte integral de las bases concursales respectivas.  
 
Eventuales modificaciones o aclaraciones a las Bases o a los instructivos de postulación, también se 
publicarán en el sitio web del concurso. 
 
 
  
 
1 
 
 
Directrices CONICYT de Gestión de Información Científica 
Preparado por: Programa de Información Científica. 
Antecedentes:  
 
CONICYT, y en particular el Programa de Información Científica, está desarrollando directrices 
para estandarizar procesos que permitan llevar a cabo de manera más eficiente el monitoreo 
de la producción científica nacional, la generación de indicadores y el acceso a la información 
institucional que está disgregada en diferentes sistemas de información. En este contexto y 
debido a que la producción científica es una variable de asignación de fondos públicos a las 
instituciones (por ejemplo, AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario 
que las instituciones y los autores tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas 
tanto para la firma de sus trabajos como para el agradecimiento a su fuente de financiamiento. 
De lo contrario, hay una subestimación de la producción científica indizada en las bases de 
datos porque no se puede recuperar la totalidad de los artículos que no sigue las reglas. Por 
otro lado, como institución debemos generar herramientas que permitan recuperar la 
información contenida en diversos sistemas.  
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios 
e instituciones de investigación. Y también ha establecido estándares de clasificación y 
metadatos que deben ser utilizados de manera transversal en la institución. 
 
I.- Normalización de autores 
 
Los autores deben establecer un único formato de firma que los distinga de otros autores. Este 
formato debe ser utilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las 
revistas. 
La normalización se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aquí 
expuestas se aplican en ambos casos. 
 
1.- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequívocamente un autor, ya que 
la firma tiene poca información (por ejemplo: Guzmán, C.). Por tanto, el autor debe 
proporcionar la mayor información posible de su nombre. Se sugiere usar la siguiente 
nomenclatura: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
inicial nombre2 
  
 
2 
 
2.- Si hay autores con idéntica rúbrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible 
incorporar el segundo nombre: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Andrés 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Antonio 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
El propósito de usar un guión entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el 
apellido en la indización en las bases de datos. Hoy es común encontrar nombres de autores 
como apellidos, lo que vuelve prácticamente irrecuperable la producción de ese autor. 
Se podría pensar que el uso de guión solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se 
recomienda usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser 
comunes en otro país y también generar problemas de sinonimia. 
 
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, María del Pilar) también es 
recomendable incorporar el segundo nombre sin incluir el conector “del”: 
 
González-Rivadeneira, 
María Pilar 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el 
conector “del” con un guión para evitar confusiones en la indización: 
 
del-Valle-Ortiz, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indización entienden que todo lo que está 
antes de la coma forma parte de los apellidos. 
 
5.- En ningún caso usar abreviaciones para los nombres: 
 
Román-Escudero, 
Fdo. A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Lo correcto sería: 
 
Román-Escudero, 
Fernando A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
  
 
3 
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos específicos de 
las revistas o editoriales, el investigador (a) deberá registrar sus firmas (pen name) en el portal 
del investigador de CONICYT (www.portaldelinvestigador.cl). 
 
II.- Normalización de Instituciones  
 
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de 
aparición en las bases que indizan la producción científica (las que tienen, además, reglas de 
normalización muy laxas). Entonces, recuperar esa producción es engorroso y los indicadores 
resultantes no incluyen todos los artículos, lo que afecta el posicionamiento de la institución o 
de sus dependencias (facultades, institutos, centros). 
 
1.- Es necesario que la institución establezca un solo estándar de afiliación para sus 
investigadores, que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera 
 
2.- Las dependencias al interior de la institución deben separarse por coma, partiendo por la 
entidad de mayor jerarquía: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera, Facultad de Medicina, CIGES. 
 
3.- Es necesario indicar en la afiliación el país al cual pertenece la institución 
Ejemplo:  
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y 
Ambientales. Manuel Montt 948, Providencia, Chile 
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de 
Alimentos. Sta. Catarina Mártir. C.P.72810, Cholula, Puebla-México 
 
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con su afiliación  
Ejemplo: 
Florencia Herrera 1,a, Berta Teitelboim 1,b, Fernando Zegers-Hochschild 2 
1 Escuela de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad 
Diego Portales, Santiago, Chile.  
2 Programa de Ética y Políticas Públicas en Reproducción Humana, 
Universidad Diego Portales, Santiago, Chile y Unidad de Medicina 
Reproductiva, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.  
a Socióloga, PhD en Antropología Social y Cultural, Universidad de Barcelona.  
b Estadística, Magíster en Bioestadística, Universidad de Chile. 
 
  
 
4 
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento: 
Ejemplo: 
Enrique Brandan 1 
1 Centro de Envejecimiento y Regeneración Celular, Facultad de Ciencias 
Biológicas, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile. 
Correspondencia a: Enrique Brandan  
Avenida Libertador Bernardo O´Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 
2xxxxx  
ebrandan@bio.puc.cl  
 
6.- En el caso de centros de investigación, es imprescindible identificar el nombre completo del 
centro en su idioma original, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya que facilita la 
identificación inequívoca del Centro.  
 
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR (CARE) 
 
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la 
producción científica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es 
un centro distinto: 
 
Institución 
Núm. de artículos. 
CIEP 
83 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA 
40 
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP 
11 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
4 
CIEP FI UASLP 
4 
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP 
2 
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
2 
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP 
2 
Fuente: Web of Science.  
 
 
  
 
5 
III).- Normalización de reconocimiento a Agencia financiadora y 
agradecimientos a Fondos de Financiamiento de CONICYT 
 
Toda producción asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicación, artículos, libros, 
capítulos de libros, patentes, ponencias u otros) deberá contener los reconocimientos a esta 
institución y sus correspondientes instrumentos.  
 
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato: 
 
CONICYT+ 
Agencia Financiadora+ 
PIA/Basal+ 
sigla instrumento+ 
PFB12 
código proyecto 
 
Si el artículo es fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 
para cada Fondo. Mayores detalles en: http://w1.conicyt.cl/website/agradecimiento/ 
 
2.- Es importante verificar que se escribió correctamente, de lo contrario quedará mal indizado 
en las bases internacionales: 
 
 
 
 
 
3.- El agradecimiento también debe contener explícitamente la agencia financiadora, el 
programa y el código: 
Ejemplo: 
This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12 
 
Además, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecución con el financiamiento de otras 
instituciones como por ejemplo, el Instituto Antártico Chileno (INACH), se deberá señalar en 
los reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad. 
El cumplimiento de estas reglas permitirá a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados 
de investigación que la agencia ha financiado y facilitará los procesos de evaluación de 
proyectos y fondos de financiamiento. 
 
 
 
 
Entidad financiadora 
Número de concesión 
CONICIT - Chile  
FONDECIT 1131139  
Spanish Ministry of Science and Innovation (MICNN) - Spain  
MAT 2010-18749  
BECAS CHILE  
 
CONICYT  
 
Sin número  
de folio de la beca 
Agencia y Fondo  
mal escritos 
  
 
6 
 
IV).- Esquema de Clasificación (homologación CONICYT OECD) y 
el Mapa de categorías temáticas OECD WOS (ex ISI)  
 
CONICYT presenta falencias en la recuperación de información desde los sistemas de 
información institucionales. El problema fundamental es la diversidad de clasificaciones 
disciplinarias que cada uno de los instrumentos utiliza. Lo anterior se relaciona con una cultura 
histórica de funcionamiento autárquico de los diversos programas, unida a la falta de 
entendimiento y comunicación con el Departamento de Tecnologías y Procesos 
(anteriormente nominados Dpto. Computación y Dpto. Tecnologías de Información). En 
particular, nuestra propuesta para solucionar lo señalado indica la utilización de las siguientes 
clasificaciones: 
 
1.- Esquema de Clasificación Institucional Estándar CONICYT-OECD. Es el resultado de una 
homologación hecha en el Programa de Información Científica. Se consideraron las disciplinas 
utilizadas en CONICYT, homologadas con las disciplinas OECD a nivel 3 (Ver anexos (xls)).  
 
2.- Sistema de “Keywords”. El sistema propuesto se basa en las Keywords utilizadas en Web of 
Science, las que permiten trazar la recuperación desde el inicio del proceso hasta la etapa de 
evaluación técnica y científica (producción científica), lo que asegura resultados de calidad, 
que hasta ahora no tenemos.  
En concreto, esta herramienta (http://conicyt-networks.ddns.net/treemap/keys_reg.php) 
debe ser instalada y utilizada en todos los sistemas de postulación y en los de seguimiento 
técnico de nuestros instrumentos, de modo tal que desde el sistema de postulación los 
investigadores declaren las keywords en inglés que están asociadas a su propuesta.  
 
 V).- Estándar de metadatos de resultados de proyectos CONICYT 
 
Se definió como estándar de metadatos OAI (Open Access Initiative) / PMH (Protocol 
Metadata Harvesting), directrices Driver; modelo de metadatos utilizados en la comunidad 
Europea.  
Se eligió este estándar debido que permite la interoperabilidad con diversas bases de datos 
científicas de carácter internacional, así como también el cumplimiento de acuerdos 
internacionales que CONICYT ha suscrito en esta materia.  
Se pueden visualizar en el siguiente enlace:  
http://w1.conicyt.cl/website/metadatos/metadatos.html 
 
  
 
 
      
 
 
 
DIRECTRICES  PARA ASEGURAR EL ACCESO A INFORMACIÓN 
CIENTÍFICA Y DATOS CIENTÍFICOS GENERADOS POR PROYECTOS 
FINANCIADOS POR CONICYT. 
 
 
 
 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados 
por proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al 
monitoreo de la producción Científica de CONICYT.  
 
CONICYT, establece las siguientes directrices:  
 
1. 
Los beneficiarios de todas las líneas de investigación financiadas por CONICYT 
deberán publicar los informes, documentos y conjuntos de datos resultantes de sus 
investigaciones en repositorios abiertos. 
 
2. 
La publicación podrá hacerse efectiva, tanto en repositorios centralizados en 
CONICYT, como en repositorios pertenecientes a las instituciones a las que pertenezcan los  
investigadores,  siempre que estos últimos cumplan con los estándares que garanticen el 
acceso y el resguardo  de dichos documentos y/o set de datos. En este caso, los 
investigadores deben informar a CONICYT las URL o identificadores de los documentos y 
conjuntos de datos publicados.  
 
3. 
El plazo para la publicación de los datos en los repositorios abiertos no debiera 
superar el año después de rendido el informe final, o los 2 años después de ser colectados 
dichos datos si ellos no requirieran tratamiento adicional para ser utilizados.  En el caso que 
necesite ampliar el plazo de este embargo, deberá  explicitarlo en el momento que entre el  
Informe Final. 
 
4. 
El plazo de publicación de los informes finales de las investigaciones por parte de 
CONICYT no debiera ser mayor a tres meses, una vez aprobados. El carácter de este informe 
debiera estar en concordancia con las bases de la línea de financiamiento que se esté 
reportando.  
 
5. 
El plazo de publicación en repositorios abiertos de los artículos, u otros tipos de 
documentos no debiera ser superior a tres meses después de publicados en revistas 
especializadas. En este contexto  se aceptará la publicación  en modalidad post print.  
 
  
 6. 
Cuando la investigación genere la tramitación de una patente, y / o esté vinculada a 
un modelo de negocios y/o existan compromisos internacionales que lo requieran, se podrá 
omitir la publicación de los datos más sensibles. Esta excepción no debiera exceder a los dos 
años después de aprobado el informe final.  
 
7.-  Cabe señalar, que los artículos y/u otros tipos de resultados que han sido generados por 
proyectos financiados por CONICYT, después del periodo contractual con la Institución 
deberán ser reportados a CONICYT.  Toda vez que son parte de los resultados y por ende 
impacto de un instrumento en particular.  
 
8.-  Se debe cumplir con directrices CONICYT para el monitoreo de la Producción científica, 
estas tienen relación con normalización de autores, filiación institucional y agradecimientos a 
fondos públicos. Ver anexo 1.  
 
9- Todo beneficiario de instrumentos CONICYT deberá cumplir con estas directrices.  
 
 
 
 
 
 
 
 