
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPONENTE I – FOMENTO DE LA INNOVACIÓN 
 
 
 
PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE 
SERVICIOS DE INCUBACIÓN  
 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES  
 
 
Aprobado por Res. Nº    
 
 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 1 de 18 
 
 
 
ANTECEDENTES 
La Política Nacional de Ciencia y Tecnología (PNCyT/2002) homologada por Decreto N° 
19.007/2002 tiene como fin mejorar, aumentar y hacer más eficiente el esfuerzo nacional en 
Ciencia y Tecnología, promoviendo una mayor participación del sector privado, de los poderes 
públicos, de la sociedad civil y de los recursos humanos abocados a las actividades y servicios 
científicos y tecnológicos. 
La revisión de PNCyT/2002 en el año 2014; cuyo resultado es el Libro Blanco de la Política Nacional 
de Ciencia Tecnología e Innovación, en el cual se propone promover y facilitar la innovación como 
puntal del desarrollo productivo sostenido y sostenible, con cohesión social e inclusión, 
articulando el acceso al conocimiento y la generación de conocimiento propio con la demanda 
endógena de innovación. 
La Ley N° 5880 que aprueba el Contrato Préstamo N° 3602/OC-PR, suscripto entre la República 
del Paraguay y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del Proyecto 
de “Innovación en Empresas Paraguayas” que estará a cargo del Consejo Nacional de Ciencias y 
Tecnología (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la República. 
La Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación del Paraguay, aprobada por el Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por Resolución N° 693/2017 y homologada por 
Decreto N° 8420, la cual menciona la transferencia Tecnológica y la Innovación como uno de sus 
objetivos estratégicos según el siguiente extracto: “Fomentar el desarrollo y adaptación de 
tecnologías para su transferencia al sector productivo y social para la sostenibilidad ambiental. − 
Fomentar la incubación y el crecimiento de emprendimientos de base tecnológica que hagan uso 
intensivo de la I+D. − Promover acciones para la inserción de capital humano avanzado en las 
empresas que produzcan o adquieran bienes y servicios de conocimiento intensivo. − Fortalecer el 
uso de instrumentos de propiedad intelectual, tanto para los investigadores como para las 
instituciones que los albergan. − Fomentar el uso de patentes de dominio público como punto de 
partida para agregar valor a través de procesos tecnológicos basados en I+D − Fomentar el 
licenciamiento de tecnologías resultantes de la I+D con el objetivo de desarrollar nuevos negocios 
a través de oficinas de transferencia y otros mecanismos de vinculación.” (P. 23). 
En el marco de lo anteriormente descrito, el CONACYT invita a los interesados a presentar 
proyectos a la línea de apoyo denominada “Proyectos de fortalecimiento de servicios de 
incubación” conforme a lo establecido en la presente Guía de Bases y Condiciones1(GByC) en la 
que se establecen las características esenciales necesarias para la preparación y presentación de 
los proyectos que deseen acceder a los recursos provenientes de dicha línea. 
 
 
                                                           
1 Según necesidad, esta guía puede estar sujeta a ajustes hasta 10 días antes del cierre de la convocatoria. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 2 de 18 
 
 
 
Contenido 
1 
GLOSARIO ........................................................................................................................................................... 4 
2 
OBJETIVOS ......................................................................................................................................................... 6 
2.1 
Objetivo general ............................................................................................................... 6 
2.2 
Objetivo específico ........................................................................................................... 6 
3 
TIPOS DE PROYECTOS .................................................................................................................................. 6 
3.1 
Componentes mínimos del proyecto ............................................................................... 6 
3.2 
Participantes del proyecto ............................................................................................... 7 
4 
PROPONENTES ELEGIBLES ........................................................................................................................ 9 
5 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA .................................................................................................................. 9 
6 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO............................................................................................... 10 
6.1 
Modalidad del financiamiento ....................................................................................... 10 
6.2 
Montos y porcentajes de financiamiento ...................................................................... 10 
7 
DURACIÓN....................................................................................................................................................... 10 
8 
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT .......................................................... 10 
9 
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA ............................................................................... 11 
10 RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA . 12 
11 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN .................................................................................................. 12 
11.1 
Mecanismo de postulacion ............................................................................................ 12 
11.2 
Presentacion de documentos......................................................................................... 13 
12 ADMISIBILIDAD ............................................................................................................................................ 13 
13 CRITERIOS DE EVALUACIÓN .................................................................................................................. 14 
13.1 
Marco legal ..................................................................................................................... 14 
13.2 
Calidad y justificación del proyecto................................................................................ 14 
13.3 
Impacto económico y social ........................................................................................... 14 
13.4 
Plan de Sostenibilidad financiero ................................................................................... 14 
13.5 
Capacidad técnica, administrativa y financiera .............................................................. 14 
14 PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ..................................................................................................... 15 
15 SELECCIÓN DE PROYECTOS .................................................................................................................... 16 
16 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS ................................... 16 
17 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS ........................................................... 17 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 3 de 18 
 
 
 
18 CONTRATACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN ...................................................................... 17 
 
Normas de relación con aliados estratégicos y proveedores clave .............................. 1 
1 
Alcance ................................................................................................................................................................. 1 
2 
Normas de relación ........................................................................................................................................ 1 
3 
Reemplazo de participantes ....................................................................................................................... 1 
4 
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estrategicos ................................. 2 
4.1 Presentación de los contratos .................................................................................................................... 2 
4.2 Requisitos generales ...................................................................................................................................... 2 
 
Servicios mínimos a prestar en los procesos de pre-incubación, incubación y/o 
aceleración. 1 
 
Documentos de postulación y adjudicación ..................................................................... 1 
 
Guía de Indicadores de desempeño de organizaciones postulantes ...................... 1 
 
 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 4 de 18 
 
 
 
1 
GLOSARIO 
Aceleración 
Es el proceso a través del cual una organización apoya a las empresas a lograr su 
crecimiento y consolidación, a conseguir inversionistas y a alcanzar nuevos 
mercados regionales o internacionales. 
Ángel inversor 
El inversor individual que, a título privado, aporta capital, conocimientos técnicos, 
red de contactos personales a empresas que quieren poner en marcha un proyecto 
empresarial (capital semilla), empresas que se encuentran en el inicio de su 
actividad (capital de inicio) y empresas que deban afrontar una fase de 
crecimiento. 
ANR 
Aporte no reembolsable 
 Aliados estratégicos Una o más instituciones que poseen capacidades, recursos y/o experiencia 
relevante, que complementan a la institución proponente para Ia ejecución del 
proyecto.  Su participación se formalizará a través de un "Convenio de 
Colaboración" celebrado con el beneficiario. 
Beneficiario 
Persona jurídica que fue adjudicado a un ANR para el cofinanciamiento de un 
proyecto, y asume la responsabilidad por su ejecución según los términos del 
contrato suscrito con el CONACYT. Cada proyecto deberá tener un solo beneficiario 
Desarrollo 
Tecnológico 
Uso sistemático del conocimiento y la investigación dirigidos hacia la producción 
de materiales, dispositivos, sistemas o métodos incluyendo el diseño, desarrollo, 
mejora de prototipos, procesos, productos, servicios o modelos organizativos 
(www.lcti.org). 
Empresas de Base 
Tecnológica 
Empresas cuya actividad requiere la generación o un uso intensivo de tecnologías, 
para la generación de nuevos productos (bienes o servicios) o procesos derivados 
de la investigación, el desarrollo y la innovación. No serán consideradas EBT 
aquellas empresas de base digital cuya tecnología pueda ser considerada un 
commodity. 
Fondos de capital 
de riesgo 
Fondos de inversión que gestionan el dinero de los inversores que buscan 
participaciones de capital privado en empresas de inicio y pequeñas y medianas 
con un fuerte potencial de crecimiento. Estas inversiones generalmente se 
caracterizan como oportunidades de alto riesgo/alto rendimiento. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 5 de 18 
 
 
 
Incubación 
Proceso de apoyo a las empresas con el objeto de aumentar la probabilidad de 
éxito de los emprendimientos a través de la provisión de recursos y servicios 
orientados a la puesta en marcha u operación, pivoteo del modelo de negocios, 
vinculación con oportunidades de financiamiento (programas de apoyo o 
inversionistas), búsqueda de clientes, entre otros. El objetivo de la incubación de 
negocios es permitir que una nueva empresa comience a generar ingresos y así 
atraer inversiones externas para el desarrollo futuro. 
Incubadoras  
A los efectos de esta GByC, se considerarán incubadoras a las organizaciones 
públicas o privadas que presten servicios a emprendedores o nuevas empresas, 
incluyendo algunas o todas las siguientes etapas: Pre- incubación, incubación y 
aceleración. 
Mentor 
Persona con conocimiento y/o experiencia en determinada área o sector, que 
realiza mentoría 
Mentoría 
Consiste en la transferencia de conocimientos y experiencias por parte de un 
experto, empresario o emprendedor con trayectoria. 
Pre-incubación  
Proceso de apoyo a los emprendedores para la concreción de una idea de negocios 
a través del desarrollo de conceptos viables, modelado de negocios, prototipado, 
validación técnica o comercial, entre otros. 
Proponente 
Es la persona jurídica nacional que postula un ANR para el cofinanciamiento de un 
proyecto, que es sometido a evaluación y de resultar adjudicado el proyecto 
presentado, el representante legal deberá suscribir un contrato con el CONACYT, y 
pasará a llamarse BENEFICIARIO. 
Proveedor clave 
 
Persona física o jurídica, nacional o extranjera, con capacidades técnicas y 
experiencia relevante y verificable en las áreas y actividades a ejecutar, que 
provean servicios complementarios a las capacidades del proponente (por 
ejemplo, 
redes 
de 
mentores, 
inversores 
ángeles, 
otras 
incubadoras 
internacionales), la cual podrá ser contratado para apoyar el desarrollo y/o 
ejecución de parte de las actividades planteadas en el proyecto.  
Spin-off 
 
Se refiere a un proyecto nacido como extensión de otro anterior, o más aún de una 
empresa nacida a partir de otra mediante la separación de una división subsidiaria 
o departamento de la empresa, para convertirse en una empresa por sí misma. 
Se consideran spin-off universitarias a aquellos emprendimientos cuya formación 
deriva de las actividades de un centro de investigación u otros organismos internos. 
Start-up 
Empresa de reciente creación, normalmente fundada por un emprendedor o 
varios, sobre una base tecnológica de desarrollo propio con un componente de 
innovación y con potencial de crecimiento exponencial. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 6 de 18 
 
 
 
2 
OBJETIVOS 
2.1 
Objetivo general 
Este Instrumento se desarrolla en el marco del Proyecto de Innovación en Empresas Paraguayas 
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es el de contribuir a la mejora de la productividad de la 
economía paraguaya. Los objetivos específicos son: (i) fomentar el crecimiento de la inversión en 
investigación aplicada e innovación, especialmente en sectores productivos y sociales prioritarios; 
y (ii) aumentar la cantidad y calidad del capital humano avanzado para la innovación. 
2.2 
Objetivo específico  
El objetivo de esta línea es la creación o fortalecimiento de estructuras que construyan 
emprendimientos de base tecnológica y/o los asistan mediante procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
El apoyo consistirá en aportes financieros no reembolsables (ANR) de una parte del presupuesto 
aprobado para el proyecto, conforme los rubros financiables establecidos en la presente GByC. 
3 
TIPOS DE PROYECTOS 
Son proyectos elegibles aquellos orientados a la creación o fortalecimiento de las organizaciones 
proponentes, para el desarrollo de actividades relacionadas a procesos de asistencia en la 
construcción  de emprendimientos de base tecnológica mediante procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
Dichos servicios y actividades deberán tener por objetivo identificar y potenciar el talento 
emprendedor y los negocios escalables e innovadores para el mercado objetivo, a fin de 
impulsarlos a estadios superiores en términos de ingresos y acceso a mercados.  
3.1 
Componentes mínimos del proyecto 
Los proyectos deberán contemplar mínimamente los siguientes aspectos: 
1. Conformación o fortalecimiento del equipo de gestión. 
2. Asesoramiento externo internacional para la incorporación de metodologías validadas en 
áreas del conocimiento vinculadas a la gestión de incubadoras de empresas de base 
científico tecnológica, y mejores prácticas internacionales para los procesos de pre-
incubación, incubación y/o aceleración.2  
3. Actividades de búsqueda de talento emprendedor y de formación de vinculadores de 
negocios tecnológicos mediante cursos de formación dirigidos a los recursos humanos de 
la incubadora, de la institución a la cual pertenece, y abiertos a gestores de otras 
incubadoras y al público en general. Los temas deberán estar directamente relacionados 
a los emprendimientos de base científico tecnológica. 
                                                           
2 El curriculo del asesor internacional, persona fisica o juridica,  será insumo del proceso de evaluacion de 
la propuesta. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 7 de 18 
 
 
 
4. Plan de sostenibilidad que incluya un modelo de negocios que permita el acceso a fuentes 
de financiamiento que mejoren la sostenibilidad de la incubadora a partir de la 
finalización del apoyo del CONACYT. 
5. Sistema de monitoreo que refleje el seguimiento y medición de indicadores del 
desempeño de la organización y de los emprendedores.  
6. Selección o construcción, y acompañamiento de al menos 6 emprendimientos de base 
tecnológica3. Cada emprendimiento que reciba financiación del Instrumento de Creación 
y arranque de empresas de base tecnológica del CONACYT y financiación privada ajena a 
los fundadores, por patrocinio de la institución beneficiaria, será equivalente a 2 
emprendimientos. 
7. Alianzas con instituciones o con proveedores claves que complementen la oferta de 
servicios de la incubadora, en el marco de las siguientes actividades:  
o Vinculación y formación con actores del sector corporativo y de inversión, tales 
como redes de ángeles inversores y fondos de capital de riesgo, entre otros.  
o Vinculación y co-desarrollo con incubadoras o redes nacionales e internacionales 
de incubadoras para transferencia de buenas prácticas y/o misiones de formación 
del equipo técnico de la organización o de sus emprendimientos apoyados. Esta 
vinculación será demostrable, por ejemplo: intercambio de recursos humanos 
internacionales. 
o Vinculación con oficinas de transferencia de resultados de investigación (OTRIs) 
para la identificación y configuración de emprendimientos tecnológicos 
escalables y arranque de empresas de base tecnológica. 
8. Generación de redes de mentores nacionales e internacionales para actividades de 
soporte empresarial y asesoría personalizada al emprendedor a través de especialistas 
externos en áreas tecnológicas, de negocios, y de propiedad intelectual. 
Las organizaciones postulantes deberán contemplar brindar apoyo a propuestas de 
emprendimientos de base tecnológica mediante el acompañamiento en el proceso de pre 
incubación, incubación y/o aceleración empresarial, por medio de portafolios de servicios 
ofrecidos o facilitando el acceso a la red de aliados de las mismas, debiendo contemplar los 
servicios detallados en el Anexo II) Servicios mínimos a prestar en los procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
3.2 
Participantes del proyecto  
Los participantes de los proyectos pueden ser: 
a) Proponente: Es quien postula un proyecto solicitando el cofinanciamiento. En el caso que 
este le sea otorgado, deberá firmar un contrato con el CONACYT y será el responsable por 
Ia ejecución del proyecto.  
b) Aliados estratégicos: Podrán participar como aliados estratégicos, una o más personas 
jurídicas nacionales y/o extranjeras, complementando a la institución proponente para Ia 
ejecución del proyecto, su participación se formalizará a través de un "Convenio de 
Colaboración" celebrado con el beneficiario. La participación de aliados estratégicos en el 
proyecto es opcional, y se incentiva que sea con uno o varios de los siguientes objetivos: 
                                                           
3 Considerar la definición de Empresas de Base Tecnológica según glosario de la presente GBYC. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 8 de 18 
 
 
 
 
Co-construcción de emprendimientos de base científico-tecnológica y el 
acompañamiento de los mismos en los distintos estadíos (pre-incubación, incubación 
y aceleración) mediante la prestación de los servicios mínimos requeridos para este 
tipo de emprendimientos (Ej. Instituciones complementarias donde una realice la 
construcción del emprendimiento y otra realice la aceleración, o bien 
complementarias dado que se especializan en distintas áreas de la industria y en 
conjunto brindan un servicio superior a las empresas EBT). 
 
Conectar a los emprendedores con fondos de capital de riesgo como pueden ser: 
Fondos de inversión corporativa, redes de inversionistas ángeles, plataformas de 
crowdfunding o cualquier otro mecanismo legal de financiamiento que facilite el 
escalamiento de los emprendimientos tal como empresas adoptantes de 
emprendimientos o startup generados. 
 
Ampliar el flujo de proyectos tanto para la organización solicitante como para los 
aliados. (Ejemplo, la alianza entre una incubadora privada y una de origen académico) 
Las instituciones elegibles podrán participar en proyectos que soliciten ANR en esta 
convocatoria, tanto en calidad de proponente como en calidad de aliado estratégico.  
Para el caso de alianzas estratégicas entre instituciones elegibles, cada institución 
presentará su proyecto individualmente, describiendo su vinculación complementaria 
con los proyectos de los aliados. Estos proyectos, podrán complementarse para prestar 
en forma conjunta los servicios mínimos establecidos en el Anexo II), y la exigencia  en el 
número de emprendimientos a acompañar en forma conjunta se reduce al 75% (Ejemplo: 
si es una alianza entre 2 instituciones elegibles, en vez de acompañar 6 emprendimientos 
cada una, la cantidad mínima a acompañar conjuntamente será 9 emprendimientos) 
Los aliados estratégicos, no podrán cobrar por sus servicios al proyecto del aliado en el 
caso de que ambos sean beneficiarios de esta línea de apoyo. 
Por cada aliado estratégico incluido en la propuesta de proyecto deberá presentarse, y 
será objeto de evaluación, el CV institucional del aliado. 
Para las propuestas de proyectos que planteen la participación de aliados estratégicos, 
por cada aliado será requerido un Memorándum de Entendimiento entre las partes, y en 
el caso de que el proyecto sea adjudicado, para su ejecución, las relaciones entre los 
proponentes y sus aliados, deberán cumplir las normas establecidas en el Anexo I) Normas 
de relación con aliados estratégicos y proveedores claves. 
c) Proveedores claves: Los proyectos pueden también complementar sus capacidades para 
la ejecución del proyecto, por medio de la contratación de proveedores claves. Un 
proveedor clave puede ser contratado para realizar una actividad esencial del proyecto a 
precios regulares de mercado.  
Por cada proveedor clave incluido en la propuesta de proyecto deberá presentarse, y será 
objeto de evaluación, los términos de referencia para la contratación que deberán incluir 
mínimamente: el alcance de las actividades, presupuesto, duración  y perfil del proveedor. 
En el caso de que al momento de la postulación ya esté seleccionado un proveedor clave, 
los términos de referencia y el CV del proveedor serán objeto de evaluación. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 9 de 18 
 
 
 
4 
PROPONENTES ELEGIBLES 
Son proponentes elegibles universidades, centros tecnológicos y de investigación, radicadas en el 
país, que posean vínculos con el sector productivo4, que presenten sus tres últimos estados 
financieros5 y que presenten un proyecto según los requerimientos de la presente GByC. El vínculo 
con el sector productivo será demostrado mediante la presentación de evidencias de realización 
de algunas de las siguientes actividades6: 
● Apoyo o asesoría empresarial a emprendedores o empresas en edad temprana. 
● Realización de actividades de pre-incubación, incubación o aceleración de empresas, que 
tengan como fin identificar el talento emprendedor y los negocios con alto potencial de 
crecimiento e innovación. 
● Intermediación entre emprendimientos de base tecnológica e inversionistas individuales 
o fondos de inversión. 
5 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA 
Para la ejecución del proyecto, la organización proponente deberá contar con una estructura 
conformado por:  
a. Director del Proyecto o responsable técnico: Para la presente convocatoria es el gerente o 
director de la incubadora o la organización. Es responsable de la gestión del proyecto y de 
firmar los informes técnicos del CONACYT. Requiere una dedicación de al menos 20 horas 
semanales.  El director o gerente deberá acreditar una experiencia acumulada mínima de tres 
(03) años en aceleradoras, incubadoras, redes de inversionistas ángeles o en fondos o banca 
de inversión en el Paraguay o el extranjero, o en posiciones gerenciales empresariales. En el 
caso que el gerente acredite una experiencia menor, sería deseable que se presente en alianza 
con una entidad cuyo gerente acredite dicha experiencia. Podrá financiarse con recursos del 
ANR hasta un máximo de 20 horas semanales para este rol. 
b. Responsable Administrativo-Financiero: Es el encargado de la administración de los recursos, 
de los procedimientos de ejecución de los ingresos y gastos, de los registros contables, 
financieros, patrimoniales y de tener toda la documentación que respalde las operaciones 
presupuestarias, financieras y contables, además de elaborar y firmar la rendición de cuentas 
en función al informe de avance técnico e informe final que deberá ser presentado al 
CONACYT.  
c. Equipo Técnico: podrá estar conformado por el staff permanente de la organización 
solicitante o aliada(s), así como por personal complementario contratado en el marco del 
proyecto. Se requieren al menos 2 (dos) profesionales como personal de apoyo, con al menos 
20 horas de dedicación semanal, o uno con dedicación exclusiva. El personal de apoyo deberá 
presentar evidencia de su formación técnica acorde al rol a desempeñar en el proyecto.  
                                                           
4 Conforme a Ley N° 5880 que aprueba el contrato préstamo N° 3602/OC-PR 
5 Exigible solo a las instituciones privadas. 
6 Para proyectos de creación, los vínculos con el sector productivo pueden ser evidenciados mediante 
otras actividades como ser: investigación, consultorías, capacitación u otros. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 10 de 18 
 
 
 
6 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
6.1 
Modalidad del financiamiento 
Los beneficios a los que podrán acceder las organizaciones cuyos proyectos sean seleccionados 
por el CONACYT, serán bajo la modalidad de aporte no reembolsable (ANR). 
6.2 
Montos y porcentajes de financiamiento 
Para proyectos sin participación de aliados estratégicos, el CONACYT podrá financiar hasta un 
máximo equivalente a USD 80.000 (ochenta mil dólares americanos) por proyecto. 
Para proyectos con participación de aliados estratégicos, el CONACYT podrá adjudicar hasta un 
máximo equivalente a USD 100.000  (cien mil dólares americanos) por proyecto. 
Independientemente del monto total del proyecto, el proponente deberá aportar una 
contrapartida incremental de al menos el 20% del monto total del proyecto. 
7 
DURACIÓN 
La duración máxima del proyecto no se podrá extender más allá de 3 (tres) meses antes de la 
fecha de cierre del proyecto PROINNOVA, completando la totalidad de las actividades previstas 
y cumplir con el cierre técnico y financiero del  mismo. 
8 
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT 
Con los recursos provenientes de CONACYT, se podrán financiar las actividades que estén 
directamente relacionadas con la implementación del proyecto según detalle del cuadro 
siguiente: 
CLASIFICACIÓN 
RUBROS 
RECURSOS 
HUMANOS7 
• Contratación de consultorías en el papel de agentes de 
transferencia tecnológica. 
• Contratación de expertos extranjeros y paraguayos residentes 
en el exterior. 
• Nuevas contrataciones o aumento de la dedicación de personal 
directivo. Hasta un máximo del 10% del aporte CONACYT.  
• Nuevas contrataciones o aumento de la dedicación de personal 
técnico para la ejecución del proyecto.   
SERVICIOS PERSONALES 
• Servicios de capacitación o entrenamiento de personal de la 
organización y/o abiertos a gestores de otras incubadoras y al 
público en general. (formación de masa crítica). 
• Actividades de capacitación (cursos menores a dos meses, 
congresos, seminarios, workshops) en el exterior, relacionados 
a los objetivos del proyecto. 
                                                           
7 Los recursos provenientes de CONACYT no pueden ser utilizados para pago de personal permanente del 
proponente. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 11 de 18 
 
 
 
• Misiones Tecnológicas internacionales a incubadoras de 
trayectoria en el apoyo a emprendimientos del mismo tipo o 
sector que la proponente. 
INFRAESTRUCTURA Y 
EQUIPAMIENTO 
TECNOLÓGICO 
• Equipamiento liviano para realización de pruebas o prototipado. 
• Instalaciones y/o medidas de protección ambiental y laboral. 
• Instalaciones y obras edilicias que no sobrepasen el 20% del 
monto total del proyecto. 
INSUMOS 
Y 
SERVICIOS 
• Costos de protección de la propiedad intelectual. 
• Materiales e insumos asociados al proyecto. 
• Material bibliográfico asociado al proyecto. 
• Software asociado al proyecto. 
• Servicios técnicos asociados al proyecto. 
• Costos de licencias. 
• Actividad de presentación de resultados del proyecto. 
Observación: Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYT provienen de 
fondos de financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y serán reconocidos sólo 
aquellos gastos de obras, bienes y servicios, cuyos procesos de adjudicación se hayan realizado 
conforme a las Políticas del BID para la Selección y Contratación de Consultores y para la  
Adquisición de Bienes y Obras, y contratados con firmas o individuos de países miembros del 
Banco. 
En este contexto, son países elegibles: Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica, 
Belice, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Croacia, Dinamarca, Ecuador, El 
Salvador, Eslovenia, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Guatemala, Guyana, Haití, 
Honduras, Israel, Italia, Jamaica, Japón, México, Nicaragua, Noruega, Países Bajos, Panamá, 
Paraguay, Perú, Portugal, Reino Unido, República de Corea República Dominicana, República 
Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, y Venezuela. 
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa, Martinica, Reunión - por ser Departamentos 
de Francia. Islas Vírgenes Estadounidenses, Puerto Rico, Guam - por ser Territorios de los Estados 
Unidos de América. Aruba - por ser País Constituyente del Reino de los Países Bajos; y Bonaire, 
Curazao, Sint Maarten, Sint Eustatius - por ser Departamentos de Reino de los Países Bajos. Hong 
Kong - por ser Región Especial Administrativa de la República Popular de China. 
9 
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
Se reconocerá como contrapartida elegible, los aportes incrementales en los siguientes rubros, 
siempre y cuando éstos estén directamente asociados con objetivos específicos del proyecto: 
● Gastos de personal dedicado al proyecto8.  
● Gastos de viáticos y pasajes. 
                                                           
8 Serán reconocibles como contrapartida los gastos de personal permanente técnico de la empresa 
dedicados al proyecto, cuyo valor será evaluado por el CONACYT. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 12 de 18 
 
 
 
● Honorarios de consultores, técnicos y especialistas dedicados al proyecto. 
● Gastos de infraestructura, equipamientos e insumos. 
● Costos relacionados con la contratación de consultores para la formulación y/o ejecución 
de proyectos hasta 2.000 USD  (dos mil dólares americanos). 
● Costos de la contratación de pólizas de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del 
monto adjudicado. 
● Asignación de un rubro de “imprevistos”, hasta un máximo del 5% del monto solicitado al 
proyecto. 
● Gastos de administración dedicados al proyecto. 
● Impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes. 
IMPORTANTE: Este programa establece mecanismos para la adjudicación por concurso de 
recursos públicos del Estado Paraguayo no reembolsables, por tanto, es de suma importancia 
aclarar que el grado de compromiso del proponente con el proyecto a ejecutarse, será 
rigurosamente considerado en función al aporte propio de los mismos, especialmente en lo que 
respecta a la contribución en términos impositivos (Ej. Impuesto al Valor Agregado o IVA) dado 
que los recursos de PROINNOVA NO podrán ser destinados al pago de ningún tipo de impuesto o 
equivalentes, aunque estos fuesen generados por una adquisición o contratación financiados con 
los recursos aportados por el CONACYT; por tanto, deberán correr por cuenta del proponente. 
10 RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA  
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT 
los siguientes rubros: 
● Compra de Inmuebles. 
● Vehículos. 
● Terrenos. 
● Arrendamiento de locales. 
● Adquisición y amortización de bienes de capital usados. 
● Inversión en capital de trabajo. 
● Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos o acciones y 
ajustes cambiarios. 
● Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
● Gastos corrientes como: agua, electricidad, teléfono, internet, papelería, seguros, 
mantenimiento y equipos de oficinas, entre otros. 
● Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del Proyecto. 
11 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
11.1 Mecanismo de postulacion 
El procedimiento de postulación se realizará en una sola etapa por medio de una convocatoria. 
Es un prerrequisito de la postulación, completar la guía de indicadores de desempeño de su 
organización según se detalla en el Anexo IV) Guía de Indicadores de desempeño de 
organizaciones postulantes.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 13 de 18 
 
 
 
11.2 Presentacion de documentos 
Durante la postulación, todos los formularios y documentos de respaldo serán presentados en 
formato digital, en la plataforma oficial SPI (Sistema de Postulación de Instrumentos) disponible 
en: http://spi.conacyt.gov.py. Toda comunicación oficial será a través de este medio al usuario 
que realizó la postulación del “PROYECTO”. 
En el “Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación” se detallan los documentos que serán 
requeridos en cada una de las etapas. 
Se utilizará el módulo ROCTI (Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Investigación) 
para el registro de las organizaciones interesadas en presentar un proyecto. En este módulo se 
cargan los documentos que proporcionan información sobre la organización, para instrucciones 
de cómo utilizar el módulo ver https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-postularse.  
Los documentos del ROCTI deben estar en estado presentado o verificado. Si el documento está 
en estado expirado debe actualizarse con la nueva documentación vigente. 
Se utilizará el módulo PROINNOVA del SPI para el registro de proyectos que presenten las 
organizaciones. 
En caso de que el proyecto sea adjudicado la organización deberá presentar los documentos en 
forma física debidamente firmados, junto con la documentación complementaria para la firma 
del contrato y el desembolso. 
12 ADMISIBILIDAD 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de 
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
Durante el período de Admisión, el CONACYT se reserva el derecho de solicitar información y 
documentación aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario. 
También, para la admisión de cada propuesta se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual 
(técnico y financiero) en ejecuciones de proyectos financiados por el CONACYT correspondientes 
a compromisos anteriores y vigentes (se consideran todas las líneas de financiamiento 
disponibles). Así también, se verificará si la organización postulante ha proporcionado los datos 
requeridos para los relevamientos realizados por el CONACYT, como por ejemplo: Encuesta de 
diagnóstico, Indicadores de Ciencia y Tecnología u otros similares. 
La propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que se verifique: 
a) El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes de la organización proponente con el 
CONACYT. 
b) La falsedad de las informaciones proporcionadas en el proceso de postulación respecto de lo 
requerido en la presente GByC.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 14 de 18 
 
 
 
13 CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Para seleccionar a los proyectos que serán apoyados, el CONACYT procederá a evaluar y a 
seleccionar aquellos que cumplan con los siguientes requisitos o criterios: 
13.1 Marco legal 
Las propuestas deben cumplir las leyes y normas nacionales, la Ley N°5880/2017 que aprueba el 
contrato préstamo N° 3602/OC-PR y estar en concordancia con las políticas del BID. 
13.2 Calidad y justificación del proyecto  
La propuesta debe presentar evidencia de que la especialización o focalización de la organización 
en algún/os sector/es, se encuentra bien definida y de que la misma es coherente con los 
objetivos del proyecto, esté respaldada con capacidades diferenciales y sea relevante para el 
ecosistema de emprendimiento de Paraguay.  
Los servicios del portafolio propuesto deberán estar bien definidos, y agregar valor diferencial a 
los emprendimientos de base científica tecnológica cubriendo todas las áreas prioritarias 
(transferencia tecnológica, propiedad intelectual, y negocios científicos tecnológicos). Deben ser 
incluidos los servicios fundamentales indicados en el Anexo II) Servicios mínimos a prestar en los 
procesos de pre-incubación, incubación y/o aceleración. Serán valorados los  vínculos y redes 
nacionales e internacionales así como las capacidades técnicas y experiencia de proveedores 
estratégicos. 
En el caso de proyectos en alianza estratégica, debe ser relevante y claro el rol y el compromiso 
de cada una de las instituciones aliadas, esto a su vez debe verse reflejado en las actividades, 
recursos y  compatibilidad de estrategias institucionales para aportar valor a los emprendimientos 
científicos tecnológicos.  
13.3 Impacto económico y social 
El proyecto debe aportar cobertura relevante, de acción e intensidad, para el ecosistema del 
Paraguay. Describir los sectores económicos en los que trabajará el proyecto, y el potencial 
impacto por medio de la generación de empresas de base científica tecnológica con perspectiva 
de crecimiento, creación de puestos de trabajo directos e indirectos, inversiones de capital, 
facturaciones, impuestos y tasas aportados.  
13.4 Plan de Sostenibilidad financiero  
La propuesta debe plantear un modelo y un plan de negocios donde se identifiquen 
adecuadamente los componentes del modelo de negocios en formato de resumen ejecutivo. 
Debe incluir como anexo una planilla donde se observe el flujo de fondos proyectado por  tres 
años como mínimo. 
13.5 Capacidad técnica, administrativa y financiera 
El equipo que presenta el proyecto deberá demostrar que dispone de las capacidades 
complementarias para llevarlo a cabo, y el tiempo adecuado de dedicación para gestionar y 
supervisar las actividades establecidas en el proyecto. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 15 de 18 
 
 
 
Además, deberá demostrar que posee los recursos financieros de contraparte para llevar a cabo 
las actividades contempladas en él y que el presupuesto del proyecto está bien dimensionado y 
acorde a los valores de mercado. 
La organización proponente será evaluada en relación a su capacidad administrativa- financiera a 
partir de los estados financieros de los últimos tres años9 y el presupuesto presentado para el 
financiamiento del proyecto teniendo en cuenta lo establecido en esta guía de bases y 
condiciones. Esta evaluación permitirá hacer un análisis de riesgo el cuál será tenido en cuenta 
para el financiamiento del proyecto. 
14 PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
La evaluación de los proyectos incluye las actividades que se realizan en CONACYT con 
posterioridad a la postulación formal del proyecto. Corresponde al proceso de análisis detallado 
del contenido del proyecto, y finaliza con la comunicación al Proponente (a través del SPI) acerca 
de los resultados de la postulación de su proyecto. El proyecto deberá obtener, en cada criterio 
de evaluación, los puntajes mínimos según se indica a continuación: 
CRITERIOS 
SUB - CRITERIOS 
Puntaje 
máximo 
Puntaje 
mínimo 
CALIDAD Y JUSTIFICACIÓN DEL 
PROYECTO 
Claridad conceptual de los objetivos de la 
propuesta y del área de especialización/ 
focalización de la incubadora10. 
15 
11 
Metodología, plan de trabajo y presupuesto. 
Complementariedad en el caso de participación de 
aliados estratégicos. 
12 
9 
Modelo de gestión alineado con las necesidades 
de EBTS.  
Portafolio de servicios actual y propuesta de  
servicios de apoyo en áreas prioritarias para EBTs 
(transferencia tecnológica, Propiedad intelectual y 
negocios cientifico-tecnologicos) 
Vínculos y redes nacionales e internacionales11 
CV del asesor internacional 
Capacidades técnicas y experiencia de 
proveedores clave. 
Mentores y redes de mentores12 
22 
15 
IMPACTO SOCIO-ECONÓMICO 
Cobertura de acción sectorial y geográfica 
5 
3 
Políticas de selección, de graduación y de 
desvinculación 
6 
4 
                                                           
9 La presentación y valoración de los estados financieros sólo aplica a instituciones privadas. 
10 Los proyectos de fortalecimiento de incubadoras deberán presentar evidencia de focalización en 
algún/os sector/es. 
11  Serán valorados proyectos que propongan vínculos y redes internacionales con organizaciones y/o 
instituciones de centro y sud-américa, USA, Canadá, México, EU27, China, Japón, Corea del Sur, India e 
Indonesia. 
12 Los mentores o redes de mentores declarados en la propuesta, deben pertenecer a los sectores de 
focalización. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 16 de 18 
 
 
 
Indicadores de resultados  
10 
7 
PLAN DE SOSTENIBILIDAD 
FINANCIERO 
 Plan de negocios, que incluya flujo de fondos para 
al menos 3 años 
15 
11 
CAPACIDAD TÉCNICA, 
ADMINISTRATIVA Y 
FINANCIERA DEL PROPONENTE 
Capacidad técnica: formación y experiencia del 
equipo de gestión. 
10 
7 
Capacidad administrativa-financiera de la 
organización proponente 
5 
3 
Todo proyecto será evaluado por expertos externos al CONACYT. Además, durante el proceso 
evaluación se podrá solicitar ampliación de la información que se considere pertinente. Las 
solicitudes se realizarán por medio del equipo técnico (ETT) a través de la plataforma del SPI, que 
verificará la información antes de remitir nuevamente a evaluación. Se podrá devolver la tarea al 
proponente hasta un máximo de 1 (una) vez por cada convocatoria. El tiempo de respuesta para 
el envío de la ampliación de información requerida por el CONACYT no podrá exceder más de siete 
(7) días corridos. En caso de que el postulante no cumpla con lo solicitado dentro de los plazos 
establecidos, la propuesta será dada de baja por incumplimiento, sin derecho alguno a que el 
proponente realice reclamos al CONACYT. 
Las postulaciones que no hayan alcanzado el puntaje mínimo, podrán recibir recomendaciones de 
los evaluadores a consideración del proponente para la mejora del proyecto. 
15 SELECCIÓN DE PROYECTOS 
● Los proyectos serán evaluados por Expertos Externos al CONACYT. 
● Durante el proceso de evaluación se podrá solicitar ampliar información pertinente. 
● Se elaborará una lista con puntajes obtenidos por los proyectos que hayan dado 
cumplimiento a los criterios de elegibilidad, para presentar al Consejo del CONACYT. 
● El Consejo del CONACYT, podrá solicitar información complementaria, considerando los 
proyectos mejor puntuados para aprobación o rechazo. 
● El Consejo del CONACYT se reserva el derecho a solicitar modificaciones en el presupuesto 
de una propuesta en caso de no considerarlo pertinente. 
● Los proyectos que hayan sido aprobados por el Consejo del CONACYT, deben tener 
previamente la “No Objeción del BID” para ser adjudicados. 
● La cantidad de proyectos a ser financiados estará supeditada a la disponibilidad 
presupuestaria. 
16 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS 
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán comunicados 
a través del SPI a los proponentes y divulgados públicamente a través del Sitio Web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en siguientes 
instancias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones cualitativas 
realizadas por los evaluadores durante el proceso. No serán entregados los puntajes obtenidos 
en cada criterio de evaluación y tampoco resultados de evaluaciones que pertenecen a otras 
organizaciones.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 17 de 18 
 
 
 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. Solo se podrán realizar solicitudes de 
aclaración de modo que los proponentes puedan acceder a las recomendaciones de mejora para 
futuras oportunidades. Este proceso es realizado a través del SPI. Al momento de comunicar los 
resultados del procedimiento de selección, se establecerá el plazo para las solicitudes de 
aclaración de las evaluaciones. 
La postulación al presente llamado implica el conocimiento y la aceptación de la guía de bases y 
condiciones. Tanto la información que se suministra en el formulario de postulación, así como la 
documentación entregada, tienen carácter de declaración jurada. 
17 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS 
El CONACYT, se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la presente convocatoria. Así 
mismo, como resultado del proceso de admisión y/o evaluación, la Institución podrá rechazar 
cualquiera o todas las propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno que 
pudiera generarse con tal rechazo. 
18 CONTRATACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN 
Adjudicado el proyecto, el beneficiario13 y el CONACYT suscribirán un Contrato para su ejecución, 
formalizando todas las garantías y documentaciones de respaldo jurídico de la organización y del 
proyecto. 
Los proyectos serán ejecutados y administrados enteramente por el beneficiario de acuerdo al 
Plan de Trabajo y a la Programación de Gastos aprobados, con las restricciones de las leyes de la 
República, la Ley Nº 5880 que aprueba el Préstamo BID Nº 3602/OC-PR y el Contrato entre las 
partes. 
Las instituciones públicas deberán considerar en su planificación los plazos para la gestión de los 
créditos presupuestarios requeridos para la ejecución de los recursos. 
Las transferencias de recursos correspondientes al monto adjudicado, serán realizadas según el 
cronograma de desembolso aprobado por el Consejo del CONACYT: 
a) Primera transferencia: se podrá solicitar hasta el 50% del monto total adjudicado. El 
porcentaje a ser solicitado deberá estar justificado en las actividades del plan de trabajo 
y los entregables comprometidos. La pertinencia del primer anticipo será evaluada, y en 
ningún caso podrá ser mayor al 50% del monto adjudicado. El anticipo será procesado, 
previa presentación de la póliza de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del monto 
adjudicado.  
b) Segunda Transferencia: se podrá solicitar una vez se hayan presentado los informes 
técnicos y evidenciado el cumplimento de los entregables según el plan de trabajo, y 
verificada la rendición de cuentas de al menos el 80% de la transferencia anterior. 
En el caso de proyectos de fortalecimiento de servicios de incubación, la segunda 
transferencia estará supeditada a la presentación de evidencias de que la organización al 
menos haya seleccionado formalmente los emprendimientos de base tecnológica según 
                                                           
13 Considerar la definición de Beneficiario según glosario de la presente GBYC 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 18 de 18 
 
 
 
lo establecido en el punto 3 TIPOS DE PROYECTOS. En el caso de proyectos de creación 
de servicios de incubación, esta transferencia será en función al plan de trabajo previsto 
para el periodo de referencia. 
c) Tercera transferencia: esta se procesará en la modalidad de reembolso y será equivalente 
a por lo menos el 10% del monto total adjudicado, está sujeto a la presentación del 
Informe Final, la aprobación del mismo por parte del CONACYT, y la rendición de cuentas 
del 100% de los recursos adjudicados y de contrapartida del proyecto. 
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluación de resultados de la fase de 
ejecución del proyecto, serán indicados en detalle en el documento denominado “Guía de 
Ejecución del proyecto”.
  
1 
 
 
 
 
NORMAS DE RELACIÓN CON ALIADOS ESTRATÉGICOS Y 
PROVEEDORES CLAVE 
1 
Alcance 
Las normas, condiciones y criterios presentados en este anexo serán considerados para los 
proyectos que postulen y/o sean financiados por los instrumentos o líneas de apoyo del 
COMPONENTE I en el marco del Proyecto PROINNOVA. 
Asimismo, estas normas pueden ser aplicadas de forma total o parcial en otros instrumentos o 
líneas de apoyo de PROINNOVA, cuando sus respectivas GByC expresamente lo señalen. 
2 
Normas de relación 
El Beneficiario y el(los) aliado/s estratégico/s y/o proveedores clave no podrán estar 
relacionadas entre sí. 
Se entiende que están relacionados con un beneficiario:  
a) Las personas jurídicas que tengan, respecto del beneficiario, la calidad de matriz, filial. 
b) Las personas físicas que respecto al beneficiario:  
i) 
Sean directores, administradores, representantes y/o titulares del 20% o más de su 
capital, o sus cónyuges, o sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o 
afinidad. 
ii) Posean un vínculo laboral. 
Lo establecido precedentemente aplica para todo tipo de persona jurídica, independiente si es 
con o sin fines de lucro, y a todo tipo de sociedad (de capital o de personas).  
Para acreditar el cumplimiento de este requisito, el proponente deberá presentar, una 
declaración jurada debidamente suscrita en la postulación, de acuerdo a lo indicado en el Anexo 
III) Documentos de postulación y adjudicación la cual podrá ser revisada en cualquier etapa del 
proyecto, postulación, formalización del contrato o durante la ejecución del proyecto si este fuese 
adjudicado. En caso de detectarse cualquier incumplimiento de los requerimientos arriba 
mencionados, se tendrá por rechazada la postulación del proyecto En caso de que ya haya sido 
adjudicado, se pondrá término anticipado imputable beneficiario, sin perjuicio de las medidas 
adicionales que el CONACYT adopte. 
3 
Reemplazo de participantes 
Beneficiario: no es posible bajo ninguna circunstancia reemplazar a la empresa beneficiaria. Sólo 
podrá ser reemplazado el representante legal u otro integrante del equipo ejecutor del proyecto.  
Dicho cambio deberá ser comunicado por escrito con las documentaciones que lo certifiquen. El 
CONACYT realizará las evaluaciones necesarias para determinar la aceptación o no aceptación. 
Aliados estratégicos: Es posible, excepcionalmente, reemplazar al/los aliados estratégicos, en 
caso de incumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos, debiendo solicitarse de forma 
previa y justificada autorización al CONACYT. 
Proveedor clave: Es posible, excepcionalmente, reemplazar uno o más proveedores claves, o 
proponer la incorporación de otros, debiendo solicitarse de forma previa y justificada autorización 
al CONACYT.  
  
Anexo I)NORMAS DE RELACIÓN CON ALIADOS ESTRATÉGICOS Y PROVEEDORES CLAVE  
2 
 
 
 
Para los casos de reemplazo de participantes, el beneficiario, junto con la solicitud, deberá 
presentar todos los documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos exigidos en la 
presente GByC. El CONACYT realizará las evaluaciones necesarias determinar la aceptación o no 
aceptación. 
4 
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estrategicos 
4.1 Presentación de los contratos  
Al momento de la postulación: el Beneficiario deberá presentar al CONACYT los memorándum de 
entendimiento que tendrán por objetivo establecer los principios generales que guiarán las 
relaciones entre las Partes, apuntando a la firma futura de convenios según los establecido más 
adelante en el punto 4.2. Los mismos deberán ser digitalizados y cargados en la plataforma SPI.  
Para la firma del contrato con el CONACYT; el Beneficiario deberá presentar los convenios con 
su/s aliados/s estratégico/s, debidamente firmados en un plazo máximo de 45 días corridos, 
contados a partir de la comunicación de la resolución de adjudicación. Los convenios con aliados 
estratégicos deberán ser coherentes con lo declarado en proyecto aprobado. En caso de existir 
diferencias sustanciales que hubieran hecho variar el presupuesto de la propuesta adjudicada, el 
CONACYT podrá solicitar las modificaciones pertinentes y las diferencias ser asumidas por el 
beneficiario como contrapartida. 
4.2 Requisitos generales  
Los convenios firmados entre el Beneficiario y los aliados estratégicos deben considerar la 
siguiente información: 
a. Objetivo y duración del convenio. 
b. Resultados esperados y sus plazos de obtención. 
c. Plan de actividades y periodo de ejecución. 
d. Equipo de trabajo del aliado. 
e. Acuerdo sobre la propiedad intelectual e industrial que derive de la ejecución del 
proyecto. 
f. Aceptación expresa por parte del aliado de que el CONACYT podrá realizar, respecto a las 
actividades ejecutadas por aquel, todas las acciones de seguimiento y control destinadas 
a verificar el cumplimiento de los términos del convenio en conformidad al proyecto 
aprobado. 
  
1 
 
 
 
SERVICIOS MÍNIMOS A PRESTAR EN LOS PROCESOS DE 
PRE-INCUBACIÓN, INCUBACIÓN Y/O ACELERACIÓN. 
Las estructuras prestadoras de servicios de pre-incubacion e incubación deberán brindar a las 
propuestas de emprendimientos de base tecnológica acompañamiento en el proceso de 
incubación y/o aceleración empresarial, por medio de portafolios de servicios ofrecidos por las 
mismas o facilitando el acceso a la red de aliados, incluyendo los siguientes componentes 
mínimos: 
1. Capacitación. Bases para la creación de emprendimientos de base científico-tecnológica. 
Cursos de capacidades gerenciales y comerciales.  
2. Acompañamiento. Determinar las características de cada emprendimiento como: sector, 
madurez, debilidades, necesidades, organización interna, oportunidad del negocio. Diseñar a 
continuación el plan de acompañamiento al emprendimiento adaptado a cada caso. 
3. Mentoría y Asesorías para: 
3.1. Ajuste de la tecnología o producto para su incorporación al mercado (technology o 
product market fit), pivoteo y armado de un caso de negocios. 
3.2. Validación del modelo de negocio del emprendimiento: segmento de clientes, sus 
problemas y solución que se ofrece, propuesta de valor. Validación técnica y comercial. 
3.3. Elaboración de una prueba de concepto y/o producto mínimo viable, desarrollo de 
producto/prototipado. 
3.4. Protección y transferencia de tecnologías. Licencias y patentes, definición de los 
términos de explotación de la tecnología y asistencia en su negociación. 
3.5. Creación formal de la empresa. Apoyo para propuesta de estatutos, reglamentos y 
demás documentos jurídicos para constitución del emprendimiento. 
3.6. Asistencia en la definición de la estrategia comercial y/o regulatoria y eventual 
implementación de la misma.  
4. Facilitar el acceso a financiamiento y/o primeros clientes (early adopters) del producto o 
servicio mediante sus redes, aliados estratégicos y/o proveedores estratégicos. 
  
1 
 
 
 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN Y ADJUDICACIÓN 
Este anexo contiene el listado de documentos que se deberán presentar en las diferentes etapas 
del proyecto que abarca la postulación, adjudicación y firma del contrato (si el proyecto fuese 
adjudicado), transferencia de recursos. 
Etapa: Postulación 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
Documentos del ROCTI 
DP_01 
Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, 
resolución, acta de constitución, según sea el caso) 
Si 
si 
DP_02 
Registro de Inscripción en la abogacía del tesoro, 
Ministerio de Hacienda14 
No 
si 
DP_03 
Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección 
General de los Registros Públicos. 
No 
si 
DP_04 
Estados financieros de los últimos tres (3) años de la 
institución proponente. 
No 
si 
DP_05 
Presupuesto y ejecución de gastos de los últimos 3 años 
Si 
no 
DP_12 
Copia del Acto Administrativo de designación de 
autoridades (Representante legal, Tesorero, 
Administrador, según sea el caso) 
Si 
si 
DP_13 
Copia de Cédula de identidad civil vigente del 
representante legal (ambas caras) 
Si 
si 
Documentos a adjuntar al formulario de postulación 
DP_06 
Nota de presentación de la postulación 
Si 
si 
DP_07 
Declaración jurada, firmada y sellada por el representante 
legal, de: a) no estar en quiebra, b) no tener niños 
trabajando  
No 
si 
DP_08 
Documento que muestre el convenio o acuerdo específico 
con aliados estratégicos (Memo de entendimiento) 
Si 
si 
DP_09 
Compromiso de cada miembro del equipo de proyecto 
(responsable técnico, responsable administrativo, otros) 
Si 
si 
DP_10 
CVPY del equipo del proyecto.  
Si 
si 
                                                           
14 Solo para las organizaciones sin fines de lucro. 
  
Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación 
 
2 
 
 
 
DP_11 
CV institucional de cada aliado estratégico y/o TDR de 
Proveedores Claves 
Si 
si 
DP_14 
DDJJ de no estar relacionado con cada aliado estratégico y/ 
o proveedor clave 
Si 
si 
DP_15 
Formulario de indicadores de desempeño de su 
organización. 
Sí 
Sí 
DP_16  
Plan de Negocio y modelo de negocio 
SI 
SI 
DP_17 
Organigrama 
SI 
SI 
 
 
Etapa: Firma de Contrato 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
Documentos del ROCTI 
DC_01 
Certificado de cumplimiento tributario 
Si 
si 
DC_02 
Antecedente judicial  vigente del Representante legal 
Si 
si 
DC_03 
Antecedente policial vigente del Representante legal. 
Si 
si 
DC_04 
Copia de Cédula de identidad civil vigente del Tesorero/ 
Administrador (ambas caras) 
Si 
si 
DC_05 
Antecedente judicial  vigente del Tesorero/ 
Administrador 
Si 
si 
DC_06 
Presentación de la ubicación geográfica (croquis) del 
domicilio de la Institución/empresa. 
Si 
si 
OTROS DOCUMENTOS 
DC_07 
Antecedente policial  vigente y firmado del Tesorero/ 
Administrador 
Si 
si 
DC_08 
Constancia de no ser funcionario público del 
representante legal. 
No 
si 
DC_09 
Constancia de no ser funcionario público del responsable 
de Administración y Finanzas. 
No 
si 
DC_10 
Certificado de interdicción y quiebra 
No 
Si 
  
Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación 
 
3 
 
 
 
DC_11 
Acta de inicio del proyecto 
Si 
si 
DC_12 
Matriz de responsabilidades del proyecto 
Si 
si 
DC_13 
Registro de firmas de los titulares: Representante Legal, 
Responsable técnico y Responsable Administrativo-
Financiero. 
Si 
si 
DC_14 
Resolución de designación del Responsable Técnico 
(persona autorizada) u otro documento equivalente. 
Si 
si 
DC_15 
Declaración jurada de: 
Si 
si 
• Iniciar los trámites para contar con los recursos 
suficientes para la contrapartida y para la recepción de 
los fondos.15 
• De No recibir aportes de otra Institución para las 
mismas actividades financiadas por el CONACYT. 
• De dar una correcta utilización al dinero público 
transferido para la ejecución del proyecto 
DC_16 
B-01-01-B "Programación de ingresos" 
Si 
si 
DC_17 
B-01-01-C "Programación de gastos" 
Si 
si 
DC_18 
B-01-01-C- contrapartida "Programación de gastos" 
Si 
si 
DC_19 
Presupuesto general de gastos 
Si 
si 
DC_20 
Presupuesto detallado de gastos 
Si 
si 
DC_21 
Plan de adquisiciones y contrataciones 
Si 
si 
DC_22 
Plan general de trabajo ajustado y verificado por el 
Equipo Técnico del CONACYT 
Si 
si 
DC_23 
Contrato con Aliados Estratégicos 
Si 
si 
 
Etapa: Transferencia de Recursos 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
DT_01 
Póliza de Fiel Cumplimiento de Contrato 
No 
si 
DT_02 
Constancia de la cuenta bancaria con los datos del titular, 
RUC y Nº de cuenta bancaria en formato SIPAP 
Si 
si 
DT_03 
Solicitud de transferencia de recursos 
Si 
si 
 
                                                           
15 Exigible solo a instituciones públicas 
  
4 
 
 
 
 
DT_04 
Certificado de Identificador de Acreedor Presupuestario 
(IDAP) 
No 
si 
DT_05 
Certificado de cumplimiento tributario 
Si 
si 
DT_06 
Factura legal por el monto a ser transferido 
Si 
si 
DT_07 
Certificado de cumplimiento con el seguro social 
No 
si 
  
1 
 
 
 
 
GUÍA DE INDICADORES DE DESEMPEÑO DE 
ORGANIZACIONES POSTULANTES 
Los siguientes criterios e indicadores pueden ser utilizados para medir el desempeño de 
organizaciones postulantes. 
N° 
Indicador 
Tamaño de 
muestra 
1 
Cantidad de eventos para vinculación, colaboración e intercambio con 
emprendedores y ejecutivos relevantes de la industria. 
último año 
2 
Cantidad de redes nacionales e internacionales de apoyo a emprendedores 
en que participa.  
último año 
3 
Cantidad de acciones de socialización y atracción emprendedores (Eventos 
y jornadas de sensibilización abiertas,  convocatorias o concursos abiertos 
de proyectos, Acciones a través de medios y canales específicos que llegan 
al perfil de los emprendedores y emprendimientos del foco de la 
incubadora) 
último año 
4 
Cantidad de eventos para vinculación, colaboración e intercambio con 
potenciales clientes de los emprendimientos 
último año 
5 
Número total de emprendimientos postulados en el periodo. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
6 
Número de empresas apoyadas por la incubadora. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
7 
Número de empresas apoyadas por la incubadora que responden a la 
definición de empresas de base científico tecnológica. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
8 
Cantidad de emprendimientos de base científico tecnológica construidos 
por la Incubadora.  
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
9 
Inversión no dilutiva pública o privada acumulada por los emprendimientos 
apoyados por la incubadora (subsidios, premios, etc.). 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
10 
Inversión privada promedio en emprendimientos apoyados por la 
incubadora. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
11 
Número de empresas incubadas o graduadas que han obtenido Registro o 
Solicitud de registro de patentes 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
12 
Número de empresas incubadas o graduadas que han obtenido Registros 
de marcas, secretos industriales y otros derechos de propiedad industrial 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
13 
Cantidad de puestos de trabajo generados por emprendimientos incubados 
y graduados. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
14 
Ingresos generados por emprendimientos en Gs 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
15 
Cantidad de contratos vigentes que regulan participación económica en los 
resultados de la empresa incubada (equity o regalías por servicios 
prestados)  
actualmente 
16 
Cantidad de proveedores con los que se tiene acuerdos especiales 
actualmente 
17 
Tiempo promedio de apoyo a cada emprendimiento en la totalidad de sus 
etapas. 
actualmente 
18 
Número de mentores de la red de contactos. 
actualmente 
19 
Número de personas que trabaja directamente con los emprendedores 
(equipo técnico) 
actualmente 
20 
Cantidad de personas del equipo técnico que tienen dedicación de tiempo 
completo. 
actualmente 
  
Anexo IV) Guía de Indicadores de desempeño de organizaciones postulantes 
 
2 
 
 
 
21 
Cantidad de personas del equipo técnico con entrenamiento en los 
conceptos y herramientas de construcción y apoyo a empresas de base 
tecnológica. 
actualmente 
22 
Dedicación promedio en horas semanales del personal de la incubadora a 
cada emprendimiento. 
actualmente 
 
 ==— |CONSEJO NACIONAL
a TETA REKUAI
PF.
:
===DECIENCIA
= GOBIERNO NACIONAL
4
 
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
RESOLUCION N2 YW /2021
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2021 DEL INSTRUMENTO
“PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION” DESARROLLADO EN EL MARCO
DEL PROYECTO DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS(PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONAL
DE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
 
Asuncion, ;
de marzo de 2021
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley N° 2279/03, que en su articulo N2 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de la ciencia,
tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismosde incentivos a instituciones, empresas y
personas”.
Ley N° 5880/2017 de fecha 21 de setiembre de 2017 “Que aprueba el Contrato de Préstamo N°
3602/OC-PR, por un monto de hasta USS 10.000.000 (Ddlares de los Estados Unidos de América Diez
Millones), suscripto con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del proyecto
«INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS» (PROINNOVA), queestara a cargo del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnologia (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica; y amplia el Presupuesto
General de la Nacién, aprobado porla Ley N° 5554 del 5 de enero de 2016,vigente parael ejercicio fiscal
2017”.
ay
La nota CPR/C/2018/482 de fecha 23 de marzo de 2018 porla cual el Banco Interamericano de
Desarrollo da por vigente el Reglamento Operativo del Programa de Innovacién en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA).
El Acta N° 591 de 17 de noviembre de 2020 dela sesidn del Consejo del CONACYT en la cual la
Presidencia del CONACYT informa
los cambios incorporados a
la Guia de Bases y Condiciones del
instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de Servicios de Incubacién”.
La nota CPR/C/2020/1970 de fecha 14 de diciembre de 2020 porla cual el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) otorga la No Objecién a la Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de
Fortalecimiento de Servicios de Incubacién’”.
La Resolucién N° 502/2020 de fecha 21 de diciembre de 2020 “Porla cual se apruebael lanzamiento
de la convocatoria 2020 y la guia de bases y condiciones del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento
de Servicios de
Incubaciédn” desarrollado en
el marco
del
Proyecto de
Innovacién en Empresas
Paraguayas (PROINNOVA)de! Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia”.
  
   
 
El Decreto del Poder Ejecutivo N° 31
19 promulgadoel 20 de diciembre de 2019 “POR EL CUAL
SE NOMBRA AL SENOR BERNABE
ARDO FELIPP
COMO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONAL DE
CIENCIA Y TECNOLOGIA (CONAC
eeeRbeNTECDE
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA”,
   
 
 
 
= GN
6
Fy.
->
fay
%
4)
wa
BS
m
na
\
we
2, Wey §
__—
3}
y-\
presidencia.conacyt@conacyt.pav.py
we
www.conacyt.gov.py
*
a
 ———— |CONSEJO NACIONAL
a
7
|
se DECENCIA
= TETA REKUAI
P
Goxacytl¥TECNOLOGIA
m GOBIERNO NACIONAL
ely
tenke
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION N2 tA /2021
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2021 DEL INSTRUMENTO
“PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION” DESARROLLADO EN EL MARCO
DEL PROYECTO DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS (PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONAL
DE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
 
POR TANTO,en uso de sus atribuciones;
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- APROBARel Lanzamiento de la Convocatoria del afio 2021, con fecha de cierre al 19 de abril de
2021, del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de Servicios de Incubacién” desarrollado
en el marco del Proyecto de Innovacién en Empresas Paraguayas (PROINNOVA), la cual entrard
a regir a partir de la emisién de la presente resolucion. Esta convocatoria se regira por la Guia
de Bases y Condiciones aprobada por Resolucién N° 502/2020 de fecha 21 de diciembre de
2020.
Art. 22.- COMUNICAR
a quienes corresponda y cumplida, archivar.
aerate
ardoB.Felippo, Ing.Ind.
Ministro
idente del CONACYT
  
 
 
presidencia conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPONENTE I – FOMENTO DE LA INNOVACIÓN 
 
 
 
PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE 
SERVICIOS DE INCUBACIÓN  
 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES  
 
 
Aprobado por Res. Nº    
 
 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 1 de 18 
 
 
 
ANTECEDENTES 
La Política Nacional de Ciencia y Tecnología (PNCyT/2002) homologada por Decreto N° 
19.007/2002 tiene como fin mejorar, aumentar y hacer más eficiente el esfuerzo nacional en 
Ciencia y Tecnología, promoviendo una mayor participación del sector privado, de los poderes 
públicos, de la sociedad civil y de los recursos humanos abocados a las actividades y servicios 
científicos y tecnológicos. 
La revisión de PNCyT/2002 en el año 2014; cuyo resultado es el Libro Blanco de la Política Nacional 
de Ciencia Tecnología e Innovación, en el cual se propone promover y facilitar la innovación como 
puntal del desarrollo productivo sostenido y sostenible, con cohesión social e inclusión, 
articulando el acceso al conocimiento y la generación de conocimiento propio con la demanda 
endógena de innovación. 
La Ley N° 5880 que aprueba el Contrato Préstamo N° 3602/OC-PR, suscripto entre la República 
del Paraguay y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del Proyecto 
de “Innovación en Empresas Paraguayas” que estará a cargo del Consejo Nacional de Ciencias y 
Tecnología (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la República. 
La Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación del Paraguay, aprobada por el Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por Resolución N° 693/2017 y homologada por 
Decreto N° 8420, la cual menciona la transferencia Tecnológica y la Innovación como uno de sus 
objetivos estratégicos según el siguiente extracto: “Fomentar el desarrollo y adaptación de 
tecnologías para su transferencia al sector productivo y social para la sostenibilidad ambiental. − 
Fomentar la incubación y el crecimiento de emprendimientos de base tecnológica que hagan uso 
intensivo de la I+D. − Promover acciones para la inserción de capital humano avanzado en las 
empresas que produzcan o adquieran bienes y servicios de conocimiento intensivo. − Fortalecer el 
uso de instrumentos de propiedad intelectual, tanto para los investigadores como para las 
instituciones que los albergan. − Fomentar el uso de patentes de dominio público como punto de 
partida para agregar valor a través de procesos tecnológicos basados en I+D − Fomentar el 
licenciamiento de tecnologías resultantes de la I+D con el objetivo de desarrollar nuevos negocios 
a través de oficinas de transferencia y otros mecanismos de vinculación.” (P. 23). 
En el marco de lo anteriormente descrito, el CONACYT invita a los interesados a presentar 
proyectos a la línea de apoyo denominada “Proyectos de fortalecimiento de servicios de 
incubación” conforme a lo establecido en la presente Guía de Bases y Condiciones1(GByC) en la 
que se establecen las características esenciales necesarias para la preparación y presentación de 
los proyectos que deseen acceder a los recursos provenientes de dicha línea. 
 
 
                                                           
1 Según necesidad, esta guía puede estar sujeta a ajustes hasta 10 días antes del cierre de la convocatoria. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 2 de 18 
 
 
 
Contenido 
1 
GLOSARIO ........................................................................................................................................................... 4 
2 
OBJETIVOS ......................................................................................................................................................... 6 
2.1 
Objetivo general ............................................................................................................... 6 
2.2 
Objetivo específico ........................................................................................................... 6 
3 
TIPOS DE PROYECTOS .................................................................................................................................. 6 
3.1 
Componentes mínimos del proyecto ............................................................................... 6 
3.2 
Participantes del proyecto ............................................................................................... 7 
4 
PROPONENTES ELEGIBLES ........................................................................................................................ 9 
5 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA .................................................................................................................. 9 
6 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO............................................................................................... 10 
6.1 
Modalidad del financiamiento ....................................................................................... 10 
6.2 
Montos y porcentajes de financiamiento ...................................................................... 10 
7 
DURACIÓN....................................................................................................................................................... 10 
8 
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT .......................................................... 10 
9 
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA ............................................................................... 11 
10 RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA . 12 
11 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN .................................................................................................. 12 
11.1 
Mecanismo de postulacion ............................................................................................ 12 
11.2 
Presentacion de documentos......................................................................................... 13 
12 ADMISIBILIDAD ............................................................................................................................................ 13 
13 CRITERIOS DE EVALUACIÓN .................................................................................................................. 14 
13.1 
Marco legal ..................................................................................................................... 14 
13.2 
Calidad y justificación del proyecto................................................................................ 14 
13.3 
Impacto económico y social ........................................................................................... 14 
13.4 
Plan de Sostenibilidad financiero ................................................................................... 14 
13.5 
Capacidad técnica, administrativa y financiera .............................................................. 14 
14 PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ..................................................................................................... 15 
15 SELECCIÓN DE PROYECTOS .................................................................................................................... 16 
16 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS ................................... 16 
17 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS ........................................................... 17 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 3 de 18 
 
 
 
18 CONTRATACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN ...................................................................... 17 
 
Normas de relación con aliados estratégicos y proveedores clave .............................. 1 
1 
Alcance ................................................................................................................................................................. 1 
2 
Normas de relación ........................................................................................................................................ 1 
3 
Reemplazo de participantes ....................................................................................................................... 1 
4 
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estrategicos ................................. 2 
4.1 Presentación de los contratos .................................................................................................................... 2 
4.2 Requisitos generales ...................................................................................................................................... 2 
 
Servicios mínimos a prestar en los procesos de pre-incubación, incubación y/o 
aceleración. 1 
 
Documentos de postulación y adjudicación ..................................................................... 1 
 
Guía de Indicadores de desempeño de organizaciones postulantes ...................... 1 
 
 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 4 de 18 
 
 
 
1 
GLOSARIO 
Aceleración 
Es el proceso a través del cual una organización apoya a las empresas a lograr su 
crecimiento y consolidación, a conseguir inversionistas y a alcanzar nuevos 
mercados regionales o internacionales. 
Ángel inversor 
El inversor individual que, a título privado, aporta capital, conocimientos técnicos, 
red de contactos personales a empresas que quieren poner en marcha un proyecto 
empresarial (capital semilla), empresas que se encuentran en el inicio de su 
actividad (capital de inicio) y empresas que deban afrontar una fase de 
crecimiento. 
ANR 
Aporte no reembolsable 
 Aliados estratégicos Una o más instituciones que poseen capacidades, recursos y/o experiencia 
relevante, que complementan a la institución proponente para Ia ejecución del 
proyecto.  Su participación se formalizará a través de un "Convenio de 
Colaboración" celebrado con el beneficiario. 
Beneficiario 
Persona jurídica que fue adjudicado a un ANR para el cofinanciamiento de un 
proyecto, y asume la responsabilidad por su ejecución según los términos del 
contrato suscrito con el CONACYT. Cada proyecto deberá tener un solo beneficiario 
Desarrollo 
Tecnológico 
Uso sistemático del conocimiento y la investigación dirigidos hacia la producción 
de materiales, dispositivos, sistemas o métodos incluyendo el diseño, desarrollo, 
mejora de prototipos, procesos, productos, servicios o modelos organizativos 
(www.lcti.org). 
Empresas de Base 
Tecnológica 
Empresas cuya actividad requiere la generación o un uso intensivo de tecnologías, 
para la generación de nuevos productos (bienes o servicios) o procesos derivados 
de la investigación, el desarrollo y la innovación. No serán consideradas EBT 
aquellas empresas de base digital cuya tecnología pueda ser considerada un 
commodity. 
Fondos de capital 
de riesgo 
Fondos de inversión que gestionan el dinero de los inversores que buscan 
participaciones de capital privado en empresas de inicio y pequeñas y medianas 
con un fuerte potencial de crecimiento. Estas inversiones generalmente se 
caracterizan como oportunidades de alto riesgo/alto rendimiento. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 5 de 18 
 
 
 
Incubación 
Proceso de apoyo a las empresas con el objeto de aumentar la probabilidad de 
éxito de los emprendimientos a través de la provisión de recursos y servicios 
orientados a la puesta en marcha u operación, pivoteo del modelo de negocios, 
vinculación con oportunidades de financiamiento (programas de apoyo o 
inversionistas), búsqueda de clientes, entre otros. El objetivo de la incubación de 
negocios es permitir que una nueva empresa comience a generar ingresos y así 
atraer inversiones externas para el desarrollo futuro. 
Incubadoras  
A los efectos de esta GByC, se considerarán incubadoras a las organizaciones 
públicas o privadas que presten servicios a emprendedores o nuevas empresas, 
incluyendo algunas o todas las siguientes etapas: Pre- incubación, incubación y 
aceleración. 
Mentor 
Persona con conocimiento y/o experiencia en determinada área o sector, que 
realiza mentoría 
Mentoría 
Consiste en la transferencia de conocimientos y experiencias por parte de un 
experto, empresario o emprendedor con trayectoria. 
Pre-incubación  
Proceso de apoyo a los emprendedores para la concreción de una idea de negocios 
a través del desarrollo de conceptos viables, modelado de negocios, prototipado, 
validación técnica o comercial, entre otros. 
Proponente 
Es la persona jurídica nacional que postula un ANR para el cofinanciamiento de un 
proyecto, que es sometido a evaluación y de resultar adjudicado el proyecto 
presentado, el representante legal deberá suscribir un contrato con el CONACYT, y 
pasará a llamarse BENEFICIARIO. 
Proveedor clave 
 
Persona física o jurídica, nacional o extranjera, con capacidades técnicas y 
experiencia relevante y verificable en las áreas y actividades a ejecutar, que 
provean servicios complementarios a las capacidades del proponente (por 
ejemplo, 
redes 
de 
mentores, 
inversores 
ángeles, 
otras 
incubadoras 
internacionales), la cual podrá ser contratado para apoyar el desarrollo y/o 
ejecución de parte de las actividades planteadas en el proyecto.  
Spin-off 
 
Se refiere a un proyecto nacido como extensión de otro anterior, o más aún de una 
empresa nacida a partir de otra mediante la separación de una división subsidiaria 
o departamento de la empresa, para convertirse en una empresa por sí misma. 
Se consideran spin-off universitarias a aquellos emprendimientos cuya formación 
deriva de las actividades de un centro de investigación u otros organismos internos. 
Start-up 
Empresa de reciente creación, normalmente fundada por un emprendedor o 
varios, sobre una base tecnológica de desarrollo propio con un componente de 
innovación y con potencial de crecimiento exponencial. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 6 de 18 
 
 
 
2 
OBJETIVOS 
2.1 
Objetivo general 
Este Instrumento se desarrolla en el marco del Proyecto de Innovación en Empresas Paraguayas 
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es el de contribuir a la mejora de la productividad de la 
economía paraguaya. Los objetivos específicos son: (i) fomentar el crecimiento de la inversión en 
investigación aplicada e innovación, especialmente en sectores productivos y sociales prioritarios; 
y (ii) aumentar la cantidad y calidad del capital humano avanzado para la innovación. 
2.2 
Objetivo específico  
El objetivo de esta línea es la creación o fortalecimiento de estructuras que construyan 
emprendimientos de base tecnológica y/o los asistan mediante procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
El apoyo consistirá en aportes financieros no reembolsables (ANR) de una parte del presupuesto 
aprobado para el proyecto, conforme los rubros financiables establecidos en la presente GByC. 
3 
TIPOS DE PROYECTOS 
Son proyectos elegibles aquellos orientados a la creación o fortalecimiento de las organizaciones 
proponentes, para el desarrollo de actividades relacionadas a procesos de asistencia en la 
construcción  de emprendimientos de base tecnológica mediante procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
Dichos servicios y actividades deberán tener por objetivo identificar y potenciar el talento 
emprendedor y los negocios escalables e innovadores para el mercado objetivo, a fin de 
impulsarlos a estadios superiores en términos de ingresos y acceso a mercados.  
3.1 
Componentes mínimos del proyecto 
Los proyectos deberán contemplar mínimamente los siguientes aspectos: 
1. Conformación o fortalecimiento del equipo de gestión. 
2. Asesoramiento externo internacional para la incorporación de metodologías validadas en 
áreas del conocimiento vinculadas a la gestión de incubadoras de empresas de base 
científico tecnológica, y mejores prácticas internacionales para los procesos de pre-
incubación, incubación y/o aceleración.2  
3. Actividades de búsqueda de talento emprendedor y de formación de vinculadores de 
negocios tecnológicos mediante cursos de formación dirigidos a los recursos humanos de 
la incubadora, de la institución a la cual pertenece, y abiertos a gestores de otras 
incubadoras y al público en general. Los temas deberán estar directamente relacionados 
a los emprendimientos de base científico tecnológica. 
                                                           
2 El curriculo del asesor internacional, persona fisica o juridica,  será insumo del proceso de evaluacion de 
la propuesta. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 7 de 18 
 
 
 
4. Plan de sostenibilidad que incluya un modelo de negocios que permita el acceso a fuentes 
de financiamiento que mejoren la sostenibilidad de la incubadora a partir de la 
finalización del apoyo del CONACYT. 
5. Sistema de monitoreo que refleje el seguimiento y medición de indicadores del 
desempeño de la organización y de los emprendedores.  
6. Selección o construcción, y acompañamiento de al menos 6 emprendimientos de base 
tecnológica3. Cada emprendimiento que reciba financiación del Instrumento de Creación 
y arranque de empresas de base tecnológica del CONACYT y financiación privada ajena a 
los fundadores, por patrocinio de la institución beneficiaria, será equivalente a 2 
emprendimientos. 
7. Alianzas con instituciones o con proveedores claves que complementen la oferta de 
servicios de la incubadora, en el marco de las siguientes actividades:  
o Vinculación y formación con actores del sector corporativo y de inversión, tales 
como redes de ángeles inversores y fondos de capital de riesgo, entre otros.  
o Vinculación y co-desarrollo con incubadoras o redes nacionales e internacionales 
de incubadoras para transferencia de buenas prácticas y/o misiones de formación 
del equipo técnico de la organización o de sus emprendimientos apoyados. Esta 
vinculación será demostrable, por ejemplo: intercambio de recursos humanos 
internacionales. 
o Vinculación con oficinas de transferencia de resultados de investigación (OTRIs) 
para la identificación y configuración de emprendimientos tecnológicos 
escalables y arranque de empresas de base tecnológica. 
8. Generación de redes de mentores nacionales e internacionales para actividades de 
soporte empresarial y asesoría personalizada al emprendedor a través de especialistas 
externos en áreas tecnológicas, de negocios, y de propiedad intelectual. 
Las organizaciones postulantes deberán contemplar brindar apoyo a propuestas de 
emprendimientos de base tecnológica mediante el acompañamiento en el proceso de pre 
incubación, incubación y/o aceleración empresarial, por medio de portafolios de servicios 
ofrecidos o facilitando el acceso a la red de aliados de las mismas, debiendo contemplar los 
servicios detallados en el Anexo II) Servicios mínimos a prestar en los procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
3.2 
Participantes del proyecto  
Los participantes de los proyectos pueden ser: 
a) Proponente: Es quien postula un proyecto solicitando el cofinanciamiento. En el caso que 
este le sea otorgado, deberá firmar un contrato con el CONACYT y será el responsable por 
Ia ejecución del proyecto.  
b) Aliados estratégicos: Podrán participar como aliados estratégicos, una o más personas 
jurídicas nacionales y/o extranjeras, complementando a la institución proponente para Ia 
ejecución del proyecto, su participación se formalizará a través de un "Convenio de 
Colaboración" celebrado con el beneficiario. La participación de aliados estratégicos en el 
proyecto es opcional, y se incentiva que sea con uno o varios de los siguientes objetivos: 
                                                           
3 Considerar la definición de Empresas de Base Tecnológica según glosario de la presente GBYC. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 8 de 18 
 
 
 
 
Co-construcción de emprendimientos de base científico-tecnológica y el 
acompañamiento de los mismos en los distintos estadíos (pre-incubación, incubación 
y aceleración) mediante la prestación de los servicios mínimos requeridos para este 
tipo de emprendimientos (Ej. Instituciones complementarias donde una realice la 
construcción del emprendimiento y otra realice la aceleración, o bien 
complementarias dado que se especializan en distintas áreas de la industria y en 
conjunto brindan un servicio superior a las empresas EBT). 
 
Conectar a los emprendedores con fondos de capital de riesgo como pueden ser: 
Fondos de inversión corporativa, redes de inversionistas ángeles, plataformas de 
crowdfunding o cualquier otro mecanismo legal de financiamiento que facilite el 
escalamiento de los emprendimientos tal como empresas adoptantes de 
emprendimientos o startup generados. 
 
Ampliar el flujo de proyectos tanto para la organización solicitante como para los 
aliados. (Ejemplo, la alianza entre una incubadora privada y una de origen académico) 
Las instituciones elegibles podrán participar en proyectos que soliciten ANR en esta 
convocatoria, tanto en calidad de proponente como en calidad de aliado estratégico.  
Para el caso de alianzas estratégicas entre instituciones elegibles, cada institución 
presentará su proyecto individualmente, describiendo su vinculación complementaria 
con los proyectos de los aliados. Estos proyectos, podrán complementarse para prestar 
en forma conjunta los servicios mínimos establecidos en el Anexo II), y la exigencia  en el 
número de emprendimientos a acompañar en forma conjunta se reduce al 75% (Ejemplo: 
si es una alianza entre 2 instituciones elegibles, en vez de acompañar 6 emprendimientos 
cada una, la cantidad mínima a acompañar conjuntamente será 9 emprendimientos) 
Los aliados estratégicos, no podrán cobrar por sus servicios al proyecto del aliado en el 
caso de que ambos sean beneficiarios de esta línea de apoyo. 
Por cada aliado estratégico incluido en la propuesta de proyecto deberá presentarse, y 
será objeto de evaluación, el CV institucional del aliado. 
Para las propuestas de proyectos que planteen la participación de aliados estratégicos, 
por cada aliado será requerido un Memorándum de Entendimiento entre las partes, y en 
el caso de que el proyecto sea adjudicado, para su ejecución, las relaciones entre los 
proponentes y sus aliados, deberán cumplir las normas establecidas en el Anexo I) Normas 
de relación con aliados estratégicos y proveedores claves. 
c) Proveedores claves: Los proyectos pueden también complementar sus capacidades para 
la ejecución del proyecto, por medio de la contratación de proveedores claves. Un 
proveedor clave puede ser contratado para realizar una actividad esencial del proyecto a 
precios regulares de mercado.  
Por cada proveedor clave incluido en la propuesta de proyecto deberá presentarse, y será 
objeto de evaluación, los términos de referencia para la contratación que deberán incluir 
mínimamente: el alcance de las actividades, presupuesto, duración  y perfil del proveedor. 
En el caso de que al momento de la postulación ya esté seleccionado un proveedor clave, 
los términos de referencia y el CV del proveedor serán objeto de evaluación. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 9 de 18 
 
 
 
4 
PROPONENTES ELEGIBLES 
Son proponentes elegibles universidades, centros tecnológicos y de investigación, radicadas en el 
país, que posean vínculos con el sector productivo4, que presenten sus tres últimos estados 
financieros5 y que presenten un proyecto según los requerimientos de la presente GByC. El vínculo 
con el sector productivo será demostrado mediante la presentación de evidencias de realización 
de algunas de las siguientes actividades6: 
● Apoyo o asesoría empresarial a emprendedores o empresas en edad temprana. 
● Realización de actividades de pre-incubación, incubación o aceleración de empresas, que 
tengan como fin identificar el talento emprendedor y los negocios con alto potencial de 
crecimiento e innovación. 
● Intermediación entre emprendimientos de base tecnológica e inversionistas individuales 
o fondos de inversión. 
5 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA 
Para la ejecución del proyecto, la organización proponente deberá contar con una estructura 
conformado por:  
a. Director del Proyecto o responsable técnico: Para la presente convocatoria es el gerente o 
director de la incubadora o la organización. Es responsable de la gestión del proyecto y de 
firmar los informes técnicos del CONACYT. Requiere una dedicación de al menos 20 horas 
semanales.  El director o gerente deberá acreditar una experiencia acumulada mínima de tres 
(03) años en aceleradoras, incubadoras, redes de inversionistas ángeles o en fondos o banca 
de inversión en el Paraguay o el extranjero, o en posiciones gerenciales empresariales. En el 
caso que el gerente acredite una experiencia menor, sería deseable que se presente en alianza 
con una entidad cuyo gerente acredite dicha experiencia. Podrá financiarse con recursos del 
ANR hasta un máximo de 20 horas semanales para este rol. 
b. Responsable Administrativo-Financiero: Es el encargado de la administración de los recursos, 
de los procedimientos de ejecución de los ingresos y gastos, de los registros contables, 
financieros, patrimoniales y de tener toda la documentación que respalde las operaciones 
presupuestarias, financieras y contables, además de elaborar y firmar la rendición de cuentas 
en función al informe de avance técnico e informe final que deberá ser presentado al 
CONACYT.  
c. Equipo Técnico: podrá estar conformado por el staff permanente de la organización 
solicitante o aliada(s), así como por personal complementario contratado en el marco del 
proyecto. Se requieren al menos 2 (dos) profesionales como personal de apoyo, con al menos 
20 horas de dedicación semanal, o uno con dedicación exclusiva. El personal de apoyo deberá 
presentar evidencia de su formación técnica acorde al rol a desempeñar en el proyecto.  
                                                           
4 Conforme a Ley N° 5880 que aprueba el contrato préstamo N° 3602/OC-PR 
5 Exigible solo a las instituciones privadas. 
6 Para proyectos de creación, los vínculos con el sector productivo pueden ser evidenciados mediante 
otras actividades como ser: investigación, consultorías, capacitación u otros. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 10 de 18 
 
 
 
6 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
6.1 
Modalidad del financiamiento 
Los beneficios a los que podrán acceder las organizaciones cuyos proyectos sean seleccionados 
por el CONACYT, serán bajo la modalidad de aporte no reembolsable (ANR). 
6.2 
Montos y porcentajes de financiamiento 
Para proyectos sin participación de aliados estratégicos, el CONACYT podrá financiar hasta un 
máximo equivalente a USD 80.000 (ochenta mil dólares americanos) por proyecto. 
Para proyectos con participación de aliados estratégicos, el CONACYT podrá adjudicar hasta un 
máximo equivalente a USD 100.000  (cien mil dólares americanos) por proyecto. 
Independientemente del monto total del proyecto, el proponente deberá aportar una 
contrapartida incremental de al menos el 20% del monto total del proyecto. 
7 
DURACIÓN 
La duración máxima del proyecto no se podrá extender más allá de 3 (tres) meses antes de la 
fecha de cierre del proyecto PROINNOVA, completando la totalidad de las actividades previstas 
y cumplir con el cierre técnico y financiero del  mismo. 
8 
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT 
Con los recursos provenientes de CONACYT, se podrán financiar las actividades que estén 
directamente relacionadas con la implementación del proyecto según detalle del cuadro 
siguiente: 
CLASIFICACIÓN 
RUBROS 
RECURSOS 
HUMANOS7 
• Contratación de consultorías en el papel de agentes de 
transferencia tecnológica. 
• Contratación de expertos extranjeros y paraguayos residentes 
en el exterior. 
• Nuevas contrataciones o aumento de la dedicación de personal 
directivo. Hasta un máximo del 10% del aporte CONACYT.  
• Nuevas contrataciones o aumento de la dedicación de personal 
técnico para la ejecución del proyecto.   
SERVICIOS PERSONALES 
• Servicios de capacitación o entrenamiento de personal de la 
organización y/o abiertos a gestores de otras incubadoras y al 
público en general. (formación de masa crítica). 
• Actividades de capacitación (cursos menores a dos meses, 
congresos, seminarios, workshops) en el exterior, relacionados 
a los objetivos del proyecto. 
                                                           
7 Los recursos provenientes de CONACYT no pueden ser utilizados para pago de personal permanente del 
proponente. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 11 de 18 
 
 
 
• Misiones Tecnológicas internacionales a incubadoras de 
trayectoria en el apoyo a emprendimientos del mismo tipo o 
sector que la proponente. 
INFRAESTRUCTURA Y 
EQUIPAMIENTO 
TECNOLÓGICO 
• Equipamiento liviano para realización de pruebas o prototipado. 
• Instalaciones y/o medidas de protección ambiental y laboral. 
• Instalaciones y obras edilicias que no sobrepasen el 20% del 
monto total del proyecto. 
INSUMOS 
Y 
SERVICIOS 
• Costos de protección de la propiedad intelectual. 
• Materiales e insumos asociados al proyecto. 
• Material bibliográfico asociado al proyecto. 
• Software asociado al proyecto. 
• Servicios técnicos asociados al proyecto. 
• Costos de licencias. 
• Actividad de presentación de resultados del proyecto. 
Observación: Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYT provienen de 
fondos de financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y serán reconocidos sólo 
aquellos gastos de obras, bienes y servicios, cuyos procesos de adjudicación se hayan realizado 
conforme a las Políticas del BID para la Selección y Contratación de Consultores y para la  
Adquisición de Bienes y Obras, y contratados con firmas o individuos de países miembros del 
Banco. 
En este contexto, son países elegibles: Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica, 
Belice, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Croacia, Dinamarca, Ecuador, El 
Salvador, Eslovenia, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Guatemala, Guyana, Haití, 
Honduras, Israel, Italia, Jamaica, Japón, México, Nicaragua, Noruega, Países Bajos, Panamá, 
Paraguay, Perú, Portugal, Reino Unido, República de Corea República Dominicana, República 
Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, y Venezuela. 
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa, Martinica, Reunión - por ser Departamentos 
de Francia. Islas Vírgenes Estadounidenses, Puerto Rico, Guam - por ser Territorios de los Estados 
Unidos de América. Aruba - por ser País Constituyente del Reino de los Países Bajos; y Bonaire, 
Curazao, Sint Maarten, Sint Eustatius - por ser Departamentos de Reino de los Países Bajos. Hong 
Kong - por ser Región Especial Administrativa de la República Popular de China. 
9 
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
Se reconocerá como contrapartida elegible, los aportes incrementales en los siguientes rubros, 
siempre y cuando éstos estén directamente asociados con objetivos específicos del proyecto: 
● Gastos de personal dedicado al proyecto8.  
● Gastos de viáticos y pasajes. 
                                                           
8 Serán reconocibles como contrapartida los gastos de personal permanente técnico de la empresa 
dedicados al proyecto, cuyo valor será evaluado por el CONACYT. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 12 de 18 
 
 
 
● Honorarios de consultores, técnicos y especialistas dedicados al proyecto. 
● Gastos de infraestructura, equipamientos e insumos. 
● Costos relacionados con la contratación de consultores para la formulación y/o ejecución 
de proyectos hasta 2.000 USD  (dos mil dólares americanos). 
● Costos de la contratación de pólizas de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del 
monto adjudicado. 
● Asignación de un rubro de “imprevistos”, hasta un máximo del 5% del monto solicitado al 
proyecto. 
● Gastos de administración dedicados al proyecto. 
● Impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes. 
IMPORTANTE: Este programa establece mecanismos para la adjudicación por concurso de 
recursos públicos del Estado Paraguayo no reembolsables, por tanto, es de suma importancia 
aclarar que el grado de compromiso del proponente con el proyecto a ejecutarse, será 
rigurosamente considerado en función al aporte propio de los mismos, especialmente en lo que 
respecta a la contribución en términos impositivos (Ej. Impuesto al Valor Agregado o IVA) dado 
que los recursos de PROINNOVA NO podrán ser destinados al pago de ningún tipo de impuesto o 
equivalentes, aunque estos fuesen generados por una adquisición o contratación financiados con 
los recursos aportados por el CONACYT; por tanto, deberán correr por cuenta del proponente. 
10 RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA  
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT 
los siguientes rubros: 
● Compra de Inmuebles. 
● Vehículos. 
● Terrenos. 
● Arrendamiento de locales. 
● Adquisición y amortización de bienes de capital usados. 
● Inversión en capital de trabajo. 
● Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos o acciones y 
ajustes cambiarios. 
● Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
● Gastos corrientes como: agua, electricidad, teléfono, internet, papelería, seguros, 
mantenimiento y equipos de oficinas, entre otros. 
● Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del Proyecto. 
11 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
11.1 Mecanismo de postulacion 
El procedimiento de postulación se realizará en una sola etapa por medio de una convocatoria. 
Es un prerrequisito de la postulación, completar la guía de indicadores de desempeño de su 
organización según se detalla en el Anexo IV) Guía de Indicadores de desempeño de 
organizaciones postulantes.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 13 de 18 
 
 
 
11.2 Presentacion de documentos 
Durante la postulación, todos los formularios y documentos de respaldo serán presentados en 
formato digital, en la plataforma oficial SPI (Sistema de Postulación de Instrumentos) disponible 
en: http://spi.conacyt.gov.py. Toda comunicación oficial será a través de este medio al usuario 
que realizó la postulación del “PROYECTO”. 
En el “Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación” se detallan los documentos que serán 
requeridos en cada una de las etapas. 
Se utilizará el módulo ROCTI (Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Investigación) 
para el registro de las organizaciones interesadas en presentar un proyecto. En este módulo se 
cargan los documentos que proporcionan información sobre la organización, para instrucciones 
de cómo utilizar el módulo ver https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-postularse.  
Los documentos del ROCTI deben estar en estado presentado o verificado. Si el documento está 
en estado expirado debe actualizarse con la nueva documentación vigente. 
Se utilizará el módulo PROINNOVA del SPI para el registro de proyectos que presenten las 
organizaciones. 
En caso de que el proyecto sea adjudicado la organización deberá presentar los documentos en 
forma física debidamente firmados, junto con la documentación complementaria para la firma 
del contrato y el desembolso. 
12 ADMISIBILIDAD 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de 
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
Durante el período de Admisión, el CONACYT se reserva el derecho de solicitar información y 
documentación aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario. 
También, para la admisión de cada propuesta se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual 
(técnico y financiero) en ejecuciones de proyectos financiados por el CONACYT correspondientes 
a compromisos anteriores y vigentes (se consideran todas las líneas de financiamiento 
disponibles). Así también, se verificará si la organización postulante ha proporcionado los datos 
requeridos para los relevamientos realizados por el CONACYT, como por ejemplo: Encuesta de 
diagnóstico, Indicadores de Ciencia y Tecnología u otros similares. 
La propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que se verifique: 
a) El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes de la organización proponente con el 
CONACYT. 
b) La falsedad de las informaciones proporcionadas en el proceso de postulación respecto de lo 
requerido en la presente GByC.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 14 de 18 
 
 
 
13 CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Para seleccionar a los proyectos que serán apoyados, el CONACYT procederá a evaluar y a 
seleccionar aquellos que cumplan con los siguientes requisitos o criterios: 
13.1 Marco legal 
Las propuestas deben cumplir las leyes y normas nacionales, la Ley N°5880/2017 que aprueba el 
contrato préstamo N° 3602/OC-PR y estar en concordancia con las políticas del BID. 
13.2 Calidad y justificación del proyecto  
La propuesta debe presentar evidencia de que la especialización o focalización de la organización 
en algún/os sector/es, se encuentra bien definida y de que la misma es coherente con los 
objetivos del proyecto, esté respaldada con capacidades diferenciales y sea relevante para el 
ecosistema de emprendimiento de Paraguay.  
Los servicios del portafolio propuesto deberán estar bien definidos, y agregar valor diferencial a 
los emprendimientos de base científica tecnológica cubriendo todas las áreas prioritarias 
(transferencia tecnológica, propiedad intelectual, y negocios científicos tecnológicos). Deben ser 
incluidos los servicios fundamentales indicados en el Anexo II) Servicios mínimos a prestar en los 
procesos de pre-incubación, incubación y/o aceleración. Serán valorados los  vínculos y redes 
nacionales e internacionales así como las capacidades técnicas y experiencia de proveedores 
estratégicos. 
En el caso de proyectos en alianza estratégica, debe ser relevante y claro el rol y el compromiso 
de cada una de las instituciones aliadas, esto a su vez debe verse reflejado en las actividades, 
recursos y  compatibilidad de estrategias institucionales para aportar valor a los emprendimientos 
científicos tecnológicos.  
13.3 Impacto económico y social 
El proyecto debe aportar cobertura relevante, de acción e intensidad, para el ecosistema del 
Paraguay. Describir los sectores económicos en los que trabajará el proyecto, y el potencial 
impacto por medio de la generación de empresas de base científica tecnológica con perspectiva 
de crecimiento, creación de puestos de trabajo directos e indirectos, inversiones de capital, 
facturaciones, impuestos y tasas aportados.  
13.4 Plan de Sostenibilidad financiero  
La propuesta debe plantear un modelo y un plan de negocios donde se identifiquen 
adecuadamente los componentes del modelo de negocios en formato de resumen ejecutivo. 
Debe incluir como anexo una planilla donde se observe el flujo de fondos proyectado por  tres 
años como mínimo. 
13.5 Capacidad técnica, administrativa y financiera 
El equipo que presenta el proyecto deberá demostrar que dispone de las capacidades 
complementarias para llevarlo a cabo, y el tiempo adecuado de dedicación para gestionar y 
supervisar las actividades establecidas en el proyecto. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 15 de 18 
 
 
 
Además, deberá demostrar que posee los recursos financieros de contraparte para llevar a cabo 
las actividades contempladas en él y que el presupuesto del proyecto está bien dimensionado y 
acorde a los valores de mercado. 
La organización proponente será evaluada en relación a su capacidad administrativa- financiera a 
partir de los estados financieros de los últimos tres años9 y el presupuesto presentado para el 
financiamiento del proyecto teniendo en cuenta lo establecido en esta guía de bases y 
condiciones. Esta evaluación permitirá hacer un análisis de riesgo el cuál será tenido en cuenta 
para el financiamiento del proyecto. 
14 PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
La evaluación de los proyectos incluye las actividades que se realizan en CONACYT con 
posterioridad a la postulación formal del proyecto. Corresponde al proceso de análisis detallado 
del contenido del proyecto, y finaliza con la comunicación al Proponente (a través del SPI) acerca 
de los resultados de la postulación de su proyecto. El proyecto deberá obtener, en cada criterio 
de evaluación, los puntajes mínimos según se indica a continuación: 
CRITERIOS 
SUB - CRITERIOS 
Puntaje 
máximo 
Puntaje 
mínimo 
CALIDAD Y JUSTIFICACIÓN DEL 
PROYECTO 
Claridad conceptual de los objetivos de la 
propuesta y del área de especialización/ 
focalización de la incubadora10. 
15 
11 
Metodología, plan de trabajo y presupuesto. 
Complementariedad en el caso de participación de 
aliados estratégicos. 
12 
9 
Modelo de gestión alineado con las necesidades 
de EBTS.  
Portafolio de servicios actual y propuesta de  
servicios de apoyo en áreas prioritarias para EBTs 
(transferencia tecnológica, Propiedad intelectual y 
negocios cientifico-tecnologicos) 
Vínculos y redes nacionales e internacionales11 
CV del asesor internacional 
Capacidades técnicas y experiencia de 
proveedores clave. 
Mentores y redes de mentores12 
22 
15 
IMPACTO SOCIO-ECONÓMICO 
Cobertura de acción sectorial y geográfica 
5 
3 
Políticas de selección, de graduación y de 
desvinculación 
6 
4 
                                                           
9 La presentación y valoración de los estados financieros sólo aplica a instituciones privadas. 
10 Los proyectos de fortalecimiento de incubadoras deberán presentar evidencia de focalización en 
algún/os sector/es. 
11  Serán valorados proyectos que propongan vínculos y redes internacionales con organizaciones y/o 
instituciones de centro y sud-américa, USA, Canadá, México, EU27, China, Japón, Corea del Sur, India e 
Indonesia. 
12 Los mentores o redes de mentores declarados en la propuesta, deben pertenecer a los sectores de 
focalización. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 16 de 18 
 
 
 
Indicadores de resultados  
10 
7 
PLAN DE SOSTENIBILIDAD 
FINANCIERO 
 Plan de negocios, que incluya flujo de fondos para 
al menos 3 años 
15 
11 
CAPACIDAD TÉCNICA, 
ADMINISTRATIVA Y 
FINANCIERA DEL PROPONENTE 
Capacidad técnica: formación y experiencia del 
equipo de gestión. 
10 
7 
Capacidad administrativa-financiera de la 
organización proponente 
5 
3 
Todo proyecto será evaluado por expertos externos al CONACYT. Además, durante el proceso 
evaluación se podrá solicitar ampliación de la información que se considere pertinente. Las 
solicitudes se realizarán por medio del equipo técnico (ETT) a través de la plataforma del SPI, que 
verificará la información antes de remitir nuevamente a evaluación. Se podrá devolver la tarea al 
proponente hasta un máximo de 1 (una) vez por cada convocatoria. El tiempo de respuesta para 
el envío de la ampliación de información requerida por el CONACYT no podrá exceder más de siete 
(7) días corridos. En caso de que el postulante no cumpla con lo solicitado dentro de los plazos 
establecidos, la propuesta será dada de baja por incumplimiento, sin derecho alguno a que el 
proponente realice reclamos al CONACYT. 
Las postulaciones que no hayan alcanzado el puntaje mínimo, podrán recibir recomendaciones de 
los evaluadores a consideración del proponente para la mejora del proyecto. 
15 SELECCIÓN DE PROYECTOS 
● Los proyectos serán evaluados por Expertos Externos al CONACYT. 
● Durante el proceso de evaluación se podrá solicitar ampliar información pertinente. 
● Se elaborará una lista con puntajes obtenidos por los proyectos que hayan dado 
cumplimiento a los criterios de elegibilidad, para presentar al Consejo del CONACYT. 
● El Consejo del CONACYT, podrá solicitar información complementaria, considerando los 
proyectos mejor puntuados para aprobación o rechazo. 
● El Consejo del CONACYT se reserva el derecho a solicitar modificaciones en el presupuesto 
de una propuesta en caso de no considerarlo pertinente. 
● Los proyectos que hayan sido aprobados por el Consejo del CONACYT, deben tener 
previamente la “No Objeción del BID” para ser adjudicados. 
● La cantidad de proyectos a ser financiados estará supeditada a la disponibilidad 
presupuestaria. 
16 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS 
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán comunicados 
a través del SPI a los proponentes y divulgados públicamente a través del Sitio Web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en siguientes 
instancias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones cualitativas 
realizadas por los evaluadores durante el proceso. No serán entregados los puntajes obtenidos 
en cada criterio de evaluación y tampoco resultados de evaluaciones que pertenecen a otras 
organizaciones.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 17 de 18 
 
 
 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. Solo se podrán realizar solicitudes de 
aclaración de modo que los proponentes puedan acceder a las recomendaciones de mejora para 
futuras oportunidades. Este proceso es realizado a través del SPI. Al momento de comunicar los 
resultados del procedimiento de selección, se establecerá el plazo para las solicitudes de 
aclaración de las evaluaciones. 
La postulación al presente llamado implica el conocimiento y la aceptación de la guía de bases y 
condiciones. Tanto la información que se suministra en el formulario de postulación, así como la 
documentación entregada, tienen carácter de declaración jurada. 
17 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS 
El CONACYT, se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la presente convocatoria. Así 
mismo, como resultado del proceso de admisión y/o evaluación, la Institución podrá rechazar 
cualquiera o todas las propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno que 
pudiera generarse con tal rechazo. 
18 CONTRATACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN 
Adjudicado el proyecto, el beneficiario13 y el CONACYT suscribirán un Contrato para su ejecución, 
formalizando todas las garantías y documentaciones de respaldo jurídico de la organización y del 
proyecto. 
Los proyectos serán ejecutados y administrados enteramente por el beneficiario de acuerdo al 
Plan de Trabajo y a la Programación de Gastos aprobados, con las restricciones de las leyes de la 
República, la Ley Nº 5880 que aprueba el Préstamo BID Nº 3602/OC-PR y el Contrato entre las 
partes. 
Las instituciones públicas deberán considerar en su planificación los plazos para la gestión de los 
créditos presupuestarios requeridos para la ejecución de los recursos. 
Las transferencias de recursos correspondientes al monto adjudicado, serán realizadas según el 
cronograma de desembolso aprobado por el Consejo del CONACYT: 
a) Primera transferencia: se podrá solicitar hasta el 50% del monto total adjudicado. El 
porcentaje a ser solicitado deberá estar justificado en las actividades del plan de trabajo 
y los entregables comprometidos. La pertinencia del primer anticipo será evaluada, y en 
ningún caso podrá ser mayor al 50% del monto adjudicado. El anticipo será procesado, 
previa presentación de la póliza de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del monto 
adjudicado.  
b) Segunda Transferencia: se podrá solicitar una vez se hayan presentado los informes 
técnicos y evidenciado el cumplimento de los entregables según el plan de trabajo, y 
verificada la rendición de cuentas de al menos el 80% de la transferencia anterior. 
En el caso de proyectos de fortalecimiento de servicios de incubación, la segunda 
transferencia estará supeditada a la presentación de evidencias de que la organización al 
menos haya seleccionado formalmente los emprendimientos de base tecnológica según 
                                                           
13 Considerar la definición de Beneficiario según glosario de la presente GBYC 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 18 de 18 
 
 
 
lo establecido en el punto 3 TIPOS DE PROYECTOS. En el caso de proyectos de creación 
de servicios de incubación, esta transferencia será en función al plan de trabajo previsto 
para el periodo de referencia. 
c) Tercera transferencia: esta se procesará en la modalidad de reembolso y será equivalente 
a por lo menos el 10% del monto total adjudicado, está sujeto a la presentación del 
Informe Final, la aprobación del mismo por parte del CONACYT, y la rendición de cuentas 
del 100% de los recursos adjudicados y de contrapartida del proyecto. 
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluación de resultados de la fase de 
ejecución del proyecto, serán indicados en detalle en el documento denominado “Guía de 
Ejecución del proyecto”.
  
1 
 
 
 
 
NORMAS DE RELACIÓN CON ALIADOS ESTRATÉGICOS Y 
PROVEEDORES CLAVE 
1 
Alcance 
Las normas, condiciones y criterios presentados en este anexo serán considerados para los 
proyectos que postulen y/o sean financiados por los instrumentos o líneas de apoyo del 
COMPONENTE I en el marco del Proyecto PROINNOVA. 
Asimismo, estas normas pueden ser aplicadas de forma total o parcial en otros instrumentos o 
líneas de apoyo de PROINNOVA, cuando sus respectivas GByC expresamente lo señalen. 
2 
Normas de relación 
El Beneficiario y el(los) aliado/s estratégico/s y/o proveedores clave no podrán estar 
relacionadas entre sí. 
Se entiende que están relacionados con un beneficiario:  
a) Las personas jurídicas que tengan, respecto del beneficiario, la calidad de matriz, filial. 
b) Las personas físicas que respecto al beneficiario:  
i) 
Sean directores, administradores, representantes y/o titulares del 20% o más de su 
capital, o sus cónyuges, o sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o 
afinidad. 
ii) Posean un vínculo laboral. 
Lo establecido precedentemente aplica para todo tipo de persona jurídica, independiente si es 
con o sin fines de lucro, y a todo tipo de sociedad (de capital o de personas).  
Para acreditar el cumplimiento de este requisito, el proponente deberá presentar, una 
declaración jurada debidamente suscrita en la postulación, de acuerdo a lo indicado en el Anexo 
III) Documentos de postulación y adjudicación la cual podrá ser revisada en cualquier etapa del 
proyecto, postulación, formalización del contrato o durante la ejecución del proyecto si este fuese 
adjudicado. En caso de detectarse cualquier incumplimiento de los requerimientos arriba 
mencionados, se tendrá por rechazada la postulación del proyecto En caso de que ya haya sido 
adjudicado, se pondrá término anticipado imputable beneficiario, sin perjuicio de las medidas 
adicionales que el CONACYT adopte. 
3 
Reemplazo de participantes 
Beneficiario: no es posible bajo ninguna circunstancia reemplazar a la empresa beneficiaria. Sólo 
podrá ser reemplazado el representante legal u otro integrante del equipo ejecutor del proyecto.  
Dicho cambio deberá ser comunicado por escrito con las documentaciones que lo certifiquen. El 
CONACYT realizará las evaluaciones necesarias para determinar la aceptación o no aceptación. 
Aliados estratégicos: Es posible, excepcionalmente, reemplazar al/los aliados estratégicos, en 
caso de incumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos, debiendo solicitarse de forma 
previa y justificada autorización al CONACYT. 
Proveedor clave: Es posible, excepcionalmente, reemplazar uno o más proveedores claves, o 
proponer la incorporación de otros, debiendo solicitarse de forma previa y justificada autorización 
al CONACYT.  
  
Anexo I)NORMAS DE RELACIÓN CON ALIADOS ESTRATÉGICOS Y PROVEEDORES CLAVE  
2 
 
 
 
Para los casos de reemplazo de participantes, el beneficiario, junto con la solicitud, deberá 
presentar todos los documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos exigidos en la 
presente GByC. El CONACYT realizará las evaluaciones necesarias determinar la aceptación o no 
aceptación. 
4 
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estrategicos 
4.1 Presentación de los contratos  
Al momento de la postulación: el Beneficiario deberá presentar al CONACYT los memorándum de 
entendimiento que tendrán por objetivo establecer los principios generales que guiarán las 
relaciones entre las Partes, apuntando a la firma futura de convenios según los establecido más 
adelante en el punto 4.2. Los mismos deberán ser digitalizados y cargados en la plataforma SPI.  
Para la firma del contrato con el CONACYT; el Beneficiario deberá presentar los convenios con 
su/s aliados/s estratégico/s, debidamente firmados en un plazo máximo de 45 días corridos, 
contados a partir de la comunicación de la resolución de adjudicación. Los convenios con aliados 
estratégicos deberán ser coherentes con lo declarado en proyecto aprobado. En caso de existir 
diferencias sustanciales que hubieran hecho variar el presupuesto de la propuesta adjudicada, el 
CONACYT podrá solicitar las modificaciones pertinentes y las diferencias ser asumidas por el 
beneficiario como contrapartida. 
4.2 Requisitos generales  
Los convenios firmados entre el Beneficiario y los aliados estratégicos deben considerar la 
siguiente información: 
a. Objetivo y duración del convenio. 
b. Resultados esperados y sus plazos de obtención. 
c. Plan de actividades y periodo de ejecución. 
d. Equipo de trabajo del aliado. 
e. Acuerdo sobre la propiedad intelectual e industrial que derive de la ejecución del 
proyecto. 
f. Aceptación expresa por parte del aliado de que el CONACYT podrá realizar, respecto a las 
actividades ejecutadas por aquel, todas las acciones de seguimiento y control destinadas 
a verificar el cumplimiento de los términos del convenio en conformidad al proyecto 
aprobado. 
  
1 
 
 
 
SERVICIOS MÍNIMOS A PRESTAR EN LOS PROCESOS DE 
PRE-INCUBACIÓN, INCUBACIÓN Y/O ACELERACIÓN. 
Las estructuras prestadoras de servicios de pre-incubacion e incubación deberán brindar a las 
propuestas de emprendimientos de base tecnológica acompañamiento en el proceso de 
incubación y/o aceleración empresarial, por medio de portafolios de servicios ofrecidos por las 
mismas o facilitando el acceso a la red de aliados, incluyendo los siguientes componentes 
mínimos: 
1. Capacitación. Bases para la creación de emprendimientos de base científico-tecnológica. 
Cursos de capacidades gerenciales y comerciales.  
2. Acompañamiento. Determinar las características de cada emprendimiento como: sector, 
madurez, debilidades, necesidades, organización interna, oportunidad del negocio. Diseñar a 
continuación el plan de acompañamiento al emprendimiento adaptado a cada caso. 
3. Mentoría y Asesorías para: 
3.1. Ajuste de la tecnología o producto para su incorporación al mercado (technology o 
product market fit), pivoteo y armado de un caso de negocios. 
3.2. Validación del modelo de negocio del emprendimiento: segmento de clientes, sus 
problemas y solución que se ofrece, propuesta de valor. Validación técnica y comercial. 
3.3. Elaboración de una prueba de concepto y/o producto mínimo viable, desarrollo de 
producto/prototipado. 
3.4. Protección y transferencia de tecnologías. Licencias y patentes, definición de los 
términos de explotación de la tecnología y asistencia en su negociación. 
3.5. Creación formal de la empresa. Apoyo para propuesta de estatutos, reglamentos y 
demás documentos jurídicos para constitución del emprendimiento. 
3.6. Asistencia en la definición de la estrategia comercial y/o regulatoria y eventual 
implementación de la misma.  
4. Facilitar el acceso a financiamiento y/o primeros clientes (early adopters) del producto o 
servicio mediante sus redes, aliados estratégicos y/o proveedores estratégicos. 
  
1 
 
 
 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN Y ADJUDICACIÓN 
Este anexo contiene el listado de documentos que se deberán presentar en las diferentes etapas 
del proyecto que abarca la postulación, adjudicación y firma del contrato (si el proyecto fuese 
adjudicado), transferencia de recursos. 
Etapa: Postulación 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
Documentos del ROCTI 
DP_01 
Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, 
resolución, acta de constitución, según sea el caso) 
Si 
si 
DP_02 
Registro de Inscripción en la abogacía del tesoro, 
Ministerio de Hacienda14 
No 
si 
DP_03 
Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección 
General de los Registros Públicos. 
No 
si 
DP_04 
Estados financieros de los últimos tres (3) años de la 
institución proponente. 
No 
si 
DP_05 
Presupuesto y ejecución de gastos de los últimos 3 años 
Si 
no 
DP_12 
Copia del Acto Administrativo de designación de 
autoridades (Representante legal, Tesorero, 
Administrador, según sea el caso) 
Si 
si 
DP_13 
Copia de Cédula de identidad civil vigente del 
representante legal (ambas caras) 
Si 
si 
Documentos a adjuntar al formulario de postulación 
DP_06 
Nota de presentación de la postulación 
Si 
si 
DP_07 
Declaración jurada, firmada y sellada por el representante 
legal, de: a) no estar en quiebra, b) no tener niños 
trabajando  
No 
si 
DP_08 
Documento que muestre el convenio o acuerdo específico 
con aliados estratégicos (Memo de entendimiento) 
Si 
si 
DP_09 
Compromiso de cada miembro del equipo de proyecto 
(responsable técnico, responsable administrativo, otros) 
Si 
si 
DP_10 
CVPY del equipo del proyecto.  
Si 
si 
                                                           
14 Solo para las organizaciones sin fines de lucro. 
  
Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación 
 
2 
 
 
 
DP_11 
CV institucional de cada aliado estratégico y/o TDR de 
Proveedores Claves 
Si 
si 
DP_14 
DDJJ de no estar relacionado con cada aliado estratégico y/ 
o proveedor clave 
Si 
si 
DP_15 
Formulario de indicadores de desempeño de su 
organización. 
Sí 
Sí 
DP_16  
Plan de Negocio y modelo de negocio 
SI 
SI 
DP_17 
Organigrama 
SI 
SI 
 
 
Etapa: Firma de Contrato 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
Documentos del ROCTI 
DC_01 
Certificado de cumplimiento tributario 
Si 
si 
DC_02 
Antecedente judicial  vigente del Representante legal 
Si 
si 
DC_03 
Antecedente policial vigente del Representante legal. 
Si 
si 
DC_04 
Copia de Cédula de identidad civil vigente del Tesorero/ 
Administrador (ambas caras) 
Si 
si 
DC_05 
Antecedente judicial  vigente del Tesorero/ 
Administrador 
Si 
si 
DC_06 
Presentación de la ubicación geográfica (croquis) del 
domicilio de la Institución/empresa. 
Si 
si 
OTROS DOCUMENTOS 
DC_07 
Antecedente policial  vigente y firmado del Tesorero/ 
Administrador 
Si 
si 
DC_08 
Constancia de no ser funcionario público del 
representante legal. 
No 
si 
DC_09 
Constancia de no ser funcionario público del responsable 
de Administración y Finanzas. 
No 
si 
DC_10 
Certificado de interdicción y quiebra 
No 
Si 
  
Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación 
 
3 
 
 
 
DC_11 
Acta de inicio del proyecto 
Si 
si 
DC_12 
Matriz de responsabilidades del proyecto 
Si 
si 
DC_13 
Registro de firmas de los titulares: Representante Legal, 
Responsable técnico y Responsable Administrativo-
Financiero. 
Si 
si 
DC_14 
Resolución de designación del Responsable Técnico 
(persona autorizada) u otro documento equivalente. 
Si 
si 
DC_15 
Declaración jurada de: 
Si 
si 
• Iniciar los trámites para contar con los recursos 
suficientes para la contrapartida y para la recepción de 
los fondos.15 
• De No recibir aportes de otra Institución para las 
mismas actividades financiadas por el CONACYT. 
• De dar una correcta utilización al dinero público 
transferido para la ejecución del proyecto 
DC_16 
B-01-01-B "Programación de ingresos" 
Si 
si 
DC_17 
B-01-01-C "Programación de gastos" 
Si 
si 
DC_18 
B-01-01-C- contrapartida "Programación de gastos" 
Si 
si 
DC_19 
Presupuesto general de gastos 
Si 
si 
DC_20 
Presupuesto detallado de gastos 
Si 
si 
DC_21 
Plan de adquisiciones y contrataciones 
Si 
si 
DC_22 
Plan general de trabajo ajustado y verificado por el 
Equipo Técnico del CONACYT 
Si 
si 
DC_23 
Contrato con Aliados Estratégicos 
Si 
si 
 
Etapa: Transferencia de Recursos 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
DT_01 
Póliza de Fiel Cumplimiento de Contrato 
No 
si 
DT_02 
Constancia de la cuenta bancaria con los datos del titular, 
RUC y Nº de cuenta bancaria en formato SIPAP 
Si 
si 
DT_03 
Solicitud de transferencia de recursos 
Si 
si 
 
                                                           
15 Exigible solo a instituciones públicas 
  
4 
 
 
 
 
DT_04 
Certificado de Identificador de Acreedor Presupuestario 
(IDAP) 
No 
si 
DT_05 
Certificado de cumplimiento tributario 
Si 
si 
DT_06 
Factura legal por el monto a ser transferido 
Si 
si 
DT_07 
Certificado de cumplimiento con el seguro social 
No 
si 
  
1 
 
 
 
 
GUÍA DE INDICADORES DE DESEMPEÑO DE 
ORGANIZACIONES POSTULANTES 
Los siguientes criterios e indicadores pueden ser utilizados para medir el desempeño de 
organizaciones postulantes. 
N° 
Indicador 
Tamaño de 
muestra 
1 
Cantidad de eventos para vinculación, colaboración e intercambio con 
emprendedores y ejecutivos relevantes de la industria. 
último año 
2 
Cantidad de redes nacionales e internacionales de apoyo a emprendedores 
en que participa.  
último año 
3 
Cantidad de acciones de socialización y atracción emprendedores (Eventos 
y jornadas de sensibilización abiertas,  convocatorias o concursos abiertos 
de proyectos, Acciones a través de medios y canales específicos que llegan 
al perfil de los emprendedores y emprendimientos del foco de la 
incubadora) 
último año 
4 
Cantidad de eventos para vinculación, colaboración e intercambio con 
potenciales clientes de los emprendimientos 
último año 
5 
Número total de emprendimientos postulados en el periodo. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
6 
Número de empresas apoyadas por la incubadora. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
7 
Número de empresas apoyadas por la incubadora que responden a la 
definición de empresas de base científico tecnológica. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
8 
Cantidad de emprendimientos de base científico tecnológica construidos 
por la Incubadora.  
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
9 
Inversión no dilutiva pública o privada acumulada por los emprendimientos 
apoyados por la incubadora (subsidios, premios, etc.). 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
10 
Inversión privada promedio en emprendimientos apoyados por la 
incubadora. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
11 
Número de empresas incubadas o graduadas que han obtenido Registro o 
Solicitud de registro de patentes 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
12 
Número de empresas incubadas o graduadas que han obtenido Registros 
de marcas, secretos industriales y otros derechos de propiedad industrial 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
13 
Cantidad de puestos de trabajo generados por emprendimientos incubados 
y graduados. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
14 
Ingresos generados por emprendimientos en Gs 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
15 
Cantidad de contratos vigentes que regulan participación económica en los 
resultados de la empresa incubada (equity o regalías por servicios 
prestados)  
actualmente 
16 
Cantidad de proveedores con los que se tiene acuerdos especiales 
actualmente 
17 
Tiempo promedio de apoyo a cada emprendimiento en la totalidad de sus 
etapas. 
actualmente 
18 
Número de mentores de la red de contactos. 
actualmente 
19 
Número de personas que trabaja directamente con los emprendedores 
(equipo técnico) 
actualmente 
20 
Cantidad de personas del equipo técnico que tienen dedicación de tiempo 
completo. 
actualmente 
  
Anexo IV) Guía de Indicadores de desempeño de organizaciones postulantes 
 
2 
 
 
 
21 
Cantidad de personas del equipo técnico con entrenamiento en los 
conceptos y herramientas de construcción y apoyo a empresas de base 
tecnológica. 
actualmente 
22 
Dedicación promedio en horas semanales del personal de la incubadora a 
cada emprendimiento. 
actualmente 
 
