 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 14 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS 
DE TI APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la Ciencia, Tecnología e Innovación en el país, 
en alianza con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
MinTIC, busca con la presente convocatoria fortalecer el desarrollo de aplicaciones 
tecnológicas orientadas a la solución de necesidades identificadas en el sector del 
turismo en Colombia, promoviendo así la especialización de la industria de 
Tecnologías de la Información -TI- en dicho sector; específicamente se busca 
fortalecer, impulsar y promover las actividades y proyectos innovadores en TIC 
aplicados al turismo y con ello, acercar la actividad investigativa básica al mercado. 
 
La presente convocatoria responde a la contribución para la transformación de la 
industria TI aplicada a un sector estratégico para el país, como lo es el turismo, a partir 
de la “Visión estratégica del Sector” definida en la estrategia de MinTIC denominada 
“Fortalecimiento de la Industria de Tecnologías de Información – FITI” 
 
Para mayor información sobre antecedentes de esta convocatoria y ampliación de 
información relacionada con la estrategia FITI y la “Visión estratégica del Sector”, favor 
revisar el anexo 1. 
 
2. OBJETIVOS 
 
2.1. GENERAL: 
 
Cofinanciar proyectos de innovación que estén orientados al fortalecimiento del sector 
del turismo en Colombia a través del desarrollo de soluciones de Tecnologías de 
Información TI que brinden respuesta a las necesidades de dicho sector y contribuyan 
a la especialización de la industria TI. 
 
2.2. ESPECÍFICOS: 
 
2.2.1. Fortalecer la alianza universidad, empresa, estado con el propósito de generar 
sinergias que contribuyan a la especialización de la industria TI y a la solución 
de problemas del sector turismo en Colombia. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 14 
 
2.2.2. Incentivar el desarrollo de soluciones de TI para responder a los desafíos del 
sector turismo. 
 
2.2.3. Dinamizar la demanda de soluciones de TI por parte de las entidades del sector 
turismo. 
 
2.2.4. Fortalecer la “Visión estratégica del Sector” de TI, impulsada por el MinTIC y 
COLCIENCIAS, específicamente en el sector de turismo. 
 
2.2.5. Fortalecer la cultura de innovación en el sector del turismo en Colombia, a partir 
de la implementación de soluciones de TI. 
 
2.2.6. Fomentar el flujo de conocimiento y experiencia que las universidades, centros 
de investigación o centros de desarrollo tecnológico tienen en trabajo en red y 
prospectiva en concordancia con la “Visión estratégica del Sector”.  
 
3. DIRIGIDO A 
 
Alianzas estratégicas entre: empresas de TI, un grupo de investigación (opcional) y 
entidad beneficiaria. A continuación se presenta la definición de los participantes: 
 
3.1. 
Empresa de TI: micro, pequeñas y medianas empresas1, personas jurídicas 
constituidas como sociedades mercantiles pertenecientes a la industria de 
Tecnologías de Información, domiciliadas en Colombia, con ánimo de lucro, las 
cuales deben evidenciar que practican una o varias de las siguientes 
actividades económicas, a través de su objeto social o código CIIU: 
 
 Desarrollo de software.  
 Desarrollo de aplicaciones informáticas. 
 Administración de bases de datos. 
 Tercerización de servicios relacionados con las tecnologías de información 
(ITO). 
 Alojamiento de datos. 
 Diseño y desarrollo de video juegos. 
 
Las empresas de TI serán las ejecutoras del proyecto, por ello, serán responsables 
de la presentación de la propuesta, la gerencia del proyecto, el desarrollo de la 
solución tecnológica y la administración de los recursos entregados por parte de 
Colciencias, así mismo, aportarán recursos de contrapartida, elaborarán el plan de 
                                                            
1 Micro, pequeña y mediana empresa de acuerdo con lo definido en la ley 905 de 2004. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 14 
negocios del producto resultado del proyecto y serán los responsables de la 
comercialización futura de dicho producto/servicio. 
 
 
3.2. 
Entidad beneficiaria: se consideran entidades beneficiarias las personas 
jurídicas de carácter público, economía mixta o privadas, con o sin ánimo de 
lucro cuya actividad económica pertenezca al sector del turismo en Colombia. 
 
La entidad beneficiaria asumirá el rol de beneficiario del proyecto, quien plantea 
la necesidad o problemas a resolver a través de soluciones TI. Así mismo será 
partícipe de la construcción de la solución a través de las actividades que se 
requieran para tal fin, permitirá a la empresa de TI tener acceso a la información 
empresarial que se requiera en desarrollo del proyecto, implementará la 
aplicación tecnológica resultante y retroalimentará a la empresa de TI para 
mejoras de la misma. 
 
3.3. 
Grupo de investigación: se considera grupos de investigación, aquellos que a 
la fecha de apertura de la presente convocatoria se encuentran reconocidos por 
COLCIENCIAS como resultado de la convocatoria 640 de 2013, los cuales 
desarrollen su trabajo en líneas de investigación relacionadas con tecnologías 
de información o áreas afines a las del objeto de la convocatoria. El grupo de 
investigación será responsable de llevar a cabo el aporte científico e 
investigativo que permita materializar un producto orientado al fortalecimiento 
del turismo en Colombia. 
 
Notas: 
 
 Las alianzas estratégicas deberán estar constituidas como mínimo por una 
empresa de TI y una o más entidades beneficiarias en las cuales se implementará 
la solución tecnológica fruto del proyecto. 
 
 Es opcional que se incluya el grupo de investigación dentro de la alianza, sin 
embargo la existencia de esta unidad en el proyecto otorga puntuación en el 
proceso de evaluación. 
 
4. LINEAS TEMÁTICAS  
 
Las propuestas que se presenten en el marco de la presente convocatoria podrán estar 
enmarcadas en las temáticas que a continuación se describen: 
 
 Administración de la cadena de suministros 
 Aplicaciones 3D y transmedia para promoción hotelera y turística 
 Aplicaciones de georreferenciación aplicadas al turismo 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 14 
 Aplicaciones de notificación automática de ofertas basadas en las preferencias de 
los turistas 
 Aplicaciones de turismo para dispositivos móviles 
 Aplicaciones para configuración personalizada de planes turísticos (alojamiento, 
transporte y atractivos turísticos) 
 Gestión de relaciones con los clientes 
 Mapeo y divulgación de atractivos turísticos 
 Nuevos sistemas de pago para el sector 
 Otras temáticas relacionadas con la industria del turismo en Colombia 
 Sistemas  de información turística basados en georreferenciación 
 Sistemas de administración hotelera 
 Sistemas de autenticación y control de acceso para turistas frecuentes 
 Sistemas de minería de datos y data analytics aplicados a turistas  
 Sistemas para gestión de reservas de transporte de personas 
 Sistemas para gestión de reservas hoteleras 
 
Nota: 
 
Las temáticas anteriormente descritas son sugeridas más no obligatorias. El proyecto 
deberá describir la temática o temáticas elegidas de acuerdo con la necesidad a 
resolver y la experiencia de los miembros que integran la alianza. 
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
 
5.1. 
Inscripción del proyecto en el Sistema integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico disponible en el portal 
de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
 
5.2. 
Las alianzas estratégicas deben estar conformadas, como mínimo, por una 
empresa de TI y una o varias entidades beneficiarias del sector turismo. 
Opcionalmente podrán incluir un grupo de investigación. 
 
5.3. 
Los productos o servicios de los proyectos de desarrollo tecnológico e 
innovación resultado de esta convocatoria deben tener como usuarios 
potenciales necesariamente a instituciones del sector de turismo en Colombia, 
públicas o privadas, ya sean del orden nacional, departamental o municipal.  
 
5.4. 
Carta de la alianza estratégica entre la empresa TI, la(s) entidad(es) 
beneficiaria(s) y el grupo de investigación (si fuera el caso), firmada por los 
representantes legales de las partes, en la cual se designe a la empresa de TI 
como ejecutor del proyecto; así mismo, deberá describirse la contrapartida. En 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 14 
caso que el representante legal no cuente con la competencia para asumir los 
compromisos consignados en la carta de alianza estratégica, deberá presentar 
documento que lo faculte firmado por el órgano competente. Formato de carta: 
anexo 2. 
 
5.5. 
Tanto las empresas de TI como las entidades beneficiarias deberán acreditar 
como mínimo veinticuatro (24) meses de constitución legal a la fecha de 
apertura de la convocatoria, lo cual será verificado por COLCIENCIAS mediante 
el certificado de existencia y representación legal. 
 
5.6. 
Las empresas de TI deberán acreditar experiencia en desarrollo de soluciones 
de TI mediante certificaciones de ejecución o actas de finalización de por lo 
menos tres (3) proyectos terminados en los últimos cinco (5) años hasta la fecha 
de apertura de la presente convocatoria. Cada empresa de TI o entidad 
beneficiaria deberá diligenciar el formato del anexo 3. 
 
5.7. 
Carta de autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las 
personas involucradas en el proyecto. Diligenciar de acuerdo con el formato del 
anexo 4, uno por cada una de las personas involucradas en el proyecto. 
 
5.8. 
Carta de presentación, aval y aceptación de compromisos; relacionando que 
este proyecto no está siendo presentado en otra convocatoria y no está siendo 
financiado con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de 
la empresa de TI. Ver anexo 5.  
 
5.9. 
Presentar los estados financieros de la empresa de TI de los dos últimos años 
(2012 y 2013) debidamente firmados por el contador o revisor fiscal. 
 
5.10. En la presente convocatoria, las alianzas solamente podrán presentarse una 
vez y solamente se podrá presentar un proyecto por alianza. 
 
5.11. En la presente convocatoria, un mismo proyecto no podrá ser presentado por 
más de una alianza. 
 
Notas: 
 
● Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para 
que su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuarán al proceso de 
evaluación. 
 
● Las empresas y entidades que se presenten en alianzas y que tengan contratos o 
convenios vigentes con COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los 
compromisos adquiridos; de lo contrario no serán considerados para participar en 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 14 
esta convocatoria. 
 
● COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información, documentación 
adicional y aclaraciones. 
 
● Las soluciones tecnológicas que se presentarán deberán ser nuevas, es decir, que 
su desarrollo se lleve a cabo durante la ejecución del proyecto. 
 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
6.1. Duración 
 
El término de duración de los proyectos será hasta veinte meses (20) meses 
distribuidos de la siguiente forma: 
 
 Hasta ocho (8) meses para la ejecución de todas las etapas requeridas para el 
desarrollo de las soluciones tecnológicas propuestas. 
 
 Mínimo doce (12) meses para el uso y apropiación de la solución de TI por parte 
de la(s) entidad(es) beneficiaria(s). Durante este período de uso y apropiación, 
la(s) entidad(es) beneficiaria(s) recibirán soporte técnico, mantenimiento y 
actualizaciones de la solución por parte de la empresa de TI, sin que para ello la(s) 
entidad(es) beneficiaria(s) deba(n) realizar pagos a la empresa de TI. 
 
6.2. Presupuesto de la convocatoria  
 
El presupuesto disponible de la convocatoria es de CUATRO MIL TRESCIENTOS 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($4.300.000.000), los cuales corresponden a recursos 
de la alianza COLCIENCIAS – MINTIC. 
 
6.3. Monto financiable por proyecto 
 
COLCIENCIAS financiará un monto máximo por proyecto de hasta CUATROCIENTOS 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($400.000.000) bajo la modalidad de cofinanciación. 
El valor total del proyecto será la sumatoria del aporte de COLCIENCIAS y los aportes 
de contrapartida. 
 
6.4. Aportes de contrapartida 
 
La contrapartida en efectivo será aportada por la empresa TI, de la siguiente manera: 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 14 
Tamaño de la 
empresa 
Valores de contrapartida mínimos en 
efectivo 
Micro 
5% del valor total del proyecto 
Pequeñas 
10% del valor total del proyecto 
Medianas 
15% del valor total del proyecto 
 
Notas: 
 
● El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
● En caso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, 
COLCIENCIAS efectuará el respectivo reporte en el boletín de deudores morosos. 
 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir la información que se describe a continuación y que se 
detalla en el anexo 6.   
 
7.1. COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 Título del proyecto. 
 Gerente de proyecto y equipo de trabajo. (Adjuntar hojas de vida con títulos y 
certificaciones correspondientes). 
 Línea Temática. 
 Antecedentes. 
 Resumen ejecutivo. 
 Palabras Clave.  
 Planteamiento del Problema.  
 Justificación.  
 Marco conceptual.  
 Estado del arte.  
 Objetivos: General, específicos. 
 Metodología. 
 Productos esperados. 
 Impactos potenciales. 
 Cronograma. 
 Bibliografía. 
 Plan de negocios. (Adjuntar gráfico CANVAS y descripción de sus 
componentes) 
 Certificaciones de calidad. (Adjuntar certificaciones). 
 Asociatividad. (Adjuntar certificaciones). 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 14 
7.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Este componente deberá presentarse discriminado mensualmente. El valor de la 
contrapartida deberá estar dado en recursos en efectivo de acuerdo con lo estipulado 
en el numeral 6.4 de esta convocatoria. 
  
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros. Para mayor información 
sobre los rubros financiables y no financiables con recursos de alianza MINTIC – 
COLCIENCIAS en esta convocatoria ver el anexo 6. 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION  
 
8.1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente 
dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-7u51-
windows-i586.zip  
8.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
8.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos 
y Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor 
de COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
8.4. El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y la contraseña 
asignada. 
8.5. Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, 
debe dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el 
sistema desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para 
tal fin. En el campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el 
campo correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 14 
Ingresar. A continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en 
la parte inferior el detalle de los requisitos mínimos. 
8.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. 
Si para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una 
sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
8.7. Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, 
anexos, etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP 
o .RAR en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo 
de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado.  
8.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito 
mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted 
puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjuntó 
a 
través 
de 
la 
página 
http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, con el número de confirmación y la 
contraseña asignada al proyecto. 
8.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho 
certificado. 
8.10. Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
Notas: 
 Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
 No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 12 
(Cronograma) 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 14 
 En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo 
establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier 
evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida 
en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias 
de la falla presentada al correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en el 
cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el cargue.  
 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación de los proyectos presentados serán los siguientes: 
 
 
Criterio 
Descripción 
 Puntaje
Máximo 
1. PERFIL DE LA 
EMPRESA DE TI 
(EJECUTOR) 
Se evaluará que la empresa de TI tenga la experiencia, 
conocimiento 
y 
capacidades 
organizacionales 
necesarias para ejecutar el proyecto mediante el 
análisis de los ingresos operacionales en el último año, 
la variación de los mismos en los últimos dos años y el 
número de empleados. 
15 
2. ENTIDAD(ES) 
BENEFICIARIA(S) 
Se evaluará el número de entidades beneficiarias a 
impactar con el proyecto. Cada entidad beneficiaria 
generará 2 puntos en la calificación. Propuestas con 5 o 
más entidades beneficiarias obtendrán un puntaje 
máximo de 10 puntos. 
10 
3. PERFIL DEL 
GERENTE DEL 
PROYECTO Y 
EQUIPO DE 
TRABAJO 
Se evaluará la experiencia del gerente y del resto de 
miembros del equipo de trabajo, teniendo en cuenta 
perfil profesional, certificaciones y estudios específicos 
en gerencia de proyectos. 
6 
4. TRAYECTORIA 
DEL GRUPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Se evaluará a partir de la clasificación obtenida en la 
convocatoria de COLCIENCIAS 640 de 2013: A1, A, B 
y C. 
4 
5. PLAN DE 
NEGOCIO 
Se evaluará la calidad del plan, la consistencia entre sus 
componentes y la viabilidad financiera que garantice la 
sostenibilidad del producto o servicio en el tiempo una 
vez concluida la ejecución del proyecto. 
30 
6. CALIDAD Y 
METODOLOGÍA 
DEL PROYECTO 
Se evaluará el impacto del problema a resolver, el 
componente de I+D+I de la propuesta, la coherencia 
entre los objetivos, la metodología, las actividades y el 
presupuesto de la propuesta. 
25 
7. CERTIFICACIÓN 
DE CALIDAD DE 
LA EMPRESA TI 
Se evaluará que la empresa de TI cuente con alguna 
certificación de un modelo de calidad relacionado con la 
industria de TI. 
5 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 14 
Criterio 
Descripción 
 Puntaje
Máximo 
8. ASOCIATIVIDAD 
Se evaluará que la empresa ejecutora hace parte de 
algún gremio o iniciativa de asociatividad empresarial, 
legalmente constituido y relacionado con la industria de 
TI. 
5 
TOTAL 
100 
 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria 
y que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por COLCIENCIAS-
MINTIC, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en el numeral 9.  
 
Las propuestas se calificarán en una lista en orden descendente de mayor a menor 
acorde a la calificación obtenida. El puntaje mínimo para la declaración de elegibilidad, 
será de setenta (70) puntos. 
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje 
en el criterio “Plan de negocio”; de mantenerse el empate se tendrá en cuenta aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Calidad y metodología del 
proyecto”. De aún mantenerse el empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que 
presente un mayor puntaje en el criterio “Perfil empresa de TI (ejecutor). De aún 
mantenerse el empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en el criterio “Entidad(es) beneficiaria(s)”. De aún mantenerse el empate, se 
tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Perfil 
del gerente del proyecto y equipo de trabajo”. De aún mantenerse el empate, se 
tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
“Trayectoria del grupo de investigación”.  De aún mantenerse el empate, se tendrá 
en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Certificación 
de calidad de la empresa TI”. De aún mantenerse el empate, se tendrá en cuenta 
aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Asociatividad”. Si 
agotados todos los criterios de desempate aún persiste la situación de empate, se 
desempatará utilizando el mecanismo de balotas. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés.  
  
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de 
elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco 
definitivo de proyectos elegibles.  
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 14 
La inclusión de la postulación en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno para COLCIENCIAS o MINTIC de asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan 
presentado los proyectos correspondientes. 
 
Nota: COLCIENCIAS y MINTIC, se reservan el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación. 
 
 
11. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) 
días hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y no serán atendidas.  
  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Turismo TI - 
2014”. 
 
12. CRONOGRAMA 
 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura 
14 de agosto de 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de septiembre de 2014  
Publicación del banco preliminar  
4 de noviembre de 2014  
Periodo de solicitud de aclaraciones.  
5 al 7 de noviembre de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones. 
12 de noviembre de 2014 
Publicación 
definitiva 
banco 
de 
proyectos elegibles. 
18 de noviembre de 2014  
 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
COLCIENCIAS- MINTIC exceptuando motivos de seguridad y defensa nacional, ceden 
a la empresa de TI, los derechos patrimoniales de la solución TI desarrollada.  
  
La empresa de TI en el referido proyecto podrá utilizar en su propia actividad la 
creación intelectual que llegue a generar. Lo anterior sin perjuicio del cumplimiento de 
las obligaciones que le correspondan en caso de comercialización de la creación. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 14 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y MINTIC incluyendo 
la imagen institucional de las dos instituciones. 
 
14. VEEDURIAS CIUDADANA 
  
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normativa. 
  
15. ANEXOS 
 
Anexo 1 - Antecedentes 
Anexo 2 - Formato carta de alianza estratégica 
Anexo 3 – Carta de experiencia de la empresa TI 
Anexo 4 - Carta autorización datos personales 
Anexo 5 - Carta de presentación y aval 
Anexo 6 - Contenido del proyecto 
  
16. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones 
de la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de 
referencia para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier 
momento rechazar la postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes.  
 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligación 
solidaria en relación con la presentación de la propuesta, la suscripción y legalización 
del contrato, así como de su cumplimiento y liquidación (responsabilidad solidaria en 
las fases pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendrán 
los términos de la propuesta durante el desarrollo y ejecución de la misma y no podrán 
ser modificados sin el consentimiento previo de COLCIENCIAS y el Ministerio TIC. De 
igual manera, los miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben 
designar la persona que, para todos los efectos, hará su representación y señalarán 
las reglas básicas que regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la 
existencia de la obligación solidaria solamente será necesario que la oferta se presente 
en forma conjunta, en consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia 
de manera expresa. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 14 
 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS – 
  
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C.  
http://www.colciencias.gov.co  
Centro de Contacto  
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081  
Línea gratuita nacional: 018000 914446  
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrónico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Turismo 
TI” 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
 
 
 
ALICIA RÍOS HURTADO 
Directora (E) 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS 
DE TI APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
 
 
ANEXO 1 – ANTECEDENTES 
 
La estrategia de Fortalecimiento de la Industria de Tecnologías de Información - FITI del 
Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicaciones - MINTIC, es la estrategia de 
la Dirección de Políticas y Desarrollo TI, y su propósito es contribuir a la transformación de 
la industria de Tecnologías de la Información -T.I-. en un sector competitivo, a través de la 
dinamización de diferentes líneas de acción que conforman un modelo integral y 
sistémico. 
 
La industria T.I. está conformada por la Industria de Software, Empresas de Hardware y 
Servicios asociados a las Tecnologías de Información. Para su fortalecimiento es 
necesario el desarrollo de las siguientes dimensiones estratégicas:  
 
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
 
 
Visión Estratégica del Sector: Dimensión orientada a establecer un norte para la 
industria TI, a través de estudios y estrategias que orienten a todos los actores 
involucrados, a trabajar articuladamente bajo la misma dirección. 
 
 
Investigación, Desarrollo e Innovación: En esta línea de acción se pretende 
promover ejercicios de investigación, desarrollo e innovación articulando 
academia, empresa, estado y clusters. 
 
 
Calidad: Dimensión con la cual se promueve la adopción de modelos de calidad 
globalmente reconocidos por parte de las empresas que hacen parte de la 
Industria TI. 
 
 
Normatividad: Dimensión en la que se trabaja para formular y gestionar la 
implementación de normas que permitan incentivar a la industria TI, a manera de 
marco normativo competitivo. 
 
 
Asociatividad: En esta dimensión se busca fortalecer modelos de colaboración 
para que se generen sinergias estratégicas que permitan incrementar la 
competitividad del sector. 
 
 
Infraestructura: Impulsar 
el 
desarrollo 
de 
estudios 
de 
viabilidad 
para 
implementación de infraestructura apta y pertinente a las tendencias, para fomento 
a la industria TI. 
 
 
Talento Humano: Dimensión en la que se articulan esfuerzos con la academia y 
el sector empresarial, para el diseño e implementación de programas de formación 
ajustados a las necesidades de la industria TI. 
 
 
Emprendimiento y fortalecimiento empresarial: Implementación de estrategias 
especializadas para la industria de tecnologías de información que dinamicen la 
creación de nuevas empresas innovadoras en el sector. 
 
 
VISION ESTRATÉGICA DEL SECTOR 
 
Una de las líneas de acción para dinamizar el fortalecimiento del sector TI, es la 
denominada “Visión estratégica del Sector” en la que se busca que la industria TI se 
especialice en segmentos de mercado específicos, buscando sustituir el clásico modelo 
de negocios de desarrollo a la medida para pasar a contar con modelos de negocio con 
alto valor agregado, acorde con los potenciales endógenos de las regiones. 
 
Para este fin, COLCIENCIAS en alianza con MINTIC adelantaron un proyecto de 
consultoría para establecer los segmentos de mercado a los que deberían orientarse 
esfuerzos desde las regiones priorizadas para potencializar la industria TI del país. Los 
resultados fueron los siguientes: 
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
 
En Antioquia se identificó que habían capacidades para desarrollar Tecnologías de 
información (TI), para el sector energía. 
 
 
En Eje Cafetero se identificaron capacidades para desarrollar TI para 
bioinformática. 
 
 
En los Santanderes se identificaron capacidades para desarrollar TI para el sector 
hidrocarburos. 
 
 
En Cundinamarca se identificaron capacidades para desarrollar TI para el sector 
banca y finanzas. 
 
 
En Valle del Cauca se identificaron capacidades para desarrollar TI para el sector 
de agroindustria. 
 
 
En la región caribe se identificaron capacidades para desarrollar TI para el sector 
de logística y transporte. 
 
 
Así mismo, se identificaron capacidades en general en el territorio nacional para 
desarrollar TI en los sectores de salud, turismo y gobierno. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
 
 
ANEXO 2 - CARTA DE CONFORMACIÓN DE LA ALIANZA ESTRATÉGICA 
  
A continuación se presenta el modelo de carta de conformación de la alianza estratégica: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 201_,  
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica (nombre de la 
alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1 - empresa de 
TI), (nombre de la entidad 2 – entidad(es) beneficiaria(s)…, etc.); designándose como entidad 
ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora – empresa de TI), quien será la encargada de firmar el 
contrato o convenio resultado de la convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201 . 
 
De igual forma, certifico que el grupo de investigación que hace parte de la alianza es (nombre del 
grupo de investigación / reconocimiento obtenido en la convocatoria 640 de 2013). (En caso de no 
contar con grupo de investigación, omita completamente este párrafo). 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto. 
 
Este proyecto y el contrato o convenio que llegue a celebrarse en caso de financiación, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y 
que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximirá de la obligación de asumir las 
responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas y renuncian a 
cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier situación que 
surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de la 
información. 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
proyecto. 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
 
El  proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS 
u otras entidades del Estado 
 
Por otra parte y para el desarrollo de la propuesta la empresa TI que conforma la alianza 
estratégica aportará los siguientes recursos de contrapartida, de acuerdo con lo establecido en el 
numeral 6.4. de la convocatoria:  
 
Empresa 
Beneficiaria 
Total 
Tamaño de 
Empresa de 
acuerdo con lo 
establecido en 
la Ley 905 de 
2004 
Monto de contrapartida 
Efectivo 
% Efectivo 
Nombre 
de 
la 
empresa de TI 
$ 
Micro / Pequeña / 
Mediana 
$ 
% 
 
Certificamos que la entidad ejecutora (Empresa de TI) cuenta con XX empleados y activos totales 
de $XXXXXXX de acuerdo con la ley 905 de 2004, por lo tanto corresponde a una micro / pequeña 
/ mediana empresa  
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera 
que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia determinados por 
COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté será recibido en los términos 
que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el 
incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del 
beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
CC_________________ 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
 
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad beneficiaria 1 
CC_________________ 
Nombre 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad beneficiaria 2 
CC_________________ 
Nombre 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail  
 
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad beneficiaria 3 
CC_________________ 
Nombre 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail  
 
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad a la que pertenece el grupo de investigación 
(opcional) 
CC_________________ 
Nombre de la Universidad 
Nombre del grupo de investigación 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS – 
	
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
 
 
ANEXO 3 – CARTA DE EXPERIENCIA DE LA EMPRESA TI 
 
A continuación se presenta el modelo de carta de certificación de la experiencia con la que 
cuenta la empresa TI: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
 
 
Asunto: Certificación de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la 
empresa), certifico que la entidad mencionada cumple con los requisitos de experiencia mínima 
exigida en el marco de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
innovadoras de TI en el sector de turismo en Colombia. A continuación se relaciona la experiencia 
de la empresa: 
 
NOMBRE DEL 
PROYECTO 
DURACIÓN 
VALOR 
TEMÁTICA 
SOCIO-ALIADO-
CONTRATISTA 
XX 
XX 
$ XXXXX 
XX 
XX 
XX 
XX 
$ XXXXX 
XX 
XX 
XX 
XX 
$ XXXXX 
XX 
XX 
TOTAL 
XX 
$ XXXXX 
XX 
XX 
 
Para verificación de la experiencia descrita anteriormente, se anexan las certificaciones 
correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL  
CC_________________ 
Dirección 
Teléfono                        
e-Mail 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
 
 
ANEXO 4 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
A continuación se presenta el modelo de carta para autorización uso y almacenamiento 
de datos personales: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
 
 
ANEXO 5 - CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL 
  
A continuación se presenta el modelo de carta de presentación y aval: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Presentación y aval del proyecto (escriba el nombre del proyecto) a la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto,) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la (nombre de la alianza 
estratégica…), y manifiesto que el proyecto en mención no está siendo financiado por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
innovadoras de TI aplicadas al sector turismo de Colombia, de manera que me someto a lo 
establecido en los términos de referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio.  
 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
CC_________________ 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 6 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
 
 
ANEXO 6 - CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 Título del proyecto 
 
 Gerente del proyecto y equipo de trabajo: especificar el perfil profesional, la 
experiencia, el rol dentro del proyecto y el tiempo de dedicación tanto para el 
gerente del proyecto como para el resto de miembros del equipo de trabajo. 
Adjuntar las hojas de vida con los títulos y certificaciones correspondientes. 
 
 Línea Temática: Especificar en cuál(es) de las líneas temáticas definidas por 
la convocatoria está enmarcado el proyecto de acuerdo con el numeral 4 de la 
convocatoria. 
 
 Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
 
 Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuáles 
han sido los resultados, cuántos recursos se han invertido y cuáles han sido 
sus fuentes de financiación. 
 
 Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto 
del proyecto. 
 
 Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
 Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
 Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en una temática; así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 6 
 Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se 
pueden tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
 Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
 Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará 
y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro 
de éstos. 
 
 Productos esperados: Evidencia del logro en cuanto a generación de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del 
conocimiento, una aplicación de software o su equivalente. 
 
 Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del 
proyecto, los productos, servicios o procesos en las necesidades identificadas.  
 
 Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
 
 Presupuesto detallado: Incluye financiación y contrapartida en efectivo por rubro. 
 
 Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizarán 
las normas APA No 6.  
 
 Plan de negocios: Con el objetivo de generar la posibilidad de negocio 
consecuente del desarrollo del proyecto, se hace necesario contemplar un plan de 
negocio que permita evidenciar la existencia de soluciones frente a las 
necesidades identificadas en el sector del turismo en Colombia. Entonces, la 
propuesta deberá demostrar cómo se ha diseñado la disponibilidad del producto 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 6 
para la solución de las necesidades expuestas, para ello, se deberá utilizar el 
modelo CANVAS, detallando en profundidad cada uno de sus componentes, los 
cuales se muestran a continuación: 
 
 
 
‐ 
El plan de negocios tiene dos partes, el modelo gráfico CANVAS y la 
descripción detallada de cada uno de sus ítems. 
 
‐ 
Para mayor información sobre el modelo CANVAS, puede consultar el 
siguiente enlace: http://www.businessmodelgeneration.com/  
 
 Certificación de calidad de la empresa de TI: describa las certificaciones de 
calidad que tiene la empresa. Adjunte los certificados correspondientes 
utilizando la opción “otros adjuntos”. 
 
 Asociatividad: describa el gremio o iniciativa de asociatividad a la que 
pertenece. Adjunte los certificados correspondientes utilizando la opción “otros 
adjuntos”. 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 6 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
 
 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Rubros financiables: 
 
 Estudios de inteligencia competitiva – incluida vigilancia tecnológica – para los 
productos relacionados con la (s) innovación (es) propuesta (s).  
 
 Adquisición o arrendamiento de equipo de investigación, simulación, ensayos, 
pruebas y control de calidad que vayan a ser de propiedad del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el diseño y construcción de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
 
 Materiales utilizados en la fabricación de prototipos y plantas piloto que vayan 
a ser propiedad del ejecutor. 
 
 Desarrollo de software. 
 
 Adquisición de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigación, desarrollo y diseño. 
 
 Servicios tecnológicos nacionales o internacionales (hosting, infraestructura en 
la nube, virtualización, ensayos, pruebas, análisis, simulación y otros servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
 
 Contratación de consultoría científica y tecnológica especializada (igual o 
menor a 90 días, y de menor valor al 10% del proyecto). 
 
 Viajes nacionales relacionados con el desarrollo del proyecto, únicamente para 
el personal técnico vinculado al proyecto. 
 
 Capacitación y actualización de personal a través de programas de 
entrenamiento de corta duración únicamente para el personal vinculado al 
proyecto en temas relacionados con el mismo. 
 
 Conexión a redes de información para transferencia y apropiación de 
tecnología. 
 
 Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 6 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
 Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
 Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
 
 Personal: Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título 
profesional y/o de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades 
para apoyar la ejecución de actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
CTeI. 
 
Los costos individuales no podrán exceder los topes máximos que 
COLCIENCIAS define en la resolución 000426 de 2014. 
 
 Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecución exitosa del proyecto. 
 
 Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del proyecto. 
 
 Software: Adquisición de licencias de software especializado para las 
actividades de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y 
cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se 
considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como 
por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
 Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en 
campo, desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los 
objetivos del proyecto. 
 
 Publicaciones: Costos asociados a la publicación de artículos, libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los 
resultados de la investigación.  
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 6 
Rubros no financiables 
 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
 
‐ 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes 
Investigadores” o “Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso, podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados a este rubro, en 
esta convocatoria.  
 
‐ 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y 
de matrícula del personal.  
 
‐ 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnológica, hardware, construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario 
de oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
 
‐ 
Compra de máquinas y equipo de producción corriente. 
 
‐ 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las 
instituciones participantes. 
 
‐ 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones 
participantes. 
 
‐ 
Capital de trabajo para la producción corriente. 
 
‐ 
Inversiones en otras empresas  
 
‐ 
Inversiones en planta de producción a escala industrial. 
 
‐ 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores 
mobiliarios. 
 
‐ 
Instalaciones llave en mano. 
 
‐ 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y 
sistemas operativos. 
 
 | PROSPERIDAD 
- 
MinTIC 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS 
DE Tl APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién en el pais, 
en alianza con el Ministerio de Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones 
MinTIC, busca con la presente convocatoria fortalecer el desarrollo de aplicaciones 
tecnologicas orientadas a la solucién de necesidades identificadas en 
el sector del 
turismo 
en 
Colombia, 
promoviendo 
asi 
la 
especializacién 
de 
la 
industria 
de 
Tecnologias 
de 
la 
Informacién 
-TI- 
en 
dicho 
sector; 
especificamente 
se busca 
fortalecer, 
impulsar 
y promover las actividades 
y proyectos innovadores 
en TIC 
aplicados al turismo y con ello, acercar la actividad investigativa basica al mercado. 
    
La presente convocatoria responde a 
la contribucién para 
la transformacién de 
la 
industria Tl aplicada a un sector estratégico para el pais, como lo es el turismo, a partir 
de la “Vision estratégica del Sector” definida en la estrategia de MinTIC denominada 
“Fortalecimiento de la Industria de Tecnologias de Informacion — FIT!” 
Para mayor informacion sobre antecedentes de esta convocatoria y ampliacién de 
informacion relacionada con la estrategia FITI y la “Vision estratégica del Sector’, favor 
revisar el anexo 1. 
2. OBJETIVOS 
2.1. GENERAL: 
Cofinanciar proyectos de innovacién que estén orientados al fortalecimiento del sector 
del turismo en Colombia 
a través del desarrollo de soluciones de Tecnologias de 
Informacion TI! que brinden respuesta a las necesidades de dicho sector y contribuyan 
a la especializacion de la industria TI. 
2.2. ESPECIFICOS: 
2.2.1. Fortalecer la alianza universidad, empresa, estado con el propésito de generar 
sinergias que contribuyan a la especializacion de la industria TI y a la solucién 
de problemas del sector turismo en Colombia. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 14 
 
     coLcieNcias (| 
(BROSPERIDAD 
alle 
Depattornente Acknimiuintivn dn Cisco, Zecrmagia » /aineccion 
   
  
2.2.2. Incentivar el desarrollo de soluciones de TI para responder a los desafios del 
sector turismo. 
2.2.3. Dinamizar la demanda de soluciones de TI por parte de las entidades del sector 
turismo. 
2.2.4. Fortalecer la “Visién estratégica del Sector” de Tl, impulsada por el MinTIC y 
COLCIENCIAS, especificamente en el sector de turismo. 
2.2.5. Fortalecer la cultura de innovaci6n en el sector del turismo en Colombia, a partir 
de la implementacion de soluciones de TI. 
2.2.6. Fomentar el flujo de conocimiento y experiencia que las universidades, centros 
de investigacion o centros de desarrollo tecnoldgico tienen en trabajo en red y 
prospectiva en concordancia con la “Vision estratégica del Sector’. 
3. DIRIGIDO A 
Alianzas estratégicas entre: empresas de TI, un grupo de investigacién (opcional) y 
entidad beneficiaria. A continuacién se presenta la definicién de los participantes: 
3.1. 
Empresa de TI: micro, pequefias y medianas empresas’, personas juridicas 
constituidas como sociedades mercantiles pertenecientes 
a 
la industria de 
Tecnologias de Informacion, domiciliadas en Colombia, con animo de lucro, las 
cuales 
deben 
evidenciar 
que 
practican 
una 
o 
varias 
de 
las 
siguientes 
actividades econémicas, a través de su objeto social o cédigo CIIU: 
Desarrollo de software. 
Desarrollo de aplicaciones informaticas. 
Administracién de bases de datos. 
Tercerizacion de servicios relacionados con las tecnologias de informacion 
(ITO). 
Alojamiento de datos. 
e 
Disefo y desarrollo de video juegos. 
Las empresas de TI seran las ejecutoras del proyecto, por ello, seran responsables 
de la presentaci6n de la propuesta, 
la gerencia del proyecto, 
el desarrollo de la 
solucion tecnolégica y la administraci6n de los recursos entregados por parte de 
Colciencias, asi mismo, aportaran recursos de contrapartida, elaboraran el plan de 
  
' Micro, pequefia y mediana empresa de acuerdo con lo definido en la ley 905 de 2004. 
Cra. 7b Bis # 132-26 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colambia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 14
     coiciencias C7 | (PROSPERIDAR 
bile 
Desetrinmvints Adirnitieotwe 
din Cieeeit, lecrnkagi 
© lepers 
   
  
negocios del producto resultado del proyecto 
y seran 
los responsables de 
la 
comercializacion futura de dicho producto/servicio. 
3.2. 
Entidad 
beneficiaria: 
se consideran 
entidades 
beneficiarias 
las personas 
juridicas de caracter publico, economia mixta o privadas, con o sin animo de 
lucro cuya actividad econémica pertenezca al sector del turismo en Colombia. 
La entidad beneficiaria asumira el rol de beneficiario del proyecto, quien plantea 
la necesidad o problemas a resolver a través de soluciones TI. Asi mismo sera 
participe de la construccién de la solucién a través de las actividades que se 
requieran para tal fin, permitira a la empresa de T| tener acceso a la informacion 
empresarial que 
se 
requiera 
en 
desarrollo 
del 
proyecto, 
implementara 
la 
aplicacion tecnologica resultante y retroalimentara 
a 
la empresa de TI para 
mejoras de la misma. 
3.3. 
Grupo de investigaci6n: se considera grupos de investigacion, aquellos que a 
la fecha de apertura de la presente convocatoria se encuentran reconocidos por 
COLCIENCIAS como resultado de 
la convocatoria 640 de 2013, 
los cuales 
desarrollen su trabajo en lineas de investigaci6n relacionadas con tecnologias 
de informacion o areas afines a las del objeto de la convocatoria. El grupo de 
investigacion 
sera 
responsable 
de 
llevar 
a 
cabo 
el 
aporte 
cientifico 
e 
investigativo que permita materializar un producto orientado al fortalecimiento 
del turismo en Colombia. 
Notas: 
e 
Las 
alianzas 
estratégicas deberan 
estar constituidas como minimo 
por una 
empresa de TI y una o mas entidades beneficiarias en las cuales se implementara 
la solucion tecnoldgica fruto del proyecto. 
e 
Es opcional que se incluya 
el grupo de investigacién dentro de 
la alianza, sin 
embargo 
la existencia de esta unidad en 
el proyecto otorga puntuacién en 
el 
proceso de evaluacion. 
4. LINEAS TEMATICAS 
Las propuestas que se presenten en el marco de la presente convocatoria podran estar 
enmarcadas en las tematicas que a continuacion se describen: 
e 
Administracion de la cadena de suministros 
e 
Aplicaciones 3D y transmedia para promocion hotelera y turistica 
e 
Aplicaciones de georreferenciacién aplicadas al turismo 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 14 
 
   
coLcieNcias 
C7 | §PROSPERBAD 
cp) 
nt... 
Dep lementes Admeniitesien ela Ciel. Sectsiogic « Vote 
  
Aplicaciones de notificacién automatica de ofertas basadas en las preferencias de 
los turistas 
Aplicaciones de turismo para dispositivos méviles 
Aplicaciones para configuracién personalizada de planes turisticos (alojamiento, 
transporte y atractivos turisticos) 
Gestion de relaciones con los clientes 
Mapeo y divulgacion de atractivos turisticos 
Nuevos sistemas de pago para el sector 
Otras tematicas relacionadas con la industria del turismo en Colombia 
Sistemas de informacion turistica basados en georreferenciacion 
Sistemas de administracion hotelera 
Sistemas de autenticacién y control de acceso para turistas frecuentes 
Sistemas de mineria de datos y data analytics aplicados a turistas 
Sistemas para gestion de reservas de transporte de personas 
Sistemas para gestién de reservas hoteleras 
Nota: 
Las tematicas anteriormente descritas son sugeridas mas no obligatorias. El proyecto 
debera describir la tematica 0 tematicas elegidas de acuerdo con 
la necesidad 
a 
resolver y la experiencia de los miembros que integran la alianza. 
9. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
5.1, 
5.2. 
6.3. 
5.4. 
Inscripcion del proyecto en el Sistema integrado de Gestion de Proyectos de 
COLCIENCIAS — SIGP a través del formulario electrénico disponible en el portal 
de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
Las alianzas estratégicas deben estar conformadas, como minimo, por una 
empresa 
de 
TI 
y una 
o varias entidades beneficiarias 
del sector turismo. 
Opcionalmente podran incluir un grupo de investigaci6n. 
Los 
productos 
o 
servicios 
de 
los 
proyectos 
de 
desarrollo tecnoldgico 
e 
innovacion 
resultado 
de 
esta 
convocatoria 
deben 
tener 
como 
usuarios 
potenciales necesariamente a instituciones del sector de turismo en Colombia, 
publicas o privadas, ya sean del orden nacional, departamental o municipal. 
Carta 
de 
la 
alianza 
estratégica 
entre 
la 
empresa 
TI, 
la(s) 
entidad(es) 
beneficiaria(s) y el grupo de investigaci6n 
(si fuera el caso), firmada por los 
representantes legales de las partes, en la cual se designe a la empresa de TI 
como ejecutor del proyecto; asi mismo, debera describirse la contrapartida. En 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 14 
i 
 
      
coLcieNcias © PARA 
re pae 
Depararenta Adminitishen da Chenein. Tecxwlogie # teewaiian 
  
caso que el representante legal no cuente con la competencia para asumir los 
compromisos consignados en la carta de alianza estratégica, debera presentar 
documento que lo faculte firmado por el érgano competente. Formato de carta: 
anexo 2. 
5.5. 
Tanto las empresas de TI como las entidades beneficiarias deberan acreditar 
como minimo veinticuatro 
(24) meses de constitucién 
legal 
a 
la fecha de 
apertura de la convocatoria, lo cual sera verificado por COLCIENCIAS mediante 
el certificado de existencia y representacion legal. 
5.6. 
Las empresas de Tl deberan acreditar experiencia en desarrollo de soluciones 
de TI mediante certificaciones de ejecucién o actas de finalizacion de por lo 
menos tres (3) proyectos terminados en los ultimos cinco (5) afos hasta la fecha 
de apertura 
de 
la presente convocatoria. Cada empresa 
de 
TI 
o entidad 
beneficiaria debera diligenciar el formato del anexo 3. 
5.7. 
Carta de autorizacién de uso y almacenamiento de datos personales de las 
personas involucradas en el proyecto. Diligenciar de acuerdo con el formato del 
anexo 4, uno por cada una de las personas involucradas en el proyecto. 
5.8. 
Carta de presentacion, aval y aceptacién de compromisos; relacionando que 
este proyecto no esta siendo presentado en otra convocatoria y no esta siendo 
financiado con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de 
la empresa de TI. Ver anexo 5. 
5.9. 
Presentar los estados financieros de la empresa de TI de los dos ultimos afios 
(2012 y 2013) debidamente firmados por el contador o revisor fiscal. 
5.10. 
En 
la presente convocatoria, las alianzas solamente podran presentarse una 
vez y solamente se podra presentar un proyecto por alianza. 
5.11. 
En la presente convocatoria, un mismo proyecto no podra ser presentado por 
mas de una alianza. 
Notas: 
e 
Los interesados deberan cumplir con 
la totalidad de los requisitos minimos para 
que su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran 
al proceso de 
evaluacion. 
e 
Las empresas y entidades que se presenten en alianzas y que tengan contratos o 
convenios vigentes con COLCIENCIAS deberan estar 
a paz 
y salvo con 
los 
compromisos adquiridos; de lo contrario no seran considerados para participar en 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 14 
v 
 
   
(Ron tone 
; 
TIC e 
e 
COLCIENCIAS, podra solicitar en cualquier momento, informacién, documentacién 
adicional y aclaraciones. 
  
esta convocatoria. 
e 
Las soluciones tecnolégicas que se presentaran deberan ser nuevas, es decir, que 
su desarrollo se lleve a cabo durante la ejecucién del proyecto. 
  
6. DURACION Y FINANCIACION 
6.1. Duracion 
El término de duracién 
de 
los proyectos 
sera 
hasta veinte meses 
(20) meses 
distribuidos de la siguiente forma: 
e 
Hasta ocho (8) meses para la ejecucién de todas las etapas requeridas para el 
desarrollo de las soluciones tecnoldgicas propuestas. 
e 
Minimo doce (12) meses para el uso y apropiacién de la solucién de TI por parte 
de la(s) entidad(es) beneficiaria(s). Durante este periodo de uso y apropiacion, 
la(s) 
entidad(es) 
beneficiaria(s) 
recibiran 
soporte 
técnico, 
mantenimiento 
y 
actualizaciones de la solucién por parte de la empresa de TI, sin que para ello la(s) 
entidad(es) beneficiaria(s) deba(n) realizar pagos a la empresa de TI. 
6.2. Presupuesto de la convocatoria 
EI presupuesto disponible de la convocatoria es de CUATRO MIL TRESCIENTOS 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($4.300,000.000), los cuales corresponden a recursos 
de la alianza COLCIENCIAS — MINTIC. 
6.3. Monto financiable por proyecto 
COLCIENCIAS financiara un monto maximo por proyecto de hasta CUATROCIENTOS 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($400.000.000) bajo la modalidad de cofinanciaci6n. 
El valor total del proyecto sera la sumatoria del aporte de COLCIENCIAS y los aportes 
de contrapartida. 
6.4. Aportes de contrapartida 
La contrapartida en efectivo sera aportada por la empresa T1, de la siguiente manera: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 14 
 
   
MinTIC 
  
  
  
  
  
  
  
Tamafio de la 
Valores de contrapartida minimos en 
empresa 
efectivo 
Micro 
5% del valor total del proyecto 
Pequefias 
10% del valor total del proyecto 
Medianas 
15% del valor total del proyecto 
  
  
Notas: 
e 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser financiando simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
e 
En 
caso 
de 
no 
reintegro 
de 
los 
recursos 
acordados 
contractualmente, 
COLCIENCIAS efectuara el respectivo reporte en el boletin de deudores morosos. 
  
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir la informacion que se describe a continuacién 
y que se 
detalla en el anexo 6. 
7.1. COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
Titulo del proyecto. 
Gerente de proyecto y equipo de trabajo. (Adjuntar hojas de vida con titulos y 
certificaciones correspondientes). 
Linea Tematica. 
Antecedentes. 
Resumen ejecutivo. 
Palabras Clave. 
Planteamiento del Problema. 
Justificacion. 
Marco conceptual. 
Estado del arte. 
Objetivos: General, especificos. 
Metodologia. 
Productos esperados. 
Impactos potenciales. 
Cronograma. 
Bibliografia. 
Plan 
de 
negocios. 
(Adjuntar 
grafico 
CANVAS 
y 
descripci6n 
de 
sus 
componentes) 
Certificaciones de calidad. (Adjuntar certificaciones). 
Asociatividad. (Adjuntar certificaciones). 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 14 
 
     COLCIENCIAS Co 
Drountameres Admauitatwe 
che Chenin, lncraiogia ¢ bnowccitn 
    
i PROSPERIDAD 
: 
WTS 
7.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
  
Este componente debera presentarse discriminado mensualmente. 
El valor de 
la 
contrapartida debera estar dado en recursos en efectivo de acuerdo con lo estipulado 
en el numeral 6.4 de esta convocatoria. 
El presupuesto debera presentarse discriminado por rubros. Para mayor informacion 
sobre los rubros financiables y no financiables con recursos de alianza MINTIC — 
COLCIENCIAS en esta convocatoria ver el anexo 6. 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
  
8.1. Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de 
la siguiente 
direccisn: 
http:/Avww.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios sigp/jre-7u51- 
windows-i586.zip 
8.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la 
seccion correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(htto://www.colciencias.gov.co). 
El formulario electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestidn. 
8.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos 
y Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. Si el proyecto es valido 
sin errores, se activa el botén de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestién de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacién de recibido en el servidor 
de COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
8.4. El numero de confirmacién de recibido y la contraseha que la entidad asigne al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacién y la contrasefa 
asignada. 
8.5. Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, 
debe dar click en el botén adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente 
el 
sistema desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gesti6n de Proyectos para 
tal fin. En el campo Proyecto digite el numero de confirmacién de recibido y en el 
campo correspondiente diligencie 
la contrasefia 
y proceda a dar click en 
el botén 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 14 
a 
es 
 
     COLCIENCIAS 
C” | §PROSPERIDAD 
Departmen Aciiniuiresian eq Canc. Frcralogla m tenredickin 
   
  
Ingresar. A continuacién el sistema desplegara la informacién basica del proyecto yen 
la parte inferior el detalle de los requisitos minimos. 
8.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. 
Si para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una 
sola carpeta 
y 
adjUntela como 
archivo comprimido 
.ZIP 
o 
.RAR 
en 
el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente 
adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
8.7. 
Si 
requiere adjuntar documentacién adicional 
del proyecto 
(tablas, 
graficos, 
anexos, etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP 
o .RAR en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algun archivo 
de 
los 
que 
previamente 
adjunt6, 
puede 
hacerlo 
examinando 
y 
adjuntando 
el 
documento deseado. 
8.8. Recuerde que 
el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito 
minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted 
puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjunto 
a 
través 
de 
la _ 
pagina 
http://201.234.78.164:7777/portal/ 
del SIGP, 
con 
el numero de confirmacién 
y 
la 
contrasena asignada al proyecto. 
8.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos minimos, que 
le sirve de evidencia del envio de los mismos. 
En caso 
contrario, el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, 
y no permitira generar dicho 
certificado. 
8.10. Hasta que no estén completos los requisitos minimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripcion del proyecto. 
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrénico con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacion y seleccion, la informacién 
enviada en medios distintos 
al SIGP (correo 
postal, 
fax, correo electrénico 
o 
cualquier otro), 
ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Ver numeral 12 
(Cronograma) 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 14 
d 
 
     coLcieNcias 
C” | §PROSPERIDAD 
Dewetarrerns Adminitrative da Cemeitt, leerolegia 
# banesenkan 
MTS 
    
    
e 
Encaso de que se presenten errores en el cargue de la informaci6n de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razén después de efectuados varios 
intentos 
no 
pueda 
enviarse 
el 
proyecto 
de forma 
normal 
dentro 
del 
plazo 
establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier 
evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida 
en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias 
de 
la falla presentada 
al correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en 
el 
cuerpo de dicha comunicacion los inconvenientes ocurridos durante el cargue. 
9. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los criterios de evaluacion de los proyectos presentados seran los siguientes: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
es 
pe 
ess 
Puntaje 
Criterio 
Descripcion 
Maximo 
Se evaluara que la empresa de TI tenga la experiencia, 
4. 
PERFILDELA 
conocimiento 
ee, 
capacidades 
organizacionales 
EMPRESA DE TI | "ecesarias 
para 
ejecutar el 
proyecto 
mediante el 
15 
analisis de los ingresos operacionales en el ultimo afio, 
(EJECUTOR) 
| 
eG 
. 
oat 
= 
ja variaci6n de los mismos en los ultimos dos afios y el 
numero de empleados. 
Se evaluara 
el numero de entidades beneficiarias 
a 
impactar con 
el proyecto. 
Cada entidad beneficiaria 
 RENEFICIALIALS) 
generara 2 puntos en la calificacién. Propuestas con 50 
10 
mas 
entidades 
beneficiarias 
obtendran 
un 
puntaje 
maximo de 10 puntos. 
3. 
PERFIL DEL 
Se evaluara 
la experiencia del gerente y del resto de 
GERENTE DEL 
miembros del equipo de trabajo, teniendo en cuenta 
PROYECTO Y 
perfil profesional, certificaciones y estudios especificos 
6 
EQUIPO DE 
en gerencia de proyectos. 
__ 
TRABAJO 
4. 
TRAYECTORIA 
Se evaluara a partir de 
la clasificacién obtenida en la 
DEL GRUPO DE | convocatoria de COLCIENCIAS 640 de 2013: A1, A, B 
4 
INVESTIGACION | 
yC. 
Se evaluara la calidad del plan, la consistencia entre sus 
5. 
PLAN DE 
componentes y la viabilidad financiera que garantice la 
30 
NEGOCIO 
sostenibilidad del producto o servicio en el tiempo una 
vez concluida la ejecucién del proyecto. 
Se evaluara 
el impacto 
del problema 
a 
resolver, 
el 
6. 
CALIDAD 
Y 
componente de I+D+I de 
la propuesta, 
la coherencia 
METODOLOGIA | entre los objetivos, 
la metodologia, las actividades y el 
25 
DEL PROYECTO | presupuesto de la propuesta. 
7. 
CERTIFICACION | Se evaluara que la empresa de TI cuente con alguna 
DE CALIDAD DE | certificacid6n de un modelo de calidad relacionado con la 
5 
LA EMPRESA TI 
industria de TI. 
  
  
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 14 
A= 
 
       
  
  
  
  
  
PROSPERIDAD 
coLciencias C7 | (PROSPERDAD 
Criterio 
Descripcién 
Pants Je 
Maximo 
Se evaluara que 
la empresa ejecutora hace parte de 
8. 
ASOCIATIVIDAD 
algun gremio o iniciativa de asociatividad empresarial, 
5 
: 
legalmente constituido y relacionado con la industria de 
Th. 
TOTAL 
700 
  
  
  
  
10. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria 
y que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por COLCIENCIAS- 
MINTIC, teniendo en cuenta los criterios de evaluacién descritos en el numeral 9. 
Las propuestas se calificaran en una lista en orden descendente de mayor a menor 
acorde a la calificacion obtenida. El puntaje minimo para la declaracién de elegibilidad, 
sera de setenta (70) puntos. 
En caso de empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje 
en el criterio “Plan de negocio”; de mantenerse el empate se tendra en cuenta aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Calidad y metodologia del 
proyecto”. De aun mantenerse el empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que 
presente un mayor puntaje en el criterio “Perfil empresa de TI (ejecutor). De aun 
mantenerse el empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en el criterio “Entidad(es) beneficiaria(s)”. De ain mantenerse el empate, se 
tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Perfil 
del gerente del proyecto y equipo de trabajo”. De aun mantenerse el empate, se 
tendra en cuenta aquel 
proyecto que presente 
un mayor puntaje 
en 
el 
criterio 
“Trayectoria del grupo de investigacién”. De alin mantenerse el empate, se tendra 
en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Certificacion 
de calidad de la empresa TI”. De atin mantenerse el empate, se tendra en cuenta 
aquel proyecto que presente un mayor puntaje en 
el criterio “Asociatividad”. 
Si 
agotados todos los criterios de desempate aun persiste la situacién de empate, se 
desempatara utilizando el mecanismo de balotas. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacion de la evaluaci6n. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones 
a 
la publicacién preliminar del banco de 
elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procedera 
a 
la publicacién del banco 
definitivo de proyectos elegibles. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 17 de 14 
 
 I 
{PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
3 
g 
arp 
  
  
definitivo de proyectos elegibles. 
La 
inclusion 
de 
la postulacién 
en 
el Banco 
de 
Proyectos 
Elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni compromiso alguno 
para COLCIENCIAS 
o MINTIC de asignar 
recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos 
para quienes 
hayan 
presentado los proyectos correspondientes. 
Nota: COLCIENCIAS y MINTIC, se reservan el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta presentada ya sea en 
el presupuesto o en 
el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes seran el resultado del proceso de evaluacion. 
  
11. ACLARACIONES 
Una 
vez 
publicados 
los 
resultados 
preliminares 
del 
banco 
de 
elegibles, 
los 
interesados podran 
presentar solicitudes 
de aclaraciones 
y comentarios 
por 
un 
periodo de tres (3) dias habiles. Por fuera de este término se considera que las 
reclamaciones son extemporaneas y no seran atendidas. 
Las peticiones 
y reclamaciones se deben presentar exclusivamente 
a través del 
correo 
electronico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Turismo TI - 2014”. 
; 
12. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura 
14 de agosto de 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de septiembre de 2014 
Publicacién del banco preliminar 
4 de noviembre de 2014 
Periodo de solicitud de aclaraciones. 
5 al 7 de noviembre de 2014 
Respuesta 
m 
solicitud 
de 
12 de noviembre de 2014 
aclaraciones. 
Publicacién 
definitiva 
banco 
de 
18 da novienbre de aia 
proyectos elegibles. 
  
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
COLCIENCIAS- MINTIC exceptuando motivos de seguridad 
y defensa nacional, 
ceden a la empresa de TI, los derechos patrimoniales de la solucién TI desarrollada. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 14 
 
       
<i> 
oe 
<r 
  
COLCIENCIAS C 
[EROSPERIDAD 
bata 
Le 
ee 
PARA TODOS 
tna 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y MINTIC incluyendo 
la imagen institucional de las dos instituciones. 
  
  
14. VEEDURIAS CIUDADANA 
Las veedurias ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2008, podran desarrollar su 
actividad 
durante 
la 
presente convocatoria, 
conforme 
a 
lo estipulado 
en 
dicha 
normativa. 
  
Anexo 1 
- Antecedentes 
Anexo 2 - Formato carta de alianza estratégica 
Anexo 3 — Carta de experiencia de la empresa TI 
Anexo 4 - Carta autorizaci6n datos personales 
Anexo 5 - Carta de presentacion y aval 
Anexo 6 - Contenido del proyecto 
16. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones 
de 
la presente convocatoria asi como 
lo dispuesto en 
los presentes términos de 
referencia para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que la informacion suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
e 
inconsistencia 
en 
la 
informaci6n 
o 
documentacién 
suministrada, 
COLCIENCIAS 
podra 
en 
cualquier 
momento rechazar la postulacién o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligacion 
solidaria en relaci6n con la presentacién de la propuesta, la suscripcién y legalizacion 
del contrato, asi como de su cumplimiento y liquidacién (responsabilidad solidaria en 
las fases pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendran 
los términos de la propuesta durante el desarrollo y ejecucidn de la misma y no podran 
ser modificados sin el consentimiento previo de COLCIENCIAS y el Ministerio TIC. De 
igual manera, los miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben 
designar la persona que, para todos los efectos, hara su representacion y sefalaran 
las reglas basicas que regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la 
existencia de la obligacion solidaria solamente sera necesario que la oferta se presente 
en forma conjunta, en consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia 
de manera expresa. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 13 de 14 
 
 iT 
(Eee e RAD 
WTS 
Cas 
  
  
  
17. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria , Turismo 
TI” 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co. 
    
Directora (E) 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 14 de 14
 ihe 
Brees | 
| 
ee eR eee 
rr] 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS 
DE Tl APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA 
- 2014 
  
ANEXO 1 —- ANTECEDENTES 
La estrategia de Fortalecimiento de la Industria de Tecnologias de Informacion - FITI del 
Ministerio de Tecnologias de Informacion y Comunicaciones - MINTIC, es la estrategia de 
la Direccién de Politicas y Desarrollo TI, y su propésito es contribuir a la transformacién de 
la industria de Tecnologias de la Informacién -T.I-. en un sector competitivo, a través de la 
dinamizacion 
de 
diferentes 
lineas 
de 
accién 
que 
conforman 
un modelo 
integral 
y 
sistémico. 
La industria T.I. esta conformada por la Industria de Software, Empresas de Hardware y 
Servicios 
asociados 
a 
las Tecnologias 
de 
Informacién. 
Para 
su 
fortalecimiento 
es 
necesario el desarrollo de las siguientes dimensiones estratégicas: 
Vislén estratégica del 
sector Th.    
   
  
TalentoHumano 
@ 
Ss Ce 
ae 
I+D+i 
Emprendimiento y 
Normatividad 
wee 
Enea 
rrr 
“ 
eae 
one 
ee 
 prenersacres fortalecimienta 
empresarial 
Asociatividad 
_ 
Calidad 
Infraestructura 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 3
   
      
2 <r 
cl 
oy 
   
     
ES 
    
comciencias 
Oepartaments Administraliva 
da Clancia, Tecnaloglae:tnrevachin 
Me Bleue er) 
Ce 
BRO 
een 
    
Vision Estratégica del Sector: Dimensién orientada a establecer un norte para la 
industria Tl, 
a través de estudios y estrategias que orienten a todos los actores 
involucrados, a trabajar articuladamente bajo la misma direccidén. 
Investigacion, Desarrollo 
e Innovacion: En esta linea de accién se pretende 
promover 
ejercicios 
de 
investigacidn, 
desarrollo 
e 
innovacién 
articulando 
academia, empresa, estado y clusters. 
Calidad: Dimension con la cual se promueve la adopcién de modelos de calidad 
globalmente reconocidos 
por parte 
de 
las empresas que hacen 
parte de 
la 
Industria TI. 
Normatividad: Dimensi6n 
en 
la 
que 
se trabaja 
para 
formular 
y gestionar 
la 
implementaci6n de normas que permitan incentivar a la industria Tl, a manera de 
marco normativo competitivo. 
Asociatividad: En esta dimension se busca fortalecer modelos de colaboracién 
para 
que 
se 
generen 
sinergias 
estratégicas 
que 
permitan 
incrementar 
la 
competitividad del sector. 
Infraestructura: Impulsar 
el 
desarrollo 
de 
estudios 
de 
viabilidad 
para 
implementacion de infraestructura apta y pertinente a las tendencias, para fomento 
a la industria TI. 
Talento Humano: Dimensién en la que se articulan esfuerzos con la academia y 
el sector empresarial, para el disefio e implementacién de programas de formacién 
ajustados a las necesidades de Ia industria TI. 
Emprendimiento y fortalecimiento empresarial: Implementacion de estrategias 
especializadas para la industria de tecnologias de informacién que dinamicen la 
creacion de nuevas empresas innovadoras en el sector. 
VISION ESTRATEGICA DEL SECTOR 
Una 
de 
las 
lineas 
de accién 
para 
dinamizar 
el fortalecimiento 
del 
sector 
TI, 
es 
la 
denominada “Visién estratégica del Sector” en 
la que se busca que 
la industria TI se 
especialice en segmentos de mercado especificos, buscando sustituir el clasico modelo 
de negocios de desarrollo a la medida para pasar a contar con modelos de negocio con 
alto valor agregado, acorde con los potenciales enddgenos de las regiones. 
Para 
este 
fin, COLCIENCIAS 
en 
alianza 
con MINTIC adelantaron 
un 
proyecto 
de 
consultoria para establecer los segmentos de mercado 
a 
los que deberian orientarse 
esfuerzos desde las regiones priorizadas para potencializar la industria Tl del pais. Los 
resultados fueron los siguientes: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de3 
 
    
   
SIL 
. 
rey 
   
    
LS 
COLCIENCIAS CS 
Beoartamento Adimenisrativa da Cheneia, Teemologia @ Innovacién 
Maxiithecio 
de Tecnologias 
ee 
Ree 
enti] 
    
En Antioquia se identificé que habian capacidades para desarrollar Tecnologias de 
informacion (Tl), para el sector energia. 
En 
Eje 
Cafetero 
se 
identificaron 
capacidades 
para 
desarrollar 
TI 
para 
bioinformatica. 
En los Santanderes se identificaron capacidades para desarrollar TI para el sector 
hidrocarburos. 
En Cundinamarca se identificaron capacidades para desarrollar TI para el sector 
banca y finanzas. 
En Valle del Cauca se identificaron capacidades para desarrollar Tl para el sector 
de agroindustria. 
En la regi6n caribe se identificaron capacidades para desarrollar T| para el sector 
de logistica y transporte. 
Asi mismo, se identificaron capacidades en general en el territorio nacional para 
desarrollar TI en los sectores de salud, turismo y gobierno. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3 
 
 D 
oil, 
m7, 
. 
colon 
COLCIENCIAS 
©” | (PROSPERIDAD 
ie 
aS 
    
Departamanin Melmnicirctya dn Clenele, tnereloyio « Innevaciin 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
  
ANEXO 2 - CARTA DE CONFORMACION DE LA ALIANZA ESTRATEGICA 
A continuacion se presenta el modelo de carta de conformacién de la alianza estratégica: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 —28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformacion de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 201_, 
Respetados sefiores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacién de 
la Alianza Estratégica (nombre de 
la 
alianza), que estara integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 
1 
- empresa de 
Tl), (nombre de 
la entidad 
2 — entidad(es) beneficiaria(s)..., 
etc.); designandose como entidad 
ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora — empresa de Tl), quien sera la encargada de firmar el 
contrato o convenio resultado de la convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201 
. 
De igual forma, certifico que el grupo de investigacién que hace parte de la alianza es (nombre del 
grupo de investigacion / reconocimiento obtenido en la convocatoria 640 de 2013). (En caso de no 
contar con grupo de investigacién, omita completamente este parrafo). 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
Tienen poder y/o representacidon legal para firmar y presentar el proyecto. 
Este proyecto 
y 
el contrato 
o convenio que 
Ilegue 
a celebrarse en caso 
de financiacidn, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) juridica(s) que legalmente represento. 
e 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
e 
Aceptan y reconocen que cualquier omisién o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y 
que 
pueda 
influir 
en 
nuestro 
proyecto, 
no 
les 
eximira 
de 
la 
obligacion 
de 
asumir 
las 
responsabilidades que 
les 
llegue 
a corresponder como futuros contratistas 
y renuncian 
a 
cualquier reclamaci6n, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier situacién que 
surja y no haya sido contemplada en razon de 
la falta de diligencia en 
la obtencién de 
la 
informacion. 
e 
No se encuentran incursos en ninguna de 
las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratacion y demas normas legales pertinentes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 3 
 
      
coLciencias © [ores 
Drratiermamnts Achmiassvalive da Clima, Tmérsadin) 
at w leneyachAe 
   
e 
Aceptan 
y autorizan 
a COLCIENCIAS 
para 
que verifique 
la 
informacién 
aportada 
en 
el 
proyecto. 
e 
Se encuentran al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
e 
El 
proyecto no esta siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS 
u otras entidades del Estado 
  
Por otra parte 
y para 
el desarrollo 
de 
la propuesta 
la empresa 
TI que conforma 
la alianza 
estratégica aportara los siguientes recursos de contrapartida, de acuerdo con lo establecido en el 
numeral 6.4. de la convocatoria: 
  
  
  
  
Tamafio de 
Monto de contrapartida 
Empresa de 
Empresa 
Total 
acuerdo con lo 
Beneficiaria 
establecido en 
Efecti 
% Efecti 
la Ley 905 de 
ectivo 
0 
ectivo 
2004 
Nombre 
de 
la 
$ 
Micro / Pequefia 
/ 
$ 
% 
empresa de TI 
Mediana 
  
  
  
  
  
  
  
Certificamos que la entidad ejecutora (Empresa de Tl) cuenta con XX empleados y activos totales 
de $XXXXXXX de acuerdo con la ley 905 de 2004, por lo tanto corresponde a una micro / pequenha 
/ mediana empresa 
Ademas, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente 
las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera 
que 
nos sometemos 
a 
lo 
establecido 
en 
los 
Términos 
de 
Referencia 
determinados 
por 
COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Con 
la 
presente 
manifestaci6n 
inequivoca 
de 
voluntad, 
declaramos 
que 
en 
caso 
de 
ser 
beneficiados en 
la convocatoria (nombre de 
la convocatoria), esté sera recibido en los términos 
que 
COLCIENCIAS 
establezca; 
comprendemos 
y 
aceptamos 
que 
la 
no 
aceptacién 
o 
el 
incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a 
la pérdida definitiva del 
beneficio. 
Declaramos que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o documentacién suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta postulacién o 
finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmenie, 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
CC 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3 
 
     
CoLcieNcias ©” 
Peirce 
ae 
Ceparkarmmits Achwimizvcrtiva da Clences, Taegan m Iniyaeices 
     
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad beneficiaria 
1 
cc 
Nombre 
Direccion 
Teléfono 
e-Mail 
  
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad beneficiaria 2 
cc 
Nombre 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
  
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad beneficiaria 3 
Cc 
Nombre 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Firma 
Nombre 
del representante 
legal 
de 
la entidad 
a 
la que pertenece 
el grupo 
de 
investigacion 
(opcional) 
cc 
Nombre de la Universidad 
Nombre del grupo de investigacion 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3 
é
    
   
<I; 
cS 
Bupartormani Adiminlivatwa de Cemcier, Tncrnlogio » Ini 
GIT      
COLCIENCIAS 
C’ | §BARA TODOS 
@) 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
  
ANEXO 3 —- CARTA DE EXPERIENCIA DE LA EMPRESA TI 
A continuacién se presenta el modelo de carta de certificacion de la experiencia con la 
que cuenta la empresa TI: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Certificacion de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
Respetados sefiores, 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadania numero (Numero de identificacién), como Representante Legal 
de (Nombre de 
la 
empresa), certifico que la entidad mencionada cumple con los requisitos de experiencia minima 
exigida en 
el marco de 
la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
innovadoras de TI en el sector de turismo en Colombia. A continuacidn se relaciona la experiencia 
de la empresa: 
| 
  
  
  
  
  
  
REE 
e 
DURACION 
VALOR 
TEMATICA 
TOA RARILe 
XX 
XX 
$ XXXXX 
XX 
XX 
XX 
XX 
$ XXXXX 
Xx 
XX 
XX 
XX 
$ XXXXX 
Xx 
XX 
TOTAL 
XX 
$ XXXXX 
XX 
XX 
  
  
  
  
  
  
Para 
verificacién 
de 
la 
experiencia 
descrita 
anteriormente, 
se 
anexan 
las 
certificaciones 
correspondientes. 
Cordialmente, 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2 
 
 lr, 
SOLOW 
  
    COLCIENCIAS C” 
Cepartoimemss Aelinin| irestnes So Cama ig, Tecnobeigic q lmnervaiesie 
   
(PROSPERIDAD 
a 
PARA TODOS 
wo 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL 
CG 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 2 de 2 
 
 COLCIENCIAS 
(Row pAD 
/ 
Departanarta Adminanative ce Cinsces, Facnolioin a twine 
   
<I, 
a ¢ 
or   
  
| MinTIC 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
  
ANEXO 4 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
A continuaci6n se presenta el modelo de carta para autorizacion uso y almacenamiento 
de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion 
- 
Colciencias, 
considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacion que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades 
y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direccién, teléfono fijo y 
movil, direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 1 
 
     COLCIENCIAS CS 
oat DAD 
Departareerts Adtinisisvenion a Chesca, Techelnin a fered 
   
   
sulle 
© 
yer 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
  
ANEXO 5 - CARTA DE PRESENTACION Y AVAL 
A continuacion se presenta el modelo de carta de presentacién y aval: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Presentacion 
y aval 
del proyecto (escriba 
el nombre del proyecto) 
a 
la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) 
Respetados sefiores, 
La 
presente 
tiene como 
objeto 
avalar 
el 
proyecto 
(escriba 
el 
nombre 
del 
proyecto,) 
a 
la 
convocatoria (nombre 
de 
la convocatoria) 
de 201_, 
propuesto 
por 
la (nombre 
de 
la 
alianza 
estratégica...), 
y manifiesto que 
el 
proyecto en mencidn 
no 
esta siendo financiado 
por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las caracteristicas, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
innovadoras de TI aplicadas 
al sector turismo de Colombia, de manera que me someto 
a 
lo 
establecido en los términos de referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio. 
Declaro que 
la informaci6n suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En caso 
de 
enconitrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o documentacién suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulacién o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
CC 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 2
         
  
“ae 
PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS CS 
UPROSPERIDAD 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Direccion 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
 jPROSPERIDAD 
\ 
imie 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
  
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS DE TI 
APLICADAS EN EL SECTOR DE TURISMO EN COLOMBIA - 2014 
  
ANEXO 6 - CONTENIDO DEL PROYECTO 
COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
e 
Titulo del proyecto 
e 
Gerente del proyecto y equipo de trabajo: especificar el perfil profesional, la 
experiencia, el rol dentro del proyecto y el tiempo de dedicacién tanto para el 
gerente del proyecto como para el resto de miembros del equipo de trabajo. 
Adjuntar las hojas de vida con los titulos y certificaciones correspondientes. 
e 
Linea Tematica: Especificar en cual(es) de las lineas tematicas definidas por 
la convocatoria esta enmarcado el proyecto de acuerdo con el numeral 4 de la 
convocatoria. 
e 
Resumen ejecutivo: Informacién minima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. 
e 
Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuales 
han sido los resultados, cuantos recursos se han invertido y cudles han sido 
sus fuentes de financiacion. 
e 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan el objeto 
del proyecto. 
e 
Planteamiento del Problema: Delimitacion clara 
y precisa del objeto de 
la 
investigaciOn que se realiza por medio de una pregunta. 
e 
Justificacidn: Factores que hacen necesario 
y pertinente 
la realizacién del 
proyecto. 
e 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales 
y tedricos que contextualicen 
el 
problema de investigaci6n en una tematica; asi como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 6 
AO
      coiciencias” | §PRSSBBAe = 
(Gj) 
A 
Separtcononia Admsmabya te Cima, lacnoboyia » innewsenea 
i 
   
“Irn 
vu 
4 
7 % : i 
2, 
. 
Wry 
e 
Estado del arte: Revisidn actual de 
la tematica en 
el contexto nacional 
e 
internacional, 
avances, 
desarrollos 
y tendencias, 
en 
cuya 
elaboracién 
se 
pueden tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnoldgica. 
  
Objetivos: 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema 
o necesidad 
y se 
inicia con 
un verbo en modo 
infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
- 
Objetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta de 
la secuencia Idgica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes 
localidades 
de 
estudio); 
ni 
con 
el 
alcance 
de 
los 
productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestria). 
Metodologia: Exposici6n en forma organizada y precisa de cémo se desarrollara 
y alcanzara 
el 
objetivo general 
y cada 
uno 
de 
los 
objetivos especificos 
del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y 
las actividades para el logro 
de éstos. 
Productos esperados: Evidencia del logro en cuanto 
a generacién de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades cientificas y apropiacién social del 
conocimiento, una aplicacion de software o su equivalente. 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del 
proyecto, los productos, servicios 0 procesos en las necesidades identificadas. 
Cronograma: Distribucién de actividades mensuales de ejecucién del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
Presupuesto detallado: Incluye financiaci6n y contrapartida en efectivo por rubro. 
Bibliografia: Fuentes bibliograficas empleadas en cada uno 
de 
los items 
del 
proyecto. Se hara referencia Unicamente 
a aquellas fuentes empleadas en 
el 
suministro de la informacién del respectivo proyecto. No se incluiran referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizaran 
las normas APA No 6. 
Plan 
de 
negocios: 
Con 
el 
objetivo 
de 
generar 
la 
posibilidad 
de 
negocio 
consecuente del desarrollo del proyecto, se hace necesario contemplar un plan de 
negocio 
que 
permita 
evidenciar 
la 
existencia 
de 
soluciones 
frente 
a 
las 
necesidades identificadas en 
el sector del turismo en Colombia. 
Entonces, 
la 
propuesta debera demostrar como se ha disefado la disponibilidad del producto 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 6 
y 
 
     COLCIENCIAS Co 
Desextamanin Adlmasierntiva da Cliricke lmcrologie « lnnnyacin 
    
a PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
TLS 
  
para 
la solucién de las necesidades expuestas, para ello, se debera utilizar 
el 
modelo CANVAS, detallando en profundidad cada uno de sus componentes, los 
cuales se muestran a continuaci6én: 
  
Socios clave 
Actividades clave 
100 cae tre ipa praia cmyotreta Coma? 
: 
(preventer 
cprvbes ees 
rai rere ten aint 
inet 
bes de bapesin? 
  
  
  
  
   
  
Recursos clave 
(eat err 
ston epson 
ta pirate Oba 
phen. frm 
libra jeans 
(Seley 
Tene rte 
  
  
  
Propuestas de valor & 
roby epee et 
Relaciones con aieitee 
  
aeaterlnp 
: 
ssh agar depres 
ove ob ucts wk ae yee ont! 
veel 
etait 
aevelorias 
antodoa 
heres elder? 
aisae 
Meeks cone rst demverboretede 
oan 
1 enlen    
  
Canales 
int 
\     
  
  
Segmentos de cliente 
! 
i 
robe detec 
bigantarhe? 
vie 
  
  
Estructura de costes 
vipat     
ernie eter 
esa renege! 
ie" 
  
= 
Fuentes de ingresos 
= 
e 
ota 
yoke eon rilmweane 
epee ates pie rue 
coated! 
Potaegt 
pre ietecirer 
honest 
ta! 
(jandoretnggnt 
vaya Ke de 
exccae ren Wt 
    
  
  
- 
El 
plan 
de 
negocios 
tiene 
dos 
partes, 
el 
modelo 
grafico CANVAS 
y 
la 
descripcion detallada de cada uno de sus items. 
- 
Para mayor informacion sobre el modelo CANVAS, puede consultar el 
siguiente enlace: http://www.businessmodelgeneration.com/ 
e 
Certificacion de calidad de la empresa de TI: describa las certificaciones de 
calidad 
que 
tiene 
la 
empresa. 
Adjunte 
los 
certificados 
correspondientes 
utilizando la opcidn “otros adjuntos”. 
e 
Asociatividad: 
describa 
el 
gremio 
o 
iniciativa 
de 
asociatividad 
a 
la 
que 
pertenece. Adjunte los certificados correspondientes utilizando la opcién “otros 
adjuntos”. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de6 
  
 
     
COLcIENCIAS C” | §PROSPERIDAD 
Penarkaieana Admumioratiys sn Clrei. Uncralog 
ia a loneyciin 
     
e 
  
Nota: Se debera aportar toda 
la informacion necesaria para 
la evaluacion del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Rubros financiables: 
Estudios de inteligencia competitiva — incluida vigilancia tecnolégica — para los 
productos relacionados con la (s) innovacién (es) propuesta (s). 
Adquisicion o arrendamiento de equipo de investigacién, simulacion, ensayos, 
pruebas 
y control de calidad que vayan 
a ser de propiedad del ejecutor 
o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el disefio y construccién de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
Materiales utilizados en la fabricacién de prototipos y plantas piloto que vayan 
a ser propiedad del ejecutor. 
Desarrollo de software. 
Adquisicion de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigacion, desarrollo y disefio. 
Servicios tecnolégicos nacionales o internacionales (hosting, infraestructura en 
la nube, virtualizaci6n, ensayos, pruebas, analisis, simulacién y otros servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
Contratacion 
de 
consultoria 
cientifica 
y tecnolégica 
especializada 
(igual 
o 
menor a 90 dias, y de menor valor al 10% del proyecto). 
Viajes nacionales relacionados con el desarrollo del proyecto, Unicamente para 
el personal técnico vinculado al proyecto. 
Capacitaci6n 
y 
actualizaci6n 
de 
personal 
a 
través 
de 
programas 
de 
entrenamiento de corta duracién Uunicamente para 
el personal vinculado 
al 
proyecto en temas relacionados con el mismo. 
Conexi6n 
a 
redes 
de 
informacion 
para 
transferencia 
y 
apropiacién 
de 
tecnologia. 
Desplazamientos, actividades y materiales para la promocion y la difusion de 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www,.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 6 
 
     
COLCIENCIAS CS 
Cwonrierrstn Ackwintartivves 
de Clerc, twcraslagia 
4 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
    
eo 
Sea” 
Ei 
los resultados del proyecto por un valor de hasta 
el 5% del valor total del 
proyecto. 
  
  
Desplazamientos, actividades y materiales para la promocién y la difusién de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta 
el 5% del valor total del 
proyecto. 
Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
Personal: Personal con formacion cientifica 
y técnica, que cuenta con titulo 
profesional 
y/o 
de 
posgrado 
(maestria, 
doctorado), 
y 
vinculacién 
de 
postdoctorados que estaran a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecucién del proyecto segun el planteamiento cientifico-técnico. 
Personal con formacién en carreras técnicas y tecnolégicas con capacidades 
para apoyar la ejecucion de actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacidén 
- 
CTel. 
Los 
costos 
individuales 
no 
podran 
exceder 
los 
topes 
maximos 
que 
COLCIENCIAS define en la resoluci6n 000426 de 2014. 
Bibliografia: Adquisicion de libros, revistas, articulos, suscripciones 0 acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecucion exitosa del proyecto. 
Servicios técnicos: 
Contrataciones que 
se 
hacen 
para 
la 
prestacién 
de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del proyecto. 
Software: 
Adquisicién 
de 
licencias 
de 
software 
especializado 
para 
las 
actividades 
de 
CTel 
propias 
del 
desarrollo 
del 
proyecto. 
Su 
necesidad 
y 
cantidad 
debe 
soportarse 
en 
justificaciones 
técnicas 
detalladas. 
No 
se 
considerara financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como 
por ejemplo procesadores de texto, hojas electrénicas o sistemas operativos. 
Salidas de campo: Costos asociados 
al levantamiento de informacién en 
campo, desde fuentes primarias 
o secundarias, para 
la consecucién de 
los 
objetivos del proyecto. 
Publicaciones: 
Costos 
asociados 
a 
la 
publicacidn 
de 
articulos, 
libros, 
manuales, 
videos, 
cartillas, 
posters, 
etc. 
que presenten 
los resultados 
del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgaci6n o apropiacién social de los 
resultados de la investigacién. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 6 
 
 Pon fen tore 
    
COLCIENCIAS —” | §BROSPERIDAD 
Haale 
Separkarmpnta Admvecratves 
dy Clana, Tectolegin © innevaeiin 
   
Rubros no financiables 
   
  
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
- 
El 
personal 
que 
sea 
beneficiario 
actual 
de 
los 
programas 
“Jévenes 
Investigadores” o “Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser 
vinculado 
a las actividades investigativas previstas para 
la ejecucién del 
proyecto, pero en ningun caso, podra ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados 
a este rubro, en 
esta convocatoria. 
- 
A través del rubro de personal, no se financiaran los derechos académicos y 
de matricula del personal. 
- 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnolégica, hardware, construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario 
de oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
- 
Compra de maquinas y equipo de produccién corriente. 
- 
Pagos 
de 
pasivos, 
pago 
de 
dividendos, 
aumento 
de 
capital 
de 
las 
instituciones participantes. 
- 
Pagos 
de dividendos 
o 
recuperaciones 
de 
capital 
de 
las 
_instituciones 
participantes. 
- 
Capital de trabajo para la produccién corriente. 
- 
Inversiones en otras empresas 
- 
Inversiones en planta de produccion a escala industrial. 
- 
Compra 
de 
acciones, 
derechos 
de 
empresas, 
bonos 
y 
otros 
valores 
mobiliarios. 
- 
Instalaciones Ilave en mano. 
- 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrénicas y 
sistemas operativos. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
4 
Pagina 6 de 6 
 
