16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/17
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DEL XIII CONCURSO NACIONAL DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN
SALUD, FONIS 2016 ­ CONICYT
RESOLUCION EXENTO Nº: 2590/2016
Santiago16/03/2016
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 Decreto Supremo N° 97/2015, Decreto Exento N° 1003/2015, todos del Ministerio de
Educación; Ley N° 20.882 de Presupuestos del Sector Público, año 2016; la Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la
República, y
CONSIDERANDO:
1.­ El memorándum TED de FONIS N° 2550/2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases del XIII CONCURSO NACIONAL DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2016 ­ CONICYT, que se adjuntan. 
2.­ El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del mencionado Departamento N° 2964/2016 de 17 de
febrero de 2016, que contiene el Visto Bueno a éstas.
3.­ El certificado de revisión de bases de DAF de 1° de febrero de 2016,  que no presenta observaciones al texto de las Bases.
4.­ Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en los Decretos Supremos Nºs 491/71 y 97/2015,
ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.­ APRUÉBASE las Bases de postulación correspondientes al XIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2016 ­ CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN 
“BASES
XIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2016
  
1.    ANTECEDENTES GENERALES
CONICYT  y  MINSAL  convocan  al  XIII  Concurso  Nacional  de  Proyectos  de  Investigación  y  Desarrollo  en  Salud,  llamando  a  los
interesados a postular a este fondo concursal a adjudicarse el año 2016.
1.1 Descripción de FONIS
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  y  el  Ministerio  de  Salud  (MINSAL),  crearon  el  Fondo
Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud (FONIS), que tiene como propósito generar el conocimiento científico y tecnológico
necesario para mejorar la salud de la población en Chile.
 La misión del  FONIS es financiar proyectos que generen un nuevo conocimiento para contribuir a la toma de decisiones en salud,
abarcando desde el diseño de políticas sanitarias hasta el nivel de decisiones clínicas. De esta manera, se busca generar y potenciar
el  conocimiento  científico  y  tecnológico  a  través  de  la  apertura  de  un  Concurso  Público  que  convoca  a  instituciones  públicas  y
privadas de diversas disciplinas cuyo interés común sea mejorar la salud de la población chilena.
1.2 Descripción del concurso
El XIII Concurso Nacional de Proyectos de Investigación y Desarrollo en Salud financiará propuestas de investigación y desarrollo a
través de un proceso de selección que contempla una etapa, en la que se considera las siguientes líneas de adjudicación:
A.    Concurso Regular, con las áreas de investigación: Psicosocial, Clínica y Salud Pública.
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/17
B.    Contribución de la investigación Aplicada en Salud al Programa Elige Vivir Sano.  
1.2.1 Objetivos del Concurso
El XIII Concurso Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud 2016 tiene como objetivo generar conocimientos provenientes de
la investigación en salud esenciales que contribuyan a resolver problemas sanitarios prioritarios de Chile, incluyendo las políticas
públicas del programa Elige Vivir Sano que promueve la creación de oportunidades de vida saludable, contribuyendo a la reducción
de  los  factores  y  conductas  de  riesgo,  que  favorecen  las  enfermedades  crónicas  no  trasmisibles,  promoviendo  la  alimentación
saludable, la actividad física, la vida en familia y al aire libre.
1.2.2 Objetivos específicos
a)    La línea de adjudicación del Concurso Regular tiene como objetivo específico la generación de evidencia científica en las
áreas de la salud pública, psicosocial y clínica.
b)    La línea de adjudicación Contribución de la investigación Aplicada en Salud al Programa Elige Vivir Sano, está orientada a
generar  investigación  esencial  en  salud,  cuyo  objetivo  es  resolver  los  problemas  sanitarios  locales  prioritarios,
contribuyendo a la instalación de prácticas de vida saludable en toda la población, con el fin de disminuir los factores y
conductas de riesgo asociados al sedentarismo y sobrepeso, temas de interés en Chile.
2.     POSTULACIÓN
2.1  Tipo de propuesta
Concurso Regular
La  línea  de  adjudicación  del  Concurso  Regular  del  XIII  Concurso  Nacional  de  Investigación  y  Desarrollo  en  Salud  requiere
propuestas que se encuadren en alguno de los siguientes lineamientos generales:
a.      Propuestas  que  permitan  evaluar  la  eficacia,  efectividad  o  eficiencia,  incluyendo  la  aceptabilidad  social,  el  uso  de  recursos
preventivos, diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación, nuevos o existentes, dirigidos a solucionar los problemas de salud
priorizados (los temas priorizados se refieren a los Objetivos Sanitarios de la década (2011­2020), los establecidos en la Ley N°
19.966 de Régimen General de Garantías Explícitas en Salud y Decreto sobre Garantías Explícitas de Salud (disponibles ambos
en www.minsal.cl), y el Plan Nacional de Salud, así como temas de relevancia para la salud pública local o regional), con especial
énfasis en la atención primaria y/o en la interacción de las redes de salud. 
 
b.   Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional de los habitantes de nuestro territorio, que
permitan mejorar y dar sustento científico a las políticas públicas destinadas a regular estas áreas, como por ejemplo, estudios
de prevalencia o incidencia de enfermedades ocupacionales.
 
c.   Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de la situación de salud como de acceso a la
atención. Se considerarán relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar la gestión administrativa y/o financiera de
los establecimientos de salud, y aquellas que generen un mejoramiento en la calidad de sus procesos estadísticos.
 
d.   Propuestas que permitan identificar y medir factores de riesgo y de daños en salud, gracias a la evidencia científica procedente
de intervenciones de promoción en salud y de control de los factores de riesgo de la población en Chile, como por ejemplo:
estudios  de  incidencia  o  prevalencia  de  problemas  de  salud,  evaluaciones  de  estrategias  dirigidas  al  desarrollo  de  ambientes
educacionales y laborales saludables, evaluaciones de impacto de políticas públicas dirigidas al control de factores de riesgo para
la salud, etc.
 
e.    Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atención en salud a través de conocimiento sobre la     percepción de la
población usuaria del sistema de salud nacional. Se considerarán relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar la
articulación de la red asistencial de atención con la red comunitaria, la democratización de la información y la evaluación de
intervenciones destinadas a mejorar la calidad de la atención dentro de la población general, como en poblaciones focalizadas,
ya sean étnicas, de género, de especial vulnerabilidad social, etc., pertenecientes al sistema de salud chileno.
 
f.    Propuestas que permitan medir el impacto en salud de políticas públicas emanadas de otros sectores del Estado.
 
 
Contribución de la investigación Aplicada en Salud al Programa Elige Vivir Sano:
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/17
 
La  línea  de  adjudicación  de  Contribución  de  la  Investigación  Aplicada  en  Salud  al  Programa  Elige  Vivir  Sano  del  XIII  Concurso
Nacional de investigación y Desarrollo en Salud  solicita propuestas que se encuadren en alguno de los siguientes lineamientos
generales:
 
a.   Estudios que permitan identificar y/o medir los costos en salud asociados al sobrepeso y el sedentarismo en Chile, considerando
costos  directos  e  indirectos  que  generan  la  atención  de  salud  y  las  enfermedades  producidas  por  estos  factores  de  riesgo,
sustentándolo con evidencia científica.
 
b.   Propuestas orientadas a evaluar acceso y equidad para la generación de estilos de vida saludable, como factores protectores
desde la perspectiva de los determinantes sociales en salud.
 
c.   Investigaciones relacionadas con los cambios experimentados por la población Chilena respecto de hábitos alimentarios y/o de
actividad física.
 
d.   Investigaciones que permitan determinar resultados e impacto de las iniciativas Elige Vivir Sano (como son por ejemplo: Planes
comunales  de  salud,  Plan  de  Alimentación  Escolar,  Lugares  de  Trabajo  Saludables,  actividades  como  corridas  o  cicletadas,
implementación de plazas saludables, entre otros).
 
2.2. Beneficiarios y Participantes
 
Beneficiarios y
Participantes
Requisitos
Incompatibilidades
Beneficiarios
 
Los 
beneficiarios 
de 
este 
concurso 
serán
organismos o instituciones públicas o privadas sin
fines  de  lucro,  que  cuenten  con  personalidad
jurídica 
en 
Chile, 
en 
adelante 
institución
beneficiaria.  La  institución  beneficiaria  será  la
responsable 
de 
la 
ejecución 
del 
proyecto,
asumiendo 
los 
derechos 
y 
obligaciones
establecidos en el respectivo convenio.
 
Quedarán excluidos de participar como instituciones
beneficiarias los niveles centrales de los Ministerios
del  Estado  de  Chile,  incluidas  las  Secretarías
Regionales Ministeriales (SEREMI).
 
Entidad/es
Asociada/s
Las  propuestas  pueden  contar  con  entidades
asociadas cuya participación sea necesaria para el
desarrollo de la investigación. 
 
 
 
Director/a
General,  Alterno
y equipo de
investigación
 
Las 
propuestas 
deberán 
contar 
con 
un/a
Director/a  General  responsable  y  un/a  alterno/a,
chilenos  o  extranjeros,  ambos  con  residencia  en
Chile.
 
 
                  Los funcionarios de exclusiva confianza,
en cualquier cargo, no podrán participar en calidad
de  Director/a  General  o  alterno/a  y  equipo  de
investigación.
 
                                   Quedarán excluidos de participar en el
concurso,  de  cualquier  forma  o  modo,  el  personal
del FONIS y funcionarios de CONICYT en general.
 
                  Los funcionarios a contrata o planta de las
Subsecretarías  del  Ministerio  de  Salud  y/o  SEREMI
podrán 
participar 
sin 
percibir 
honorarios,
remuneraciones o incentivos  por concepto del
presente concurso.
 
 
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/17
2.3      Beneficios y plazos 
El  plazo  máximo  de  ejecución  de  una  propuesta  será  de  24  meses  y  el  presupuesto  solicitado  al  FONIS  no  podrá  exceder  los
$30.000.000 (treinta millones de pesos chilenos) por proyecto.
 
Aporte de la Institución Beneficiaria y otros Aportes
Las propuestas postuladas podrán incorporar aportes de otras fuentes de financiamiento distintas del FONIS. Esta contribución al
financiamiento podrá ser en aportes incrementales o no incrementales, refrendada mediante una carta de apoyo institucional.
 
2.4      Ítems financiables por FONIS
Los  proyectos  podrán  incluir  cualquiera  de  los  ítems  descritos  a  continuación.  CONICYT  revisará  la  pertinencia  de  los  ítems  y
montos considerados en la presentación de los proyectos, los que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de los
proyectos aprobados.
 
a)            GASTOS EN PERSONAL: El personal del proyecto, deberá contar con un contrato de trabajo u honorarios, dando
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable.
Se  financiarán  todos  los  derechos  laborales  correspondientes,  con  excepción  de  las  indemnizaciones  legales  por
término de contrato.
b)          SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratación de personas jurídicas para la realización de servicios requeridos por
el  proyecto,  que  no  estén  incorporados  en  otros  ítems  de  gastos.  Como  principio  ordenador,  debe  subcontratarse
aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia.
c)           CAPACITACIÓN: incluye todos los gastos necesarios para la capacitación del personal del proyecto, cualquiera sea su
condición contractual, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas específicas necesarias para el desarrollo de las
actividades del proyecto y que no den origen a grados académicos.
d)          EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de instalación y mantenimiento
durante el período de desarrollo del proyecto.
e)           SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
f)            MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realización del proyecto.
g)                   PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente
para el trabajo y tema del proyecto.
h)          VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el desempeño de actividades
necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del
proyecto.
i)       SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este ítem se puede financiar total o parcialmente todos los gastos
relacionados a seminarios, publicaciones y difusión de las actividades que aumenten el impacto de sus resultados. Los
seminarios que sean totalmente financiados con recursos FONIS deberán ser gratuitos para los participantes, por lo
que no se podrá hacer ningún cobro al respecto y se debe informar al personal de FONIS de los seminarios realizados
en el marco de los proyectos. Todo ingreso que se genere por la realización de eventos parcialmente  financiado por
FONIS, será de uso exclusivo de los proyectos.
j)            PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiarán los gastos derivados de la obtención de derechos sobre la
propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
k)           INFRAESTRUCTURA: Se financiarán los gastos asociados al acondicionamiento del espacio físico preexistente. No se
financiarán nuevas construcciones.
l)            GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiarán gastos en servicios básicos, gastos de locomoción, gastos por
imprevistos, difusión, retribución monetaria o en especies a personas que hayan sido sujetos de estudios o pruebas
enmarcadas en las actividades del proyecto según corresponda, movilización y otras partidas de gastos generales del
proyecto. En todo caso los gastos generales no podrán exceder el 8% del subsidio de FONIS al proyecto (suma de los
ítems “Gastos en Personal” hasta “Propiedad intelectual e industrial”, ambos inclusive).
m)      GASTOS  DE  ADMINISTRACIÓN  SUPERIOR:  gastos  efectuados  por  la(s)  entidad(es)  beneficiaria(s)  destinados  a
fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución de este proyecto. Este gasto
no podrá ser superior al 12% del subsidio de FONIS al proyecto (suma de ítems “Gastos en Personal” hasta “Gastos
generales del Proyecto”).
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/17
 
3.      SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
El Seguimiento y control de los proyectos se realizará mediante la plataforma computacional de seguimiento y control, a partir de
la fecha de inicio del proyecto, entendiéndose por tal la fecha de notificación de la resolución exenta de CONICYT que aprueba el
convenio suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s) hasta 30 días corridos posteriores. Sin perjuicio de lo anterior,
un  proyecto  podrá  solicitar  a  CONICYT  una  fecha  de  inicio  posterior  a  la  mencionada,  fundamentando  rigurosamente  dicha
solicitud.
 
Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control de los proyectos adjudicados
durante  su  vigencia,  conforme  a  los  procedimientos  establecidos  por  CONICYT,  comunicados  a  las  beneficiarias  a  través  de  su
plataforma computacional de Seguimiento y Control.
 
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: visitas a terreno, logro de resultados; vigencia científica­
tecnológica;  vigencia  económico­social;  efectiva  participación  y  realización  de  aportes  de  las  empresas  y  de  otras  entidades
asociadas al proyecto, cuando corresponda; y documentación financiera y contable del uso de recursos.
 
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos planteados, requerirán la revisión y
autorización previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales como la metodología, los resultados y sus plazos de obtención u
otros que no afecten el objetivo general del proyecto ni su vigencia científica­tecnológica o económica­social.
 
El (la) Director(a) del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico­tecnológico y de gestión
al  cumplirse  la  mitad  del  período  de  ejecución  del  proyecto  o  cuando  así  lo  defina  la  Dirección  Ejecutiva  de  FONDEF,  según  lo
indicado en los convenios de financiamiento. La aprobación de dichos informes será requisito para la continuidad del proyecto.
 
4.      TÉRMINO DE LOS PROYECTOS 
Sin perjuicio de la evaluación que realice CONICYT, una vez transcurrido el periodo de ejecución del proyecto, éste deberá presentar
dentro de los 60 días corridos al término del proyecto un Informe Final científico técnico y económico financiero que recoja los
logros alcanzados.
 
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un período mínimo de cinco años, la beneficiaria deberá proporcionar toda la
información que CONICYT/MINSAL le solicite, sea directamente o a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del
proyecto.
 
5. DESCRIPCIÓN DE LA PROPUESTA                                                                                                             
                                                       
Las  propuestas  se  recibirán  en  un  único  proceso  de  postulación  y  deberán  presentarse  utilizando  el  sistema  vigente  de
postulación en línea que se encuentra disponible en la página web www.conicyt.cl/fonis y ser enviadas por el Director General. 
 
Sólo se aceptarán y evaluarán las propuestas que cumplan con los requisitos y las especificaciones establecidas en las presentes
Bases  y  sus  correspondientes  aclaraciones.  Las  propuestas  deberán  presentarse  sólo  a  través  de  los  formularios  pertinentes
disponibles en la plataforma de postulación en línea. El incumplimiento de este requisito dejará fuera de bases la postulación.
 
6.         CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases, serán declarados fuera de bases y
no podrán seguir participando en el presente concurso.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, tal circunstancia será notificada por CONICYT, mediante
carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 días hábiles desde su notificación, para interponer el recurso de
reposición  contra  tal  acto  administrativo,  de  acuerdo  a  lo  señalado  en  la  Ley  N°  19.880  que  establece  las  Bases  de  los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
 
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/17
7.         CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes Bases y las solicitadas en el formulario
de postulación. Las propuestas que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en
forma incompleta o que no estén presentadas en los formularios preestablecidos, serán declaradas fuera de bases por CONICYT.
 
8.         REGULACIONES ESPECÍFICAS 
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que trate
el proyecto.
 
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanos y/o material biológico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material biológico,
c) Sitios arqueológicos,
d) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.
 
En  las  situaciones  antes  descritas,  se  requerirá  adjuntar  certificaciones  y/o  autorizaciones  específicas.  Se  deberá  adjuntar  en
formato PDF no protegido/encriptado copia de las certificaciones aprobatorias y/o autorizaciones que correspondan a la postulación
en línea en el plazo establecido. No obstante, quienes no dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso, podrán incorporar a la
postulación  el(los)  documento(s)  que  certifique(n)  la  recepción  de  la  solicitud  de  dichos  certificados  por  parte  del  organismo
competente, sin embargo, la institución postulante deberá entregar a CONICYT el(los) certificado(s) aprobados antes de la primera
transferencia de recursos, de lo contrario se declarará el término anticipado del Proyecto.
 
Se deberán adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que participen de la propuesta y que
se vean afectadas por realizar alguna de las actividades mencionadas en ella, aplicándose el mismo procedimiento y sanciones
señaladas en el párrafo anterior.
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les serán aplicables, las Responsabilidades y Principios de la Declaración de
Singapur  sobre  la  Integridad  en  la  Investigación,  cuyo  texto  se  encuentra  en  documento  anexo  a  las  presentes  bases  y  se
entienden formar parte integrante de ellas.
 
Las  instituciones  beneficiarias  deberán  asegurarse  del  cumplimiento  de  la  legislación  y  normativa  vigente  que  afecta  la
investigación.  En  particular  deberán  atenerse  a  lo  establecido  en  las  leyes  20.120  y  su  respectivo  reglamento  sobre  la
Investigación Científica con seres humanos; y la 20.584 sobre Derechos y Deberes de las personas en relación con la atención de
Salud y su respectivo reglamento, en particular en lo relativo al acceso de la información contenida en la ficha clínica.
 
Asimismo, deberán atenerse a lo establecido en la ley 19.628, respecto a la protección de los datos de carácter personal y al Código
Sanitario  que  en  su  artículo  127  estipula  que  “Las  recetas  médicas  y  análisis  o  exámenes  de  laboratorios  clínicos  y  servicios
relacionados con la salud son reservados. Sólo podrá revelarse su contenido o darse copia de ellos con el consentimiento expreso
del paciente, otorgado por escrito.”
 
9.         Duplicidad de financiamiento de los proyectos 
 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del Estado, antes de la adjudicación del concurso,
los proyectos que se hayan sido adjudicados en dichos Fondos.  En  el  mismo  sentido,  los  proponentes  deberán  declarar  si  han
postulado el proyecto a otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecución de cualquier proyecto,
CONICYT/MINSAL  detecta  la  existencia  de  duplicidades  en  el  financiamiento  del  mismo,  se  dispondrá  el  término  anticipado  del
Convenio.
 
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente a todos ellos y  que haya más
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/17
de una convocatoria abierta en un mismo período.
 
No  obstante,  el  postulante  deberá  renunciar  a  todas  las  otras  postulaciones  en  el  caso  de  que  el  proyecto  sea  adjudicado  por
CONICYT/MINSAL. Asimismo, si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, deberá renunciar de inmediato a su
postulación a este concurso.
 
El Director General deberá entregar una declaración jurada simple al momento de la postulación, la que se encuentra disponible en
los  formularios de postulación, en la cual se declara que la propuesta no está siendo financiada por algún otro fondo público.
 
 
10.    PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
Los  proyectos  elegibles  serán  evaluados  por  Paneles  de  Expertos  externos  designados  al  efecto,  los  que  serán  convocados  en
función de las temáticas específicas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de modo de cubrir la mayor cantidad de
aspectos específicos presentados en las propuestas postuladas.
 
La evaluación del proyecto se realizará en base a una pauta de evaluación que se anexa a las presentes bases y se entiende forma
parte  integrante  de  las  mismas.  El  Panel  de  Expertos  conforme  a  los  criterios  de  evaluación  y  siguiendo  el  procedimiento  de
evaluación, asignará un puntaje entre 0 y 5 a cada pregunta y proporcionará los comentarios que justifiquen dicha nota.
 
Una propuesta podrá ser seleccionada para ser sujeto de adjudicación si obtiene en la evaluación un puntaje total mínimo de 3.0,
además el criterio de metodología debe tener nota igual o superior a 3.0.­
 
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentará los resultados de las evaluaciones,
así como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobación, al Consejo de FONIS para que formule su propuesta a CONICYT.
Con  base  en  los  antecedentes  recibidos,  el  Consejo  de  FONIS  recomendará  los  proyectos  que,  a  su  juicio,  deban  recibir
financiamiento y que cumplan con los puntajes mínimos para ello, de acuerdo a lo anteriormente señalado.  En cumplimiento de
sus funciones, el Consejo de FONIS podrá proponer modificaciones al proyecto, también podrá sugerir asignaciones presupuestarias
y plazos distintos de los propuestos en los Proyectos respetivos. Asimismo, el Consejo FONIS elaborará una lista de espera a partir
de los proyectos no adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluación. 
 
Los miembros del Consejo de FONIS y del Comité Asesor de FONIS deberán declarar las situaciones de conflicto de interés que los
afecten, ya sea en relación con investigadores o con instituciones concursantes y marginarse de participar en las ocasiones que así
lo requieran.
 
Los integrantes del Comité Asesor de FONIS deberán abstenerse de participar en todo el proceso de evaluación de los proyectos
FONIS si declaran su participación en proyectos postulados al XIII Concurso FONIS.
 
10.1 Escala de evaluación
Las propuestas serán calificadas con una puntuación de 0 a 5, incluyendo medios puntos. La escala de evaluación y definición de
cada criterio, se presentan en la tabla a continuación:
 
 
 
PUNTAJE
 
DEFINICIÓN DEL CRITERIO
 
5
Excelente
La propuesta  cumple/aborda  de  manera  sobresaliente  todos  los  aspectos  relevantes  del
criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
4
Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando
son posibles ciertas mejoras.
3
Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  los  aspectos  del  criterio  de  buena  manera,  aunque  se
requieren algunas mejoras.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero existen
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/17
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero existen
importantes deficiencias.
1
Deficiente
La  propuesta  no  cumple/aborda  adecuadamente  los  aspectos  del  criterio  o  hay  graves
deficiencias inherentes.
0
No Califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la
falta de antecedentes o información incompleta.
  
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
 
 
11.    ADJUDICACIÓN 
 
11.1 Adjudicación proyectos
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a proposición del Consejo de FONIS. La propuesta
de  este  Consejo  podrá  referirse  a  la  adjudicación  parcial  o  total  de  un  proyecto,  modificaciones  o  sugerir  asignaciones
presupuestarias  y  plazos  distintos  a  los  propuestos  en  el  proyecto  respectivo  y/o  contener  condiciones  de  adjudicación  que  no
alteren la naturaleza ni el objeto del mismo; todas ellas podrán consistir en una o varias de las siguientes:
 
          Requerimiento de información.
          Modificaciones a la estructura de costos.
          Fortalecimiento del equipo de investigación.
          Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
 
El  monto  adjudicado  por  CONICYT/MINSAL  corresponderá  a  una  suma  máxima  que  no  podrá  ser  incrementada  durante  la
ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la ejecución del proyecto deberán ser financiados por las entidades
beneficiarias, con recursos propios.
 
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta certificada y correo electrónico señalado al efecto, la
resolución de adjudicación, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha notificación, el
informe de la evaluación realizada por el Panel de Expertos y las condiciones de adjudicación del mismo, cuando corresponda.
 
Las  instituciones  postulantes  podrán  interponer  un  recurso  de  reposición  en  contra  de  la  resolución  adjudicatoria  en  un  plazo
máximo de cinco días hábiles contados desde la fecha de la notificación de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT
resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la interposición del recurso.
 
CONICYT  suscribirá  un  convenio  con  la  entidad  o  entidades  beneficiarias,  donde  se  establecerán  los  derechos  y  deberes  de  las
partes.
 
Los  recursos  transferidos  a  las  adjudicatarias  se  regirán,  en  lo  que  corresponda,  por  la  por  la  Resolución  N°30/2015  de  la
Contraloría General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre rendición de cuentas o las normas que la reemplacen
en el futuro, y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda Nº 375, del 19 de
mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº 19.862, del Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos,
cuando corresponda.
 
La lista de espera se podrá hacer efectiva en los siguientes casos: renuncia de alguna de la(s) beneficiaria(s); que alguna de ella(s)
se  encuentre  imposibilitada  para  ejecutar  el  proyecto;  que  la(s)  beneficiaria(s)  no  suscriba  el  convenio  dentro  de  los  plazos
establecidos en las bases; o que exista disponibilidad presupuestaria en el período con recursos propios o con otras fuentes de
financiamiento, materializándose a través de un acto administrativo.
La adjudicación de proyectos en lista de espera aprobada por el consejo de FONIS, se realizará en orden descendente partiendo por
el primero de la mencionada lista. El plazo máximo para la vigencia de esta lista de espera será de 90 días corridos contados desde
la fecha de la última notificación de la resolución de adjudicación del concurso.
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/17
 
12.      FIRMA DE CONVENIOS 
 
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los
proyectos,  deberán  ser  suscrito  el    (los)  convenio  (s)  de  subsidio  entre  CONICYT  y  la  (s)  entidad  (es)  beneficiaria  (s).En  estos
convenios  se  establecerán  expresamente  los  derechos  y  obligaciones  de  las  partes,  la  duración  del  proyecto  y  todas  aquellas
cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF/FONIS, en conformidad a la normativa vigente. Además, en ellos
se especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de FONIS, inspecciones sobre el avance de los proyectos.
 
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) no se recibe en CONICYT dentro de los plazos mencionados, se entenderá
que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al subsidio y se dejará sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificará
su adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
 
Las  entidades  que  hayan  participado  de  algún  proyecto  financiado  previamente  por  FONIS,  cuya  ejecución  haya  terminado  en
plazos superiores a un año, contados hasta la fecha de cierre de este concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o
que tengan deudas por reintegros de fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, sólo podrán suscribir el respectivo
convenio si dentro de los 50 días  corridos siguientes a la notificación por carta de la resolución de adjudicación de los proyectos
hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que así no ocurriera, se dejará sin efecto la adjudicación en lo que respecta a
ellas, y CONICYT notificará su adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo de FONIS.
 
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar un certificado de inscripción como receptoras
en  el  Registro  de  Colaboradores  del  Estado  y  Municipales;  esto  es  un  requisito  obligatorio  para  que  CONICYT  pueda  realizarles
transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
 
13.      COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN 
Las  entidades  elegibles  y  solicitantes  de  financiamiento  CONICYT/MINSAL  deberán  explicitar  al  momento  de  la  postulación  los
bienes y recursos que colocarán como aporte para el desarrollo del proyecto que presentan al concurso, cuando corresponda.
 
14.      CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS 
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la contratación de ejecución de obras y servicios, así
como la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, con cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones
legales vigentes.
 
En  el  caso  de  instituciones  privadas,  la  contratación  de  las  obras  y  servicios,  así  como  la  adquisición  de  equipos,  materiales  y
mobiliario  con  cargo  a  los  recursos  del  proyecto,  se  realizarán  directamente  por  las  entidades  beneficiarias  de  acuerdo  a
procedimientos aceptados por CONICYT, los que se especificarán en los respectivos convenios de subsidio.
 
En  todas  aquellas  actividades  del  proyecto  donde  exista  oferta  de  mercado  (productos,  equipos,  servicios  tecnológicos),  deberá
aprovecharse al máximo esta posibilidad, de modo que sea conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias
deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnología necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos
que previamente se entregue la justificación correspondiente. Esta adquisición deberá hacerse a través del mecanismo que resulte
más conveniente al proyecto (arriendo, compra, donación, leasing, préstamo, servicio, etc.).
 
Estará prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT/MINSAL en cualquier tipo de instrumento
financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.).
 
También está prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio.
 
 
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/17
15.      MANTENIMIENTO Y EQUIPOS 
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a que las obras y equipos financiados con recursos
de CONICYT/MINSAL sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con
personal adecuado y con los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.
 
16.      DESEMBOLSOS 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos.
Los  recursos  se  asignan  en  moneda  nacional  no  reajustable.  La  entrega  se  realizará  encontrándose  totalmente  tramitada  la
resolución aprobatoria de convenio, en una o más cuotas, la primera al inicio y la/s siguiente/s, si corresponde de acuerdo a lo
pactado, serán entregadas según el grado de avance y acorde con la duración del proyecto.
Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100% de tal transferencia.
 
El FONIS exigirá como requisito para la primera transferencia de fondos los certificados de aprobación del desarrollo
del estudio por parte del Comité Ético Científico correspondiente.
 
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por la(s) beneficiaria(s), cuando
corresponda, CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados
y respaldados en relación a los comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICYT los
saldos desembolsados que excedan esta proporción.
 
Si,  una  vez  terminado  el  proyecto  no  hubiere  sido  rendido  la  totalidad  del  subsidio  FONIS,  la  beneficiaria  deberá  proceder  al
reintegro de los fondos no declarados. Además deberá reintegrar los fondos no utilizados y/o los gastos rechazados en la rendición
de cuentas, incluida en el Informe económico financiero.
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta corriente bancaria para manejar los recursos financieros del
proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT/MINSAL, como los recursos pecuniarios que la Institución
aporte al proyecto, cuando corresponda. Además, se deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den
cuenta  de  los  movimientos  realizados,  considerándose  tales  documentos  obligatorios  y  que  forman  parte  de  la  rendición  de
cuentas.
 
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los recursos financieros del
proyecto,  en  la  cual  deben  registrar  tanto  los  aportes  recibidos  de  CONICYT/MINSAL  como  los  recursos  pecuniarios  que  la
Institución aporte al proyecto, cuando corresponda.
La beneficiaria deberá llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas
utilizadas  para  la  administración  de  los  fondos.  Todos  los  gastos  efectuados  contra  el  subsidio  o  contra  los  aportes  monetarios
propios, deberán ser aprobados por el (la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el examen de la
información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta corriente exclusiva o cuenta presupuestaria especial,
CONICYT podría determinar la suspensión o término anticipado del proyecto.
 
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos realizados con dichos
subsidios, en las siguientes circunstancias:
 
a)           Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; o
 
b)           Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su relevancia o vigencia.
 
 
Se comunicará por carta al Representante Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/17
efecto de levantar la suspensión. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo de
cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud del
Representante Institucional.
 
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para levantar la suspensión no han sido implementadas a conformidad de CONICYT,
ésta podrá determinar el término anticipado del Proyecto, lo cual será comunicado por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta
certificada al Representante Institucional, previa dictación del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha de término anticipado del mismo
comunicada  por  el  Director  Ejecutivo  de  FONDEF.  Una  vez  rendidos  estos  gastos  y  aprobados  por  CONICYT,  la  diferencia  entre  el
subsidio desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a  CONICYT.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento negligente de sus obligaciones dispuestas en
este Convenio, resolverá mediante resolución fundada que la beneficiaria, si es una entidad pública, deberá restituir la totalidad del
subsidio  desembolsado;  si  es  una  entidad  no  pública,  CONICYT  procederá  a  la  ejecución  de  la  garantía  vigente.    En  ambos  casos
CONICYT se reserva adicionalmente las acciones legales que procedan.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuación del proyecto, CONICYT exigirá la devolución de los
fondos asignados no ejecutados.
En  el  evento  de  que  un  documento  fuere  rendido  en  más  de  un  Programa  de  CONICYT,  ésta  se  reserva  el  derecho  de  poner
término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de solicitar la devolución de los recursos entregados.
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podrá solicitar el término anticipado del Convenio, aplicándose igualdad de
condiciones para la rendición de cuentas y reintegros previamente establecidos, esto es, sólo son aceptables los gastos realizados hasta
la fecha de término anticipado del mismo. Una vez rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio
desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a  CONICYT.
 
17.      CAMBIOS EN EL EQUIPO DE INVESTIGACION 
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto, o del personal con capacidades
equivalentes a las consideradas en el proyecto aprobado por CONICYT/MINSAL durante la ejecución del proyecto. Los cambios del
referido personal serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podrá aprobarlos o solicitar la
sustitución de cualquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos.
 
18.      PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD 
La  propiedad  intelectual  de  los  inventos,  innovaciones  tecnológicas,  procedimientos,  o  de  cualquier  otro  resultado  que  pudiere
resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley N° 19.039 de Propiedad Industrial, o en cualquier otra
que rija estas materias en el futuro, pertenecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(s).
La(s)  institución(es)  beneficiaria(s)  podrá  disponer  libremente  de  dichos  derechos  y/o  de  los  beneficios  comerciales  que  los
resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con
su normativa interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente.
Será  responsabilidad  exclusiva  de  la  beneficiaria,  directamente  o  a  través  de  terceros,  según  corresponda,  realizar  todas  las
gestiones ante los organismos competentes para resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la
ejecución del proyecto. No le corresponderá a CONICYT/MINSAL realizar gestión alguna en ese ámbito.
 
No  obstante  todo  lo  anterior,  en  los  casos  de  proyectos  de  interés  público,  las  entidades  beneficiarias  y  las  empresas  u  otras
entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al interés
público, sean estos públicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilización en
productos o servicios de interés público para Chile o con fines humanitarios.
 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse resguardando la confidencialidad que se establezca en el
convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el
proyecto.
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto no comunique o transfiera
información  o  resultados  sin  su  autorización  previa  y  expresa,  y  deberá  tomar  las  medidas  adicionales  que  procedan  para
resguardar la información con dichos fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y
resguardos físicos y/o informáticos.
CONICYT/MINSAL no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o intelectual en que el beneficiario
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/17
pudiere  incurrir.  Éste  se  obliga  a  realizar  cuanto  sea  necesario  para  dejar  a  CONICYT/MINSAL  al  margen  y  a  salvo  de  las
reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo
cargo  las  patentes,  licencias  o  derechos  que  fueren  necesarios  al  efecto,  y  a  indemnizarle  de  todos  los  daños  y  perjuicios  que
pudieren afectarle, directa o indirectamente, como consecuencia de tales reclamaciones o demandas.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, programas computacionales, compilaciones de
datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N° 17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el
futuro,  pertenecerá  al  autor  de  la  misma  o  a  la  institución  beneficiaria,  según  corresponda  de  acuerdo  a  la  ley.  La  institución
beneficiaria y los autores podrán disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen
conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a CONICYT en la obra e informarle sobre dicha
inclusión para su seguimiento posterior.
En cualquier caso,  CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un plazo de dos años
contados desde la fecha de término establecida en el Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT.
 
Con el objetivo de fortalecer el dialogo científico, este concurso adscribe a los principios de acceso abierto a datos de investigación
(Más 
información 
en: 
http://opendatahandbook.org/guide/es/ 
y
http://ec.europa.eu/research/participants/data/ref/h2020/grants_manual/hi/oa_pilot/h2020­hi­oa­pilot­guide_en.pdf), 
entendiéndose  esto  como  la  disponibilidad  de  los  datos  recopilados  por  un  proyecto  que  permite  a  usuarios  externos  acceder,
utilizar,  explotar,  reproducir,  minar  y  diseminar  los  datos  de  forma  libre  y  sin  cobro.    Esto  permitirá  construir  sobre  los  datos
generados  en  investigación  pasada,  evitando  la  duplicación  de  esfuerzos,  cobijando  la  colaboración,  acelerando  la  innovación  y
fomentando un proceso científico más transparente. La información entregada deberá, en la mayor medida posible, permitir que
los datos sean comprensibles, inteligibles, interoperables y utilizables más allá del propósito original para el que fueron recolectados
(Se  requiere  entregar  los  datos  en  archivos  de  formato  abierto  (ej.  csv,  tab,  etc.)  o  depositar  en  un  repositorio  de  datos  de
investigación  (ej.  re3data,  OpenAIRE).  Se  deberá  entregar  los  algoritmos  de  análisis  de  los  datos  (archivos  do)  para  la
reproducibilidad de los resultados).
En  caso  que  los  datos  no  puedan  ser  compartidos,  se  deberá  indicar  las  razones  en  la  propuesta  de  investigación  (motivos  de
seguridad, éticas, comerciales, afectación de los objetivos del mismo proyecto de investigación).
Sin  perjuicio  de  todo  lo  señalado  anteriormente,  MINSAL  y  CONICYT  se  reservan  el  derecho  de  uso  de  los  resultados  de  los
proyectos.
19.      GARANTÍAS 
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantías por los anticipos que otorgue
CONICYT/MINSAL para el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia de a lo menos cinco
meses (150 días) adicionales por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota
a  desembolsar  debe  ser  garantizado  por  un  plazo  no  menor  a  seis  meses  (180  días)  a  contar  de  la  fecha  de  finalización  del
proyecto.  Estas  garantías  deberán  extenderse  por  el  monto  equivalente  a  cada  entrega  de  recursos  efectuada  por  CONICYT  al
proyecto.
 
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de
lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloría General de la República.
 
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o pólizas de seguro de ejecución
inmediata.
 
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos generales del Proyecto.
 
20.      RECONOCIMIENTO, DIFUSIÓN y DIVULGACIÓN 
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones, artículos, libros, capítulos de
libros,  patentes,  ponencias  u  otros—  deberá  contener  los  reconocimientos  a  esta  institución  por  el  financiamiento  otorgado,
utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF XIII CONCURSO FONIS 2016 + Folio (Cod. Proyecto)”.
 
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de comunicación, deberá mencionarse expresamente a
FONIS de CONICYT/MINSAL como fuente de financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del FONIS. En particular, toda vez
que  un  proyecto  disponga  de  una  página  Web,  se  deberá  incluir  en  ella  el  logo  y  un  vínculo  al  sitio  web  de  CONICYT
(http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberán llevar el logo de
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/17
CONICYT.
 
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta, deberá llevar a cabo un evento de cierre en el
que dé a conocer a las comunidades científica, empresarial, regional y nacional los principales resultados del proyecto, notificando
previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del evento. El costo de este evento podrá ser cargado al subsidio de FONIS si este
tiene lugar hasta cuatro meses después de la fecha de término del proyecto.
 
21.      FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
21.1 Plazos y Lugar 
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de proyectos vía Internet y que se encuentra
en el sitio web: http://auth.conicyt.cl  o www.conicyt.cl/fonis
 
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación recién señalada, dentro del plazo señalado en la
publicación de la convocatoria, aviso que señalará las fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
 
No se recibirán postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT señale para esta convocatoria.
En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema dispuesto por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podrá habilitar
la recepción de los antecedentes en formato PDF no protegido a través sistemas electrónicos alternativos, lo que será notificado
oportunamente a los postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las presentes bases. El proyecto se
entenderá fuera de bases si la postulación se encuentra incompleta o no contiene la información solicitada e imprescindible para su
adecuada evaluación.
 
21.2 Formularios y Bases 
Los  documentos  oficiales  del  concurso  son  estas  Bases  y  el  formulario  de  presentación  de  proyectos,  los  que  se  encontrarán
disponibles  en  línea    a  partir  del  primer  día  hábil  siguiente  a  la  publicación  de  la  convocatoria  en  el  sistema  de  postulación  de
proyectos vía Internet, accesible a través de las páginas web: http://auth.conicyt.cl  o www.conicyt.cl/fonis
 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso de dudas y conflictos que se
suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
21.3 Consultas y Aclaraciones
Sólo  se  recibirán  consultas  sobre  las  bases  y  formularios  de  postulación  hasta  15  días  corridos  contados  antes  del  cierre  de  la
Convocatoria.  Vencido  este  plazo,  FONDEF  tendrá  10  días  corridos  para  responderlas  a  través  de  la  página  web:
http://www.conicyt.cl/oirs o por correo electrónico.
 
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la
recepción de consultas, mediante una publicación en el sitio web: www.conicyt.cl/fonis.
 
Anexo 1: Definiciones y Roles
 
a)    ROL DE CONICYT. La intervención de CONICYT en el presente Concurso será en calidad de INSTITUCIÓN EJECUTORA del
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante también referido como FONDEF. 
 
b)    PROYECTO. Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al XIII Concurso Fondo Nacional de Investigación y
Desarrollo en Salud ­ FONIS. 
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/17
 
Criterios
 
Descripción
Componentes
 
Ponderación
Global
Calidad del
Se evalúa a través del marco teórico y su
justificación; planteamiento del problema y
pregunta  de  investigación;  hipótesis  o
supuestos 
de 
investigación; 
objetivos;
Marco teórico y justificación
 
Pregunta de investigación
Hipótesis o supuestos de
investigación
 
c)    CONSEJO DEL FONIS: Cuerpo Colegiado denominado indistintamente “Consejo del Fondo Nacional de Investigación y
Desarrollo  en  Salud”  o  “Consejo  del  FONIS”,  integrado  por  tres  representantes  de  CONICYT  y  tres  representantes  del
MINSAL. Este Cuerpo Colegiado imparte las directrices superiores respecto del funcionamiento del FONIS y es el órgano
facultado para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases.
 
d)      COMITÉ  ASESOR  DEL  FONIS:  Expertos  de  reconocida  trayectoria  en  el  ámbito  de  la  salud  y  la  investigación,  cuyo
nombramiento  es  ratificado  por  el  Consejo  del  FONIS,  tiene  como  misión  contribuir  al  proceso  de  evaluación  de  los
concursos, al seguimiento y control de los proyectos adjudicados y al proceso de cierre de los estudios.
 
e)    REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de la beneficiaria. El Representante Legal
de  la  beneficiaria  podrá  cambiar  a  su  Representante  Institucional.  Tanto  el  nombramiento  como  su  cambio  deberá  ser
comunicado  mediante  carta  de  dicho  Representante  Legal  al  (o  la)  Director(a)  Ejecutivo(a)  del  FONDEF.  Sus
responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.  
 
f)         DIRECTOR(A)  DEL  PROYECTO. Es nombrado por  el  Representante  Legal  de  la  beneficiaria.  Sus  responsabilidades  y
atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio. El Director(a) puede tener la calidad de Titular en
cuyo caso se le llamará Director(a) o la calidad de Alterno, llamándose Director(a) Alterno(a), quien asumirá el cargo en
caso de ausencia o imposibilidad de ejercerlo el titular. 
 
g)    INSTITUCIÓN BENEFICIARIA: Institución que se adjudicará los fondos asignados al proyecto. En el caso de los proyectos
presentados por más de una institución beneficiaria, una de ellas asumirá el rol de institución principal, cuya función será la de
coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.  
 
h)    EMPRESA O ENTIDAD INTERESADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro está relacionado con las actividades
y resultados del proyecto. Estas entidades deberán demostrar su interés en el proyecto mediante la presentación de cartas
de interés, que acompañarán la postulación del proyecto.
 
i)     EMPRESA O ENTIDAD ASOCIADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro está relacionado con las actividades y
resultados del proyecto, que participa en el mismo realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio
de  sus  resultados.  Los  aportes  pueden  ser  monetarios,  en  tiempo  profesional  o  en  especies  valoradas.  Los  derechos  y
deberes de las empresas y otras entidades asociadas al proyecto deberán especificarse en cada proyecto, en particular, la
forma de participación de éstas en el desarrollo de la investigación deberá considerarse explícitamente en la postulación;
todo lo cual luego se consignará en el respectivo contrato.
 
j)          APORTES  INCREMENTALES.  Se  entiende  por  aportes  incrementales  los  nuevos  gastos  en  los  que  incurran  las
beneficiarias  y  las  empresas  u  otras  entidades  asociadas,  especialmente  para  la  ejecución  del  proyecto,  los  que  podrán
consistir  en  recursos  pecuniarios,  especies  o  bienes  adquiridos  y/o  arrendados,  o  personas  contratadas,  todo  ello
específicamente para el proyecto. 
 
k)        APORTES  NO  INCREMENTALES.  Consisten  en  especies  o  recursos,  humanos  o  materiales,  ya  existentes  en  las
beneficiarias y empresas u otras entidades asociadas, puestos a disposición del proyecto. 
 
Anexo 2
Los Criterios de evaluación de las propuestas serán las siguientes:
 
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/17
proyecto
diseño  metodológico  acorde  al  problema;
plan de trabajo y flujograma adecuados; el
análisis  de  las  implicancias  éticas;  y  la
pertinencia de la propuesta económica.
Objetivos
60%
Metodología
Flujograma y plan de trabajo
Implicancias éticas
Propuesta económica
Impacto y
aplicabilidad
 
Se evalúa a través de la justificación de la
relevancia de la propuesta para la toma de
decisiones  en  salud  de  acuerdo  al  Plan
Nacional  de  Salud  Vigente;  originalidad  e
innovación de la propuesta; la aplicabilidad
de los resultados a nivel nacional, regional
o  local,  según  corresponda;  la  generación
de capacidad científico­tecnológica a través
de la generación de nuevas capacidades; y
la difusión de los resultados.
 
 
Relevancia
 
20%
 
Originalidad
Productos Esperados, Aplicabilidad de
los Resultados y Generación de
Capacidades Científico Tecnológicas
 
Actividad/es de difusión
Antecedentes de
los proponentes
Se  evalúan  a  través  de  los  antecedentes
curriculares  del  Director/a  General  y  del
equipo 
de 
investigación; 
la
multidisciplinariedad,  cuando  corresponda;
  la  incorporación  de  investigadores  en
formación, personal de atención primaria o
equipos 
asistenciales 
debidamente
explicitados 
en 
los 
antecedentes
curriculares; 
y 
la 
asociatividad 
entre
instituciones, 
de 
distintas 
regiones 
o
diferentes  ámbitos,  y    la  viabilidad  del
proyecto.
 
 
Antecedentes curriculares del/del
Director/a General
 
 
20%
 
Antecedentes curriculares del equipo
de investigación
 
 
Profesionales de APS o clínicos
 
Profesionales en formación
Asociatividad y Viabilidad del
Proyecto
ANEXO 3:“Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación. 
Preámbulo.
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta se lleva a cabo. Aunque
existan diferencias entre países y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también
principios y responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que ésta se
realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigación.
Responsabilidad en la ejecución de la investigación.
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestión de la investigación en nombre de otros.
 
Responsabilidades.
 
1.    Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.
 
2.    Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las normas y políticas relacionadas con
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/17
la investigación y cumplirlas.
 
3.    Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus conclusiones en un análisis
crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de manera completa y objetiva.
 
4.    Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una documentación clara y precisa de toda
la investigación, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.
 
5.    Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de forma abierta y sin demora,
apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos.
 
6.    Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las publicaciones, solicitudes
de  financiamiento,  informes  y  otras  formas  de  presentar  su  investigación.  En  las  listas  de  autores  deben  figurar  todos
aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y sólo ellos.
 
7.       Reconocimientos  en  las  publicaciones:  Los  investigadores  deberían  mencionar  en  las  publicaciones  los  nombres  y
funciones  de  aquellas  personas  que  hubieran  hecho  aportes  significativos  a  la  investigación,  incluyendo  redactores,
patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de autoría.
 
8.    Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar evaluaciones imparciales, rápidas y
rigurosas y respetar la confidencialidad.
 
9.    Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea económico o de otra
índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de investigación, publicaciones y comunicaciones
públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.
 
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia de resultados de cierta
investigación, los investigadores deberían limitar sus comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que
son  reconocidos  y  hacer  una  clara  distinción  entre  los  comentarios  profesionales  y  las  opiniones  basadas  en  visiones
personales.
 
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían informar a las autoridades
correspondientes  acerca  de  cualquier  sospecha  de  conducta  inapropiada  en  la  investigación,  incluyendo  la  fabricación,
falsificación,  plagio  u  otras  prácticas  irresponsables  que  comprometan  su  confiabilidad,  como  la  negligencia,  el  listado
incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analíticos engañosos.
 
12.  Respuesta  a  prácticas  irresponsables  en  la  investigación:  Las  instituciones  de  investigación,  las  revistas,
organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigación deberían contar con procedimientos
para responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas irresponsables en la investigación así como para proteger a
aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo
de  práctica  irresponsable  en  la  investigación,  deberían  tomarse  las  acciones  apropiadas  inmediatamente,  incluyendo  la
corrección de la documentación de la investigación.
 
13.  Ambiente  para  la  investigación:  Las  instituciones  de  investigación  deberían  crear  y  mantener  condiciones  que
promuevan  la  integridad  a  través  de  la  educación,  políticas  claras  y  estándares  razonables  para  el  avance  de  la
investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la integridad.
 
14. Consideraciones  sociales:  Los  investigadores  y  las  instituciones  de  investigación  deberían  reconocer  que  tienen  la
obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos inherentes a su trabajo.”
 
 FIN TRANSCRIPCIÓN.
 16/3/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/17
 
2.­ CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
 
3.­  DESE  copia  de  la  presente  resolución  a  Oficina  de  Partes,  Dirección  Ejecutiva  de  CONICYT,  Departamento  de  Administración  y
Finanzas y Fiscalía.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
DANIEL PORTALES VELASQUEZ
Director Ejecutivo (S)
PRESIDENCIA
DPV / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS ­ Secretaria ­ DIRECCION EJECUTIVA
SANDRA VIDAL ­ Secretaria Dirección ­ FONDEF
CARMEN BERZABET HUERTA ­ Coordinadora FONIS ­ FONDEF
MARIA ELENA VILDOSOLA ­ Secretaria ­ FISCALIA
OFICINA DE ­ Buzón Oficina de Partes ­ GESTION DE PERSONAS
NELLY JERALDO ­ Secretaria ­ ADMINISTRACION Y FINANZAS
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 