
 
1 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 01/2011 
 
Edital de chamada para a seleção de bolsistas doutores para 
o Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Regional - DCR. 
 
 
O Governo do Estado do Espírito Santo, por meio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - 
FAPES, e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, tornam público o 
EDITAL FAPES/CNPq Nº 01/2011 - Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional – DCR, e 
convida os interessados a apresentarem propostas para a seleção de bolsas e auxílios objetos deste edital, 
nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. 
Objetivo 
Estimular a fixação de recursos humanos com experiência e/ou reconhecida competência profissional nas 
áreas de Ciência, Tecnologia e Inovação em Instituições de Ensino Superior (IES) e/ou de Pesquisa do 
Espírito Santo, atuando em duas vertentes: 
a) Regionalização: visando atrair pesquisadores de outras regiões do país ou do exterior para o 
Estado do Espírito Santo 
b) Interiorização: visando atrair pesquisadores formados ou radicados no Estado do Espírito Santo 
ou oriundos de outras regiões do país ou do exterior, para atuar em instituições localizadas fora da 
Grande Vitória. 
 
2. 
Local de execução do projeto 
O projeto deverá ser executado em Instituição de Ensino e/ou Pesquisa sediada no estado do Espírito 
Santo.  
 
3. 
Beneficiários 
Doutores desvinculados do mercado de trabalho. 
 
4. 
Requisitos e Condições 
4.1. Do Proponente 
a) Ter o título de doutor. 
b) Ter o currículo atualizado na Plataforma Lattes. 
  
 
2 
c)  Ter selecionado instituição em cidade distinta de: 
i. onde é domiciliado;  
ii. onde já exerce a profissão há mais de um ano;  
iii. onde obteve o título de doutor (exceto se exerceu atividade em outro local, nos 12 
meses anteriores); ou  
iv. onde se aposentou. 
d) Apresentar produção científica relevante nos últimos quatro anos. 
e) Apresentar carta de anuência do dirigente imediato da instituição no Estado do Espírito Santo 
onde o projeto será desenvolvido, manifestando formalmente o compromisso em receber o 
candidato para executar o projeto de pesquisa científica e /ou tecnológica. 
f) Apresentar carta de pesquisador da instituição onde o projeto será desenvolvido, informando que 
a instituição ou grupo de pesquisa possui as condições básicas de infra-estrutura para o 
desenvolvimento do projeto e se responsabilizando em supervisionar a execução do plano de 
trabalho do bolsista.  
g) Estar desvinculado do mercado de trabalho no momento da implementação da bolsa. 
h) Estar adimplente junto à FAPES e ao CNPq. 
4.2. Da proposta 
a) Ser compatível com a área de atuação da instituição e com a duração da bolsa. 
b) Estar restrita a atividades científicas e tecnológicas não administrativas. 
c) Apresentar orçamento, justificando os itens financiáveis. 
d) Apresentar os financiamentos já obtidos anteriormente, se pertinente. 
4.3. Da instituição Executora 
a) Ser instituição de ensino, pesquisa, desenvolvimento tecnológico ou inovação, pública ou privada, 
sediada no Estado do Espírito Santo, que disponha de infra-estrutura adequada à realização das 
atividades de pesquisa do bolsista. 
b) Manter setor responsável por atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação, 
independente de sua natureza jurídica, se pública ou privada. 
c) Atestar a deficiência de recursos humanos naquela área do conhecimento à qual se aplica a 
proposta. 
d) Manifestar explicitamente o interesse na execução do projeto. 
e) Designar um pesquisador responsável pela supervisão das atividades do bolsista. O responsável 
indicado pela instituição deverá possuir qualificação acadêmica ou perfil profissional que comprove a 
  
 
3 
sua competência para facilitar, junto ao bolsista, a execução das atividades do projeto, além de 
possuir vínculo empregatício efetivo junto à instituição. 
f) Oferecer condições para criação de grupo de pesquisa ou assegurar inserção do candidato em 
grupo existente. 
g) Estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
 
5. Recursos Financeiros 
5.1. Do CNPq: 
a) 10 (dez)  20  (vinte)* cotas de bolsas de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional - DCR, 
pelo período de até 36 meses, com valores e critérios de enquadramento estabelecido pelo CNPq, 
em consonância com a Tabela de Valores de Bolsas e Taxas no País, disponível no site do CNPq: 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_026.htm. 
b) 10 (dez)  20  (vinte )* auxílios-instalação, pagos juntamente com a primeira mensalidade da bolsa, 
no valor equivalente à: 
b.1) duas mensalidades, quando o deslocamento até a instituição de desenvolvimento do 
projeto for superior a 350 km (trezentos e cinqüenta quilômetros);  
b.2) uma mensalidade, nos demais casos. 
c) Passagem aérea nacional, desde que o local de residência do bolsista e a cidade onde se situa a 
instituição em que atuará distem pelo menos 350 km (trezentos e cinqüenta quilômetros) e que a 
concessão seja pertinente, a critério do CNPq.  
5.1.1. Não fará jus à passagem e ao auxílio-instalação o candidato que se deslocar para o local de 
desenvolvimento do projeto antes da implementação da bolsa. 
5.1.2. O auxílio instalação e a passagem aérea, quando pertinentes, serão concedidos apenas uma 
vez. 
*Alterado em 06/02/2012, suplementação de 10 cotas de bolsas DCR e respectivos auxílios-instalação em virtude da 
celebração de Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação CNPq/FAPES/Processo Nº 680007/2009-1. 
 
5.2. Da FAPES: 
a) 10 (dez) 20 (vinte)* cotas de bolsas DCR complementar (DCR-c) que consiste em valor 
complementar correspondente a 25% da bolsa paga pelo CNPq (item 5.1.a), oriundas de recursos do 
FUNCITEC – Fundo de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo, pelo período de vigência da bolsa DCR 
ou enquanto o bolsista não tiver vínculo empregatício. 
  
 
4 
b) 10 (dez) 20  (vinte)* auxílios financeiros para o desenvolvimento do projeto de pesquisa do 
bolsista selecionado, no valor máximo de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) cada, para aquisição de 
bens de capital, material de consumo e serviços terceiros pessoa jurídica, mediante orçamento 
justificado, concedidos com recursos do FUNCITEC, os quais serão repassados aos bolsistas em até 03 
(três) parcelas anuais.  
*Alterado em 06/02/2012, suplementação de 10 cotas de bolsas DCRc e 10 auxílios financeiros em virtude da celebração de  
Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação CNPq/FAPES/Processo Nº 680007/2009-1. 
 
 
6. Formulários 
6.1. Todos os formulários utilizados e citados no presente edital encontram-se no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), disponíveis na opção <Formulários/Formulários gerais>. 
 
7. Itens Financiáveis  
7.1. Diretamente implementadas pelo CNPq 
a) 01 (uma) Bolsa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional – DCR, por até 36 meses. 
b) Passagem aérea nacional, caso a concessão seja pertinente, a critério do CNPq. 
c) Auxílio-instalação, a critério do CNPq.  
7.2. Diretamente implementadas pela FAPES 
a) 01 (uma) Bolsa Complementar (DCR-c) por até 36 meses. 
b) Auxílio à pesquisa, no valor máximo de R$ 40.000,00, para aquisição de material de consumo, 
Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica e Material Permanente/Equipamentos. 
 
8. Vigência do Edital 
O prazo de vigência do presente Edital será até 31/10/2013 ou até que sejam contratadas as 10 (dez) 20 
(vinte) cotas de bolsas disponibilizadas no Acordo de Cooperação Técnica  CNPq/FAPES Processo 
680007/09-1. 
 
9. Vigência das propostas 
Cada proposta poderá ter vigência de até 36 meses,  tendo como limite o mês de abril de 2015.* 
*Alterado em 06/02/2012, suplementação de 10 cotas de bolsas DCR, 10 bolsas DCRc e 10 auxílios financeiros, e prorrogação da 
vigência do Acordo por 12 meses,  em virtude da celebração de Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação CNPq/FAPES/Processo Nº 
680007/2009-1. 
 
  
 
5 
 
10. Cronograma 
As propostas serão recebidas no regime de fluxo contínuo, observado o disposto no item 8 do presente 
edital. 
 
11. Apresentação das propostas 
11.1. As propostas deverão ser apresentadas por meio dos formulários descritos no item 12 deste edital. 
11.2. As propostas deverão ser enviadas por correio eletrônico, no e-mail dcr2011@fapes.es.gov.br. 
11.3. Após o envio da proposta, o proponente receberá confirmação do recebimento por e-mail, em até 
dois dias úteis, que servirá como comprovante da transmissão. 
11.4. Caso o proponente não receba a confirmação do recebimento de sua proposta na forma do item 
anterior, o mesmo deverá contatar a Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos – 
GECAP, pelo email gecap@fapes.es.gov.br, no dia subseqüente ao previsto no item 11.3. 
11.5. As propostas deverão ser apresentadas nas seguintes faixas:  
Pesquisador A: doutor há no mínimo 10 (dez) anos, com experiência comprovada na execução de 
projetos de pesquisa científico-tecnológica, na coordenação de projetos de CT&I e na criação ou 
consolidação de grupos de pesquisa; ter publicado trabalhos considerados de relevância nos 
âmbitos internacional e nacional; ter experiência comprovada na formação de mestres e/ou 
doutores. 
Pesquisador B: doutor há no mínimo 5 (cinco) anos, com experiência comprovada na execução de 
projetos de pesquisa científico-tecnológica e na coordenação de projetos de CT&I; ter  publicado 
trabalhos considerados de relevância nos âmbitos internacional e nacional. 
Pesquisador C: doutor, com menos de 5 (cinco) anos de titulação, com experiência na execução 
de projetos científico-tecnológicos e com publicações no mínimo de âmbito nacional. 
 
12. Documentos indispensáveis na submissão da proposta 
a) Carta de encaminhamento da proposta, devidamente assinada. 
b) Formulário FAPES 001 - Inscrição do Proponente, devidamente assinado, em formato PDF 
(Portable Document Format). 
c) Formulário FAPES 2N - Projeto de Pesquisa - Bolsa DCR, devidamente assinado, em formato 
PDF (Portable Document Format).  
d) Versão digital do Currículo Lattes atualizado do proponente, do supervisor da proposta e dos 
membros da equipe (outros pesquisadores e alunos de pós-graduação), quando houver. 
  
 
6 
e) Cópia do comprovante de residência do proponente. 
f) Diploma de doutor ou declaração equivalente da instituição onde o doutorado foi realizado. 
g) Declaração do representante legal da instituição que receberá o proponente, atestando que o 
mesmo disporá de infra-estrutura, recursos e condições de trabalho equivalente para o 
desenvolvimento do projeto. 
h) Declaração do grupo de pesquisa da instituição de execução da proposta, atestando que 
aceita receber o bolsista pelo prazo de vigência do programa. 
i) 
Declaração da instituição executora indicando o responsável institucional pelo doutor 
proponente (supervisor) e atestando que este acompanhará e supervisionará o mesmo 
durante o desenvolvimento das atividades do proponente. 
j) 
Declaração do supervisor, responsável institucional, aceitando o acompanhamento e 
supervisão das atividades do proponente. 
k) Comprovação de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa (CEP) da instituição 
para aqueles projetos que envolvam seres humanos, animais ou plantas (Resolução 196/96, 
CONEP/CNS/MS). 
l) 
Cópia da página do grupo de pesquisa, cadastrado no diretório de grupos de pesquisa do 
CNPq no qual o proponente está inserido. 
 
13. Habilitação da proposta  
13.1. A análise da habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES e deverá 
atender aos requisitos e condições descritos nos itens 4, 11 e 12 do presente edital. 
13.2. Caso seja encaminhada mais de uma proposta pelo mesmo proponente, a última proposta 
recebida substituirá a anterior e o processo de análise será reiniciado, sendo desconsiderado o período 
de análise da proposta anterior. 
 
14. Análise das propostas 
14.1. A análise das propostas será realizada em  4 (quatro)  etapas.  
14.2. Somente as propostas habilitadas, segundo o item 13 serão encaminhadas para a análise de 
mérito técnico-científico. 
 
Etapa 1: Consultores ad hoc 
  
 
7 
14.3. Cada proposta deverá será avaliada por até três consultores, externos ao estado, bolsistas de 
produtividade do CNPq, cujo parecer deverá indicar a “recomendação” ou “não recomendação” da 
proposta.  
a) 
 No caso de “não recomendação” da proposta, será obrigatória a justificativa fundamentada, e 
não haverá  pontuação da mesma.  
b) Caso a proposta seja "recomendada”, serão analisados os quesitos constantes no item 14.4 e 
devidamente pontuados. 
14.4. São quesitos da análise das propostas: 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
Mérito e viabilidade técnico-científica do projeto 
50 
Habilitação e experiência científica na área, demonstrada pelo respectivo currículo 
do proponente 
20 
Relevância do projeto e impactos da presença do pesquisador para o estado e/ou 
instituição de destino 
30 
TOTAL  
100 
 
14.5. Após análise por até três consultores, somente propostas com dois pareceres de “recomendação”, 
com as respectivas pontuações, seguirão para a próxima etapa de avaliação. 
14.6. A nota nessa etapa (N1) será composta pela média das notas de cada avaliador, podendo variar de 
0 a 100. 
 
Etapa 2: Câmaras de Assessoramento da FAPES 
14.7. Nessa etapa a proposta será avaliada em Câmara de Assessoramento da FAPES da área do 
conhecimento específica, sob a coordenação da Diretora Técnico-Científica da FAPES.  
14.8. Nessa etapa será realizada a análise da importância, relevância e impactos econômico, social, 
científico, tecnológico e/ou ambiental da proposta, conforme os quesitos constantes no item 14.9. 
14.9. São quesitos nessa fase de análise: 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
Importância e relevância da proposta para o estado do 
Espírito Santo. 
50 
Impactos econômico, social, científico, tecnológico e/ou 
ambiental da proposta. 
50 
TOTAL  
100 
 
14.10. Cada proposta receberá parecer deverá indicar a “recomendação” ou “não recomendação” da 
proposta, devidamente pontuados, com nota (N2) podendo variar de 0 a 100. 
  
 
8 
14.11. O parecer deverá apresentar justificativa fundamentada. 
14.12. Cortes orçamentários poderão ser sugeridos nessa etapa.  
14.13. O currículo do proponente será avaliado em formulário próprio, com nota (N3) podendo variar de 
0 a 100. 
Etapa 3: Análise pela Diretoria Técnica da FAPES 
14.14. As propostas avaliadas pelas Câmaras de Assessoramento serão encaminhadas para análise 
operacional da Diretoria Técnico-Científica da FAPES, para verificação dos seguintes aspectos da 
proposta: 
a) parecer final da Câmara de Assessoramento. 
b) As notas N1, N2 e N3. 
c) Recomendação de cortes orçamentários, quando for o caso.  
14.15. A Nota Final da proposta será composta pela soma das notas N1, N2 e N3. 
14.16. Somente serão classificadas as propostas cuja pontuação em cada um dos quesitos (N1, N2, N3) 
for igual ou superior a 60 pontos. 
14.17. Em caso de propostas com a mesma nota final, será desempatada a proposta que obtiver maior 
pontuação nas notas N3, N1 e N2, nessa ordem.  
14.18. A Diretoria Técnico-Científica elaborará a lista classificatória em ordem decrescente da pontuação 
das propostas, com sugestão de cortes, quando for o caso, respeitando a adequação de valores, para 
apreciação da Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Etapa 4. Análise do  CNPq  
14.19. As propostas classificadas serão encaminhadas para a área gestora do Programa DCR no CNPq 
para análise e subseqüente aprovação pelo Presidente do CNPq, até completar as dez cotas disponíveis 
no presente edital. 
 
15. Aprovação das propostas pela Diretoria Executiva da FAPES 
15.1 As propostas aprovadas pelo CNPq serão submetidas à aprovação da Diretoria Executiva da FAPES, 
que deliberará sobre possíveis cortes orçamentários. 
 
16. Divulgação do resultado da seleção 
16.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
  
 
9 
16.2. A relação das propostas aprovadas por ordem de classificação estará disponível na íntegra no site 
da FAPES (www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES, cujo endereço está disponível no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), opção <endereço da FAPES>, com as respectivas pontuações e valores 
aprovados. 
16.3. Todas as notas e pareceres dos avaliadores serão enviados ao proponente em até 24 horas por 
correio eletrônico. 
16.4. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
17. Recursos em primeira instância à Diretoria Executiva da FAPES 
17.1. O proponente que tiver justificativa para contestar o resultado da seleção poderá apresentar 
recurso administrativo em primeira instância, encaminhado à Diretoria Executiva da FAPES, no prazo de 
10 (dez) dias corridos, a contar do dia subseqüente da publicação do Aviso do resultado da seleção no 
Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
17.2. Para fundamentação dos recursos, os pontos questionados deverão ser itemizados, apresentando-
se os argumentos fundamentados, indicando-se os motivos da discordância da referida pontuação ou 
avaliação.  
17.3. Os recursos poderão ser protocolados diretamente na FAPES ou enviados por meio de correio via 
SEDEX, considerando-se a data de postagem dos correios como marco para conferência do 
cumprimento do prazo recursal. 
17.4. O endereço da sede da FAPES está disponível no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br), opção 
<endereço da FAPES>. 
17.5. Os recursos devem ser entregues em envelopes lacrados, com a etiqueta: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos - GECAP 
Programa de Desenvolvimento Científico Regional - DCR 
EDITAL FAPES Nº 01/2011 
 
17.6. Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do indicado neste edital ou 
recursos encaminhados em data posterior ao prazo recursal. 
17.7. Os recursos impetrados serão apreciados pela Diretoria Executiva da FAPES, que consultará a 
Câmara de Assessoramento da FAPES da respectiva área da proposta, se necessário, e em seguida 
submetidos  ao CNPq. 
  
 
10 
17.8. O aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos será publicado no 
Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
17.9. O resultado dos recursos e a relação com a classificação das propostas aprovadas em ordem 
decrescente, ou quando for o caso, a reclassificação das mesmas estará disponível na íntegra no site da 
FAPES (www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES, cujo endereço está disponível no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), opção <endereço da FAPES>.  
17.10. Todas as notas e pareceres pertinentes aos recursos administrativos serão enviadas ao 
proponente em até 24 horas da divulgação do resultado por correio eletrônico. 
 
18. Recursos em segunda e última instância ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES e da 
homologação da seleção 
18.1. Caso o proponente encontre justificativa para contestar a decisão do recurso em primeira 
instância, poderá impetrar recurso em segunda e última instância, encaminhado ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar do dia subseqüente da publicação 
do Aviso do resultado dos recursos, como previsto no item 17.8. 
18.2. A apresentação ou protocolo dos recursos obedecerá às disposições dos itens 17.2 a 17.6 deste 
edital. 
18.3 Somente o proponente que tenha recorrido do resultado da seleção em primeira instância poderá 
apresentar recurso em segunda e última instância. 
18.4. A análise dos recursos em segunda e última instância compete ao CCAF. 
 
19. Divulgação do resultado dos recursos em segunda e última instância  
19.1 O aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do 
Espírito Santo. 
19.2. O resultado dos recursos em segunda e última instância estará disponível no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES.  
19.3. Todas as notas e pareceres pertinentes aos recursos administrativos serão enviados ao 
proponente em até 24 horas da divulgação o resultado por correio eletrônico. 
 
20. Homologação do resultado da seleção 
20.1. A homologação da seleção deste Edital cabe ao Conselho Científico- Administrativo da FAPES. 
  
 
11 
20.2. O aviso da homologação  será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
20.3 A relação final com a classificação das propostas aprovadas em ordem decrescente estarão 
disponíveis no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES.  
20.4. Não haverá possibilidade de recursos administrativos após a homologação da seleção oriunda 
deste Edital. 
 
21. Procedimentos de contratação 
21.1 Para implementação das bolsas e outros benefícios previstos neste edital, o candidato apresentará 
à FAPES os seguintes documentos:  
a) Requerimento solicitando implementação da bolsa, conforme modelo fornecido pela FAPES. 
b) Formulário CNPq de indicação de bolsista. 
c) Termo de Outorga do Auxílio à pesquisa, impresso em três vias, devidamente preenchido e 
assinado. 
d) Termo de Outorga da bolsa DCR complementar, impresso em três vias, devidamente preenchido e 
assinado. 
e) Declaração de que o candidato não possui vínculo empregatício. 
f) Cópia do CPF e RG do proponente. 
g) Comprovante de residência no Estado 
h) Certidão de regularidade fiscal nos níveis municipal, estadual e federal do proponente. 
i)  Carta de anuência do dirigente imediato da instituição onde o projeto será desenvolvido, 
manifestando formalmente o compromisso em receber o candidato para executar o projeto de 
pesquisa científica e/ou tecnológica pelo período de contratação da proposta. 
j) Correspondência do CNPq confirmando o cancelamento da bolsa PDJ, quando aplicável. 
k) Cópia do RG e CPF do supervisor, no caso dos candidatos selecionados que possuam menos de 
cinco anos de titulação. 
l) Outros documentos, se solicitados. 
 
22. Liberação dos Recursos Financeiros 
22.1. O CNPq entrará em contato diretamente com o candidato para providenciar a reserva de 
passagem aérea, se pertinente. 
  
 
12 
22.2. As bolsas DCR e DCR-c serão implementadas tão logo seja completada a contratação, realizado o 
deslocamento do bolsista para o Espírito Santo e o início das atividades do candidato seja comunicado à 
FAPES por meio do endereço eletrônico dcr2011@fapes.es.gov.br. 
22.3. O auxílio financeiro à Pesquisa será liberado em até três parcelas anuais, sendo a primeira no 1º 
mês, e as subseqüentes nos 13º e 25º meses do projeto, quando aplicáveis, e após entrega dos 
relatórios anuais. 
22.4. O pagamento mensal da bolsa DCR será efetuado diretamente pelo CNPq, mediante depósito em 
conta corrente indicada pelo bolsista em agência do Banco do Brasil; 
22.5. O pagamento mensal da Bolsa Complementar será efetuado pela FAPES, na mesma conta corrente 
do Banco do Brasil indicada pelo bolsista ao CNPq para pagamento da bolsa DCR.  
22.6. Os recursos relativos ao auxílio à pesquisa para aquisição de bens de capital, material de consumo 
e prestação de serviços de terceiros - pessoa jurídica serão repassados em conta do BANESTES, aberta 
diretamente pela FAPES em nome do beneficiário do projeto.  
 
23. Acompanhamento e avaliação da execução dos projetos  
23.1. O bolsista deverá encaminhar relatórios anuais do projeto, em formulários próprios, para o e-mail 
dcr2011@fapes.es.gov.br, devidamente assinado. Faz parte dos relatórios o envio de cópia digital dos 
artigos publicados em congressos e periódicos relacionados com o projeto, constando dos mesmos os 
devidos créditos ao CNPq e a FAPES. 
23.2. É obrigado demonstrar a produção de artigo/produto/processo, além de resumos de trabalhos 
apresentados em eventos, alunos orientados, seminários ministrados, e outros produtos; a 
demonstração se dará por:  
a) Referência completa da publicação. 
b) Arquivo com cópias das páginas da revista, se não disponível no portal CAPES. 
c) Arquivos com cópia do aceite para publicação e com o próprio artigo/resumo. 
d) Cópia de artigo/resumo comprovadamente submetido. 
e) Arquivos com descrição técnica do produto/processo e das imagens/vídeos/áudios subjacentes. 
23.3. Será realizado um seminário anual de avaliação do desempenho dos projetos apoiados, cuja 
participação é obrigatória. 
23.4. Os relatórios parciais devem ser entregues anualmente, no 13º e 25º mês de vigência da bolsa, 
quando se aplicar. 
23.5. As informações prestadas nos relatórios serão acumulativas, de modo que o último relatório valerá 
como relatório final. 
  
 
13 
23.6. O relatório final deverá ser aprovado pela Diretoria Executiva da FAPES para encerramento dos 
compromissos do bolsista junto a FAPES. 
23.7. Caberá recurso ao CCAF caso ocorra rejeição do relatório pela Diretoria Executiva. 
 
24. Desligamento de bolsista 
24.1. A solicitação de desligamento do programa deverá ser encaminhada pelo bolsista, após 
justificativa. 
24.2. Em caso do bolsista ser contratado por instituição de ensino superior e/ou pesquisa do Estado do 
Espírito Santo, o mesmo poderá manter a bolsa DCR paga pelo CNPq, reduzida em 50% (cinqüenta por 
cento) do seu valor, até o limite de 12 (doze) meses após a contratação, desde que atendidas as 
seguintes condições: 
a) Tenha recebido bolsa DCR sem vínculo empregatício há pelo menos 12 (doze) meses. 
b) Sua permanência como bolsista seja solicitada pela FAPES ao CNPq, ficando assim essa quota não 
disponível a novo bolsista, por igual período. 
c) O bolsista dê continuidade ao projeto. 
24.3. O disposto no item 24.2. não se aplica à Bolsa DCR-c, que será cancelada caso o bolsista seja 
contratado. 
24.4. A concessão da bolsa poderá ser cancelada por ocorrência, durante sua vigência, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
25. Obrigações das partes  
25.1. Do bolsista 
a) Citar o apoio da FAPES e do CNPq em todas as formas de divulgação dos resultados da pesquisa. 
b) Fixar residência na cidade onde é localizada a instituição de execução do projeto, tão logo seja 
feito seu deslocamento, conforme processo de implementação da bolsa DCR. 
c) Encaminhar relatórios técnicos anuais do projeto. 
d) Manter dedicação integral às atividades previstas no plano de trabalho. 
e) Prestar contas anualmente do uso dos recursos financeiros do Projeto no setor competente da 
FAPES, de acordo com o Manual de Prestações de Contas da FAPES, disponível na opção <Prestações 
de Contas> no site da FAPES. 
f) Prestar quaisquer informações à FAPES e ao CNPq sempre que solicitadas.  
 g) Informar à FAPES o cancelamento de bolsa DCR e DCR-c, devidamente justificado, quando for o 
caso.  
  
 
14 
 h) Devolver à FAPES os recursos não utilizados, inclusive os decorrentes da aplicação financeira. 
i) Participar do seminário anual de acompanhamento das propostas. 
25.2. Da FAPES 
a) Liberar os recursos destinados ao desenvolvimento do projeto. 
b) Realizar o pagamento mensal da bolsa DCR-c. 
c) Acompanhar a execução dos Planos de Trabalho, bem como avaliar os relatórios técnicos e 
financeiros. 
d) Promover seminário anual de acompanhamento dos bolsistas DCR no Estado, com participação do 
CNPq. 
25.3. Do CNPq 
a) Realizar o pagamento mensal da bolsa DCR. 
b) Conceder o Auxílio-instalação. 
c) Conceder passagem aérea nacional, quando for o caso. 
25.4 Da instituição beneficiária 
a) Oferecer as condições de infra-estrutura para o desenvolvimento do projeto. 
b) Comunicar à FAPES qualquer alteração em relação ao desenvolvimento do projeto e à situação do 
bolsista. 
 c) Informar à FAPES o cancelamento de bolsa DCR e DCR-c, devidamente justificado, quando for o 
caso.  
26. Disposições gerais e finais 
26.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas por chamada, eventuais 
falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
26.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
26.3. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 11 de Fevereiro de 2011. 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
 
