
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Bases del concurso  
  
“ORGANIZACIÓN DE EVENTOS DE  
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
TECNOLÓGICA – CTI”  
  
 04  
2016 - 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             2 | 24  
  
  
  
  
 
INTEGRACIÓN DE BASES 
ORGANIZACIÓN DE EVENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÒN  
TECNOLOGICA – CTI 2016-04 
 
A continuación se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso 2016-04 del 
Esquema Financiero E046 denominado Organización de Eventos de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica - como resultado del proceso de absolución de consultas realizadas 
desde el 07 de diciembre del 2016 al 12 de enero de 2017. 
Sección 
Dice 
Debe decir 
1.6 
Resultados Esperados 
1.6.1, 1.6.2, 1.6.3, 1.6.4, 1.6.5, 1.6.6 
De manera complementaria, los siguientes 
resultados: 
1.6.7 La conformación o fortalecimiento de 
redes de profesionales e instituciones en 
CTI. 
1.6.8 
La 
concreción 
de 
alianzas 
estratégicas en CTI entre la universidad – 
empresa – Estado.  
1.6.9 La recuperación del cofinanciamiento 
de acuerdo a la propuesta de postulación 
mediante los ingresos recaudados del 
evento. 
Resultados Esperados 
1.6.1, 1.6.2, 1.6.3, 1.6.4, 1.6.5, 1.6.6 
1.6.7 
La 
recuperación 
del 
cofinanciamiento 
de 
otorgado 
por 
Cienciactiva 
mediante 
los 
ingresos 
recaudados del evento. 
 
De manera complementaria, los siguientes 
resultados: 
1.6.8 La conformación o fortalecimiento de 
redes de profesionales e instituciones en 
CTI. 
1.6.9 La concreción de alianzas estratégicas 
en CTI entre la universidad – empresa – 
Estado.  
2.5 
Documentos de Postulación 
2.5.10 Copia del Certificado de no registrar 
morosidad 
en 
el 
sistema 
financiero 
peruano emitida por una central de riesgo 
crediticio. 
 
 2.5.10 Copia del Certificado de no registrar 
morosidad en el sistema financiero peruano 
emitida por una central de riesgo crediticio. 
En 
caso 
de 
haber 
cancelado 
o 
refinanciado la deuda deberá adjuntar 
además 
el 
documento 
de 
pago 
o 
refinanciamiento de la deuda que aparece 
en el Certificado. 
2.6.4 
Contrapartida de la Entidad Solicitante 
La contrapartida o aporte de la Entidad 
Solicitante no debe ser menor al 30% del 
presupuesto total del evento y puede ser 
monetario o no monetario. 
2.6.4 Contrapartida 
La contrapartida o aporte de las entidades 
participantes: Solicitante y Colaboradora 
no debe ser menor al 30% del presupuesto 
total del evento y puede ser monetario o no 
monetario.  
 
2.6.5 
Partidas Presupuestales Financiables  
El presupuesto…. 
El monto de cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT y el aporte monetario y no 
monetario 
de 
la 
Entidad 
Solicitante 
comprenden, entre otros, las siguientes 
partidas presupuestales financiables: 
Partidas Presupuestales Financiables  
El presupuesto…... 
El monto de cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT y el aporte monetario y no 
monetario de las entidades participantes 
Solicitante 
y 
Colaboradora,   
comprenden….. 
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             3 | 24  
  
  
  
  
2.7.1 
Reembolso del cofinanciamiento 
En un plazo no mayor de treinta (30) días 
calendarios de concluido el evento; la 
entidad ejecutora deberá proceder a 
efectuar el reembolso, de acuerdo a lo 
considerado 
en 
la 
propuesta 
de 
postulación, 
 
Reembolso del cofinanciamiento 
En un plazo no mayor de treinta (30) días 
calendarios de concluido el evento; la 
entidad 
ejecutora 
deberá 
proceder 
a 
efectuar 
el 
reembolso 
del 
monto 
considerado como ingresos del evento 
en la propuesta de postulación. Este 
monto 
no 
podrá 
ser 
mayor 
al 
cofinanciamiento 
otorgado 
por 
Cienciactiva. 
 
3.2.2 
Evaluación Económica 
Criterio 
I. Presupuesto 
- 
El Presupuesto está distribuido …. 
- 
Compromiso y aporte de ……. 
- 
El presupuesto del evento e ingresos 
proyectados garantizan la 
recuperación de la inversión 
cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
Evaluación Económica 
Criterio 
II. Presupuesto 
- 
El Presupuesto está distribuido …. 
- 
Compromiso y aporte de ……. 
- 
Los ingresos proyectados del 
evento garantizan la recuperación 
del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             4 | 24  
  
  
  
  
TABLA DE CONTENIDO  
  
  
1  ASPECTOS GENERALES .................................................................................................. 5 
1.1  Marco Legal ............................................................................................................ 5 
1.2  Bases del concurso ................................................................................................. 5 
1.3  Definiciones ........................................................................................................... 5 
1.4  Objetivo .................................................................................................................. 6 
1.5  Tipos de Evento ...................................................................................................... 6 
1.6  Resultados Esperados ............................................................................................ 8 
2  CONDICIONES DE POSTULACIÓN .................................................................................. 8 
2.1  Prioridades de la Convocatoria .............................................................................. 8 
2.2  Público Objetivo ..................................................................................................... 9 
2.3  Recursos Humanos - Comité Organizador ............................................................. 9 
2.4  Criterios de Elegibilidad ....................................................................................... 10 
2.5  Documentos de postulación ................................................................................ 11 
2.6  Financiamiento .................................................................................................... 11 
2.7  Ingresos del evento .............................................................................................. 13 
2.8  Proceso de Postulación ........................................................................................ 14 
3  EVALUACION, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................................. 15 
3.1  Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ..................................................... 15 
3.2  Criterios y Subcriterios de Evaluación .................................................................. 16 
3.3  Publicación de resultados .................................................................................... 17 
3.4  Convenio o Contrato ............................................................................................ 18 
4  SEGUIMIENTO Y MONITOREO .................................................................................... 18 
5 RESOLUCION DE CONVENIO o CONTRATO .................................................................. 18 
6 INCUMPLIMIENTOS ...................................................................................................... 18 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................................. 19 
 
 
 
 
 
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             5 | 24  
  
  
  
  
1. 
ASPECTOS GENERALES  
  
1.1 
Marco Legal  
  
1.1.1  Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, que en su  
artículo 16, dispone la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y de Innovación 
Tecnológica (FONDECYT) como unidad de Ejecución Presupuestal del CONCYTEC.  
1.1.2 
Ley N° 28613, del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación   Tecnológica, 
que determina y regula los fines, funciones y organización del CONCYTEC, como órgano 
rector del SINACYT.  
1.1.3    Ley N°30220 Ley Universitaria.  
1.1.4    Ley N° 30372 Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2016.   
1.1.5  Ley N° 27588 Ley que establece prohibiciones e incompatibilidades de funcionarios y 
servidores públicos, así como de las personas que presten servicios al Estado bajo 
cualquier modalidad contractual.  
1.1.6  Decreto Supremo Nº 001-2006-ED que aprueban Plan Nacional Estratégico de Ciencia, 
Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano 2006-2021 
(PNCTI).  
1.1.7  Decreto Supremo Nº 032-2007-ED que establece la creación del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT).  
1.1.8     Decreto Supremo N° 020-2010-ED, que aprueba el Reglamento del Texto Único Ordenado 
de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación.  
1.1.9 Decreto Supremo 071-2013-EF que aprueba las normas de implementación y 
funcionamiento del Fondo Marco para la Innovación, ciencia y Tecnología – FOMITEC.  
1.1.10 Resolución de Presidencia Nº 142-2013-CONCYTEC-P que formaliza la apertura del 
FONDECYT como Unidad Ejecutora del CONCYTEC.  
1.1.11 Resolución de Dirección Ejecutiva N°042-2016-FONDECYT-DE de fecha 16 de mayo de 
2016 que aprueba el Manual de Identidad del FONDECYT donde se denomina a 
CIENCIACTIVA como su marca comercial, la misma que se utilizará en el presente 
documento en todo lo relativo a promover el presente esquema financiero.  
  
1.2 
Bases del concurso  
  
1.2.1 Bases  
 
Es el documento oficial del concurso que contiene el propósito, los requisitos de postulación, los 
criterios de evaluación así como los compromisos que los postulantes asumirán  en caso resulten 
seleccionados. Las bases constituyen para las partes (seleccionados y FONDECYT) un 
documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal.   
  
1.2.2 Bases Integradas  
 
Son las que resultan de las consultas y absolución de las mismas que se consideran relevantes 
para el cumplimiento del objetivo del presente Esquema Financiero. Las Bases Integradas son 
definitivas y se publican en la web de CIENCIACTIVA en la fecha señalada en el numeral 2.8.1 de 
las presentes bases. En el caso que las consultas formuladas no dieran lugar a modificar las 
Bases, éstas se mantendrán como Bases definitivas.  
  
1.3 
Definiciones  
  
1.3.1   Eventos de Ciencia y Tecnología:  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             6 | 24  
  
  
  
  
Espacios de difusión, debate, reflexión e intercambio de nuevos conocimientos y experiencias a 
partir de resultados recientes de investigaciones científicas y tecnológicas llevadas a cabo por la 
comunidad científica y/o desarrolladores de tecnologías. La temática de estos eventos deberá 
estar alineada a las prioridades señaladas en el numeral 2.1.1. 
1.3.2   Eventos de Promoción a la Innovación:  
Espacios de difusión, debate, reflexión e intercambio de conocimientos, experiencias, 
metodologías y herramientas en gestión de la innovación, orientados a mejorar la productividad y 
elevar la competitividad. La temática de estos eventos deberá estar alineadas a las prioridades 
señaladas en el numeral 2.1.2.  
  
1.4 
Objetivo   
  
Financiar total o parcialmente la organización de eventos especializados de gran trascendencia e 
interés para la comunidad científica, tecnológica y de innovación tecnológica con la finalidad de 
contribuir con la difusión del conocimiento y tecnologías generadas.   
  
Los recursos que recauden los eventos permitirán la devolución del financiamiento otorgado por 
FONDECYT y emplearlos en el financiamiento de futuras actividades de promoción de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (CTI).  
  
1.5 
Tipos de Evento   
  
1.5.1    Eventos de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CTI) en el Perú  
 Tipo de Evento  
Características del Evento  
Evento de Alto  
Impacto   
Alcance: La organización de dicho evento deberá contar con el respaldo 
de un organismo de alcance internacional que designe al Perú como sede 
del Evento.  
Categoría del evento: De Ciencia y Tecnología.  
Estructura: Deberán comprender un conjunto de actividades como 
conferencias, mesas redondas, sesiones de posters, de temas libres, de 
videos, talleres y networking.  
Duración: mínimo 3 y máximo 5 días, con jornadas mínimas de 9 horas. 
Expositores: Debe contar con la participación de científicos e 
investigadores líderes mundiales en su especialidad.  
Participantes: Estos eventos son especializados y deben estar dirigidos 
a representantes de la academia, institutos o centros de investigación, 
empresas, especialistas independientes, docentes universitarios y 
estudiantes de postgrado, entre otro púbico interesado. 
Evento    
Internacional   
Alcance: La organización de dicho evento deberá contar con la 
participación de ponentes residentes en el exterior que cuenten con 
experiencia en los temas a su cargo.  
Categoría del evento: De Ciencia y Tecnología o de Promoción a la 
Innovación.  
Estructura: Deberá comprender un conjunto de actividades como 
conferencias, jornadas, sesiones de posters, coloquios, mesas redondas, 
simposios, foros, talleres.  
Duración: mínimo 3 y máximo 5 días, con jornadas mínimas de 9 horas. 
Expositores: Debe contar con al menos ocho (8) expositores invitados, 
destacados en su especialidad, de los cuales, al menos cinco (5)  
Tipo de Evento  
Características del Evento  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             7 | 24  
  
  
  
  
 
expositores deben ser residentes en el exterior.  
Participantes: Deben estar dirigidos a miembros de la entidad 
organizadora, profesionales, docentes y estudiantes universitarios, 
empresas, entre otro público interesado.  
Evento 
Nacional  
Alcance: Debe abordar temas de interés nacional con al menos 2 
expositores no residentes.  
Categoría del evento: De Ciencia y Tecnología o de Promoción a la 
Innovación.  
Estructura: Deberá comprender actividades como conferencias, sesiones 
de posters, mesas redondas, simposios, foros, talleres.  
Duración: Mínimo dos días, con jornadas de 9 horas.  
Expositores: Deberá contar con la participación de expositores residentes 
altamente calificados y con al menos dos (02) expositores invitados no 
residentes.  
Participantes: Profesionales, docentes y estudiantes universitarios, 
empresas, entre otro público interesado.  
Eventos  
Regionales  
Alcance: El evento debe: a) ser organizado por una entidad con sede o 
filial distinta a Lima Metropolitana y Callao, b) abordar un tema de interés 
para la región y c) ser realizado en una región distinta a Lima Metropolitana 
y Callao.  
Categoría del evento: De Ciencia y Tecnología o de Promoción a la 
Innovación.  
Estructura: Deberá comprender un conjunto de actividades como 
conferencias, sesiones de posters, mesas redondas, simposios, foros, 
talleres.  
Duración: Mínimo 2 días con jornadas 9 horas.  
Expositores: Al menos (02) expositores invitados no residentes. 
Participantes: Profesionales, docentes y estudiantes universitarios, 
empresas, entre otro público interesado.  
  
1.5.2 Eventos de Ciencia y Tecnología (CyT) en el extranjero  
  
Tipo de Evento  
Características del evento  
Evento  en el 
extranjero  
Definición: Reunión que congrega a investigadores peruanos, 
estudiantes de postgrado, líderes en alguna disciplina  determinada del 
conocimiento en CyT dentro de una comunidad científica en el exterior que 
les permita generar redes a través de las cuales compartan sus 
conocimientos y anuncien los avances de sus investigaciones.  
Categoría del Evento: De Ciencia y Tecnología.  
Estructura: Debe comprender al menos tres de las siguientes actividades: 
ponencia, debate, conferencia magistral, mesa redonda, paneles, etc.  
Duración: mínimo 3 y máximo 5 días, con jornadas mínimas de 9 horas. 
Expositores: 30% como mínimo, deberán ser investigadores de 
trayectoria acreditada como expositor en eventos internacionales, líderes 
en su especialidad.  
Participantes: Debe estar dirigido a peruanos residentes en el exterior 
miembros de una misma comunidad en CyT.   
 
 
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             8 | 24  
  
  
  
  
 
1.6 
Resultados Esperados  
  
Los eventos deberán obtener los siguientes resultados:  
1.6.1  
La participación de reconocidos y destacados expositores no residentes en eventos de  
CTI en Perú, para eventos de alto impacto e internacionales.  
1.6.2  
La participación de reconocidos expositores residentes en eventos nacionales de CTI.  
1.6.3  
Una asistencia representativa de personas vinculadas por actividad o interés profesional 
al tema central del evento.  
1.6.4  
La satisfacción de los asistentes con la organización, desarrollo, exposiciones y 
contenidos del evento.  
1.6.5  
La publicación física y/o virtual del libro de resúmenes (proceedings) del evento que 
evidencie la presentación de los temas de frontera en CTI.  
1.6.6 
  Repercusión en los medios de difusión locales y académicos  
1.6.7 
La recuperación del cofinanciamiento de acuerdo a la propuesta de postulación mediante 
los ingresos recaudados del evento.  
    
De manera complementaria, los siguientes resultados:  
  
1.6.8  La conformación o fortalecimiento de redes de profesionales e instituciones en CTI.  
1.6.9  La concreción de alianzas estratégicas en CTI entre la universidad – empresa – Estado.  
 
  
2. 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN   
  
2.1        Prioridades de la Convocatoria  
  
2.1.1      Eventos de Ciencia y Tecnología  
Las temáticas que se aborden en estos eventos deben responder a las prioridades establecidas 
en las líneas y áreas de investigación descritas en los Programas Nacionales Transversales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, desarrollados por el CONCYTEC:   
i. 
Programa Nacional de Biotecnología   
ii. 
Programa Nacional de Ciencias Básicas (Biología, Física, Matemática y Química)  
iii. 
Programa Nacional de Ciencia y Tecnología Ambiental   
iv. 
Programa Nacional de Ciencia y Tecnología de Materiales   
v. 
Programa Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicación  
vi. 
Programa Nacional de Valorización de la Biodiversidad  
  
Los documentos en extenso de los Programas Nacionales Transversales de Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
están 
publicados 
en: 
https://portal.concytec.gob.pe/index.php/concytec/estrategias/programas-nacionales-
decti/programas-nacionales-transversales-de-cti  
  
2.1.2     Eventos de Promoción a la Innovación  
Las ponencias que se aborden en estos eventos deben estar alineados con las siguientes áreas o 
temáticas:  
  
i. 
Transferencia y extensión tecnológica  
ii. 
Fortalecimiento de la Innovación para la Competitividad  
iii. 
Prospectiva y vigilancia tecnológica  
 
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             9 | 24  
  
  
  
  
2.2      Público Objetivo  
  
Participan como Entidad Solicitante, personas jurídicas públicas o privadas, legalmente 
constituidas en el país, dedicadas a actividades relacionadas a la CTI. La Entidad 
Solicitante podrá participar en forma individual o asociada con una o más Entidades 
Colaboradoras.  
  
Las entidades solicitantes pueden ser:  
  
i. 
Universidades  
ii. 
Organismos Gubernamentales  
iii. 
Entidades de Investigación públicas o privadas  
iv. 
Institutos de Educación Superior Tecnológicos  
v. 
Asociaciones civiles sin fines de lucro  
vi. 
Empresas y Gremios Empresariales  
  
2.2.1   Entidades Participantes  
  
i. 
Entidad Solicitante.- es la persona jurídica pública o privada legalmente constituida en 
el Perú responsable de la organización y administración del evento. En caso la entidad 
resulte seleccionada, suscribirá un convenio o contrato con FONDECYT y para tal 
efecto se denominará Entidad Ejecutora.   
  
La entidad solicitante designará a un Coordinador General que será el 
nexo con FONDECYT.  
  
Entiéndase como Entidad Solicitante a la institución con su dependencia; siendo la 
dependencia, aquella unidad reconocida en la estructura organizacional de la entidad: 
Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, Campo Experimental, etc. Así, 
una institución puede constituirse en más de una Entidad Solicitante si dos o más de 
sus dependencias presentan diferentes propuestas durante la postulación.  
  
Además de la entidad solicitante pueden participar entidades 
colaboradoras del evento.  
  
ii. 
Entidad Colaboradora.- es la entidad constituida legalmente en el Perú o en el 
extranjero, que participará activamente en la organización del evento facilitando la 
convocatoria o comunicación con los participantes u otras instituciones de relevancia y 
de ser el caso, realizando aportes monetarios o no monetarios.   
  
2.3      Recursos Humanos - Comité Organizador  
  
2.3.1   La Entidad Solicitante determinará la conformación del Comité Organizador, el número de   
integrantes del Comité Organizador deberá estar de acuerdo a la envergadura del evento.  
2.3.2    El Comité Organizador es un conjunto de personas que tienen a su cargo la organización 
del evento y es el responsable de la dirección, coordinación, conformación de comisiones 
de trabajo y de todos los aspectos relacionados con la adecuada realización del mismo. El 
Comité Organizador será presidido por el Coordinador General quien deberá tener vínculo 
laboral con la Entidad Solicitante y asumir la responsabilidad de coordinar e informar a 
FONDECYT sobre todos los avances y resultados obtenidos de acuerdo a lo establecido 
en la Guía de Seguimiento y Monitoreo respectiva.  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             10 | 24  
  
  
  
  
2.3.3  Adicionalmente, el Comité Organizador deberá contemplar un Comité de Expertos    
conformado por un conjunto de científicos o especialistas en las materias en la que va a 
versar el evento, quienes serán los encargados de la evaluación de las ponencias; así 
como de un Comité Editor encargado de la Publicación del resultado: Proceedings o Libro 
de Resúmenes del evento.  
 
 2.3.4   Incompatibilidades y prohibiciones   
a. Los funcionarios y servidores públicos así como cualquier otra persona que preste 
servicios en CONCYTEC y FONDECYT bajo cualquier denominación contractual 
laboral están impedidos de formar parte del Comité Organizador; está prohibición 
se extienden hasta un año después de producido el cese o a la culminación de los 
servicios prestados bajo cualquier modalidad contractual, sea por renuncia, cese, 
destitución o despido, vencimiento del plazo o resolución del contrato.   
b. La institución privada cuyo(s) representante(s) legal(es) es un funcionario, servidor 
público, o cualquier otra persona que preste servicios en CONCYTEC y FONDECYT 
bajo cualquier denominación contractual está impedida de suscribir convenios o 
contratos con FONDECYT. Esta prohibición se extiende al cónyuge o parientes 
hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad por razón de 
matrimonio.  
 
2.4        Criterios de Elegibilidad  
  
Serán elegibles las postulaciones que cumplan con las siguientes condiciones:  
2.4.1 La Entidad Solicitante debe pertenecer a alguna de las personas jurídicas    consideradas en 
el numeral 2.2 de las presentes bases.   
2.4.2    Las entidades solicitantes deben acreditar toda la documentación que corresponda según 
el numeral 2.5 de las presentes bases.  
2.4.3    El Coordinador General, los miembros del Comité Organizador y los expositores peruanos 
y extranjeros residentes en el Perú deben registrar y/o actualizar su CV en el Directorio 
Nacional 
de 
Investigadores 
e 
Innovadores 
- 
DINA
1 
http://directorio.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/.   
Sólo en el caso de expositores extranjeros, estos registrarán su CV en el formato publicado 
en el sistema de postulación en línea.  
2.4.4 Las instituciones privadas (con excepción de universidades e institutos de educación 
superior) que postulen al presente esquema financiero deben demostrar al menos dos (2) 
años de actividades desde su constitución.  
2.4.5    La Entidad Solicitante debe contar con RUC activo y habido al momento de la postulación.  
2.4.6    Las instituciones privadas deben estar clasificadas en la categoría normal en las 
centrales de riesgo crediticias.  
  
No serán elegibles: aquellas postulaciones que:   
2.4.7 Las entidades solicitantes o colaboradoras que hayan incumplido sus obligaciones 
contractuales   con FONDECYT / CONCYTEC (considera también a las instituciones y sus 
dependencias que no efectuaron el depósito de los ingresos y la devolución total del 
cofinanciamiento otorgado en concursos anteriores).  
2.4.8    El Coordinador General que registre más de una postulación en el SPL en cuyo caso se 
anulan todas las postulaciones presentadas por él.    
2.4.9  La entidad solicitante y su dependencia que haya sido seleccionada u obtenido un 
financiamiento de organización de eventos en esta convocatoria.  
                                                   
1 En la Evaluación los únicos datos correspondientes a los CV serán los consignados en el DINA, los que deberán estar 
actualizados a la fecha de postulación.  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             11 | 24  
  
  
  
  
 2.5       Documentos de Postulación  
Los documentos serán presentados en formato digital en el Sistema de Postulación en Línea 
(SPL); de manera obligatoria se requiere la presentación de los siguientes documentos:  
  
2.5.1   Propuesta del Evento según formatos del SPL, que contiene información general, título 
tentativo del evento, el objetivo y temática, información de la entidad solicitante, de las 
colaboradoras, del comité organizador, expositores, detalle del programa, plan de trabajo, 
presupuesto detallado y los documentos solicitados como anexos solicitados.   
2.5.2   Carta de presentación del Coordinador General suscrita por el representante legal o la 
autoridad competente de la Entidad Solicitante, de acuerdo a las facultades otorgadas por 
la misma (Anexo 1).  
2.5.3  Carta de compromiso de la Entidad Colaboradora, de ser el caso, suscrita por el 
representante legal de la entidad o autoridad competente (Anexo 2).  
2.5.4    Declaración Jurada Simple del Coordinador General (Anexo 3).  
2.5.5    Solo en el caso de Eventos de Alto Impacto, documento en formato libre de la Organización   
Internacional en la que se designa al Perú como sede para organizar el evento.  
Las entidades púbicas como entidad solicitante deben presentar lo siguiente:   
2.5.6    Resolución de designación del Representante Legal.  
2.5.7    Norma legal donde consta las funciones del representante legal.  
Las instituciones privadas en su calidad de entidad solicitante deben presentar lo siguiente:  
2.5.8   Vigencia de poder del representante legal donde conste las facultades para la suscripción 
del contrato materia del presente Esquema Financiero.   
2.5.9    Balance General de los dos últimos años (2014 y 2015) presentado a la SUNAT, de estar 
exoneradas de la presentación, deberán presentar los documentos sustentatorios.   
2.5.10 Copia del Certificado de no registrar morosidad en el sistema financiero peruano emitida 
por una central de riesgo crediticio. 
En caso de haber cancelado o refinanciado la deuda deberá adjuntar además el 
documento de pago o refinanciamiento de la deuda que aparece en el Certificado.  
 
2.6       Financiamiento  
  
2.6.1    Cofinanciamiento  
FONDECYT, otorgará en cofinanciamiento hasta el 70% del presupuesto total del evento.  Los 
montos máximos son detallados en la Tabla 1 de acuerdo al tipo de evento.    
  
Los montos propuestos por la Entidad Solicitante para cada tipo de evento deberán guardar 
concordancia con la naturaleza, objetivos y alcance del mismo, así como con el plan de trabajo 
respectivo.  
Tabla 1  
ALCANCE  
Cofinanciamiento  
FONDECYT (70%)  
Max. en S/  
Contrapartida  
Entidad (30%) 
Mín. en S/  
Presupuesto Total 
S/  
Eventos de Ciencia, Tecnología e Innovación en el Perú  
 
 
Eventos de Alto Impacto  
400,000   
171,000  
571,000  
Evento Internacional  
110,000  
47,143  
157,143  
Evento Nacional  
85,000  
36,428  
121,428  
Eventos Regionales  
50,000  
21,428  
71,428  
Eventos de Ciencia y Tecnología en el extranjero  
 
 
Evento de CyT en el extranjero  
60,000  
25,718  
85,718  
Nota: El presupuesto total está estimado en base a los montos máximos del cofinanciamiento que otorga 
FONDECYT, sin embargo, dicho presupuesto puede ser mayor o menor al señalado pudiendo variar la proporción 
de los aportes, mas no así el monto máximo que aporta FONDECYT.  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             12 | 24  
  
  
  
  
  
2.6.2 Desembolso del Cofinanciamiento  
  
El cofinanciamiento que se otorgue por evento proviene de la asignación presupuestal de 
FONDECYT y por la recuperación del cofinanciamiento de eventos realizados anteriormente.  
  
El monto de cofinanciamiento que apruebe FONDECYT se otorgará a la entidad solicitante de 
acuerdo a lo establecido en el convenio o contrato. El desembolso se realizará según como se 
establezca en el Plan Operativo de Proyecto (POP) y estará a cargo de la Unidad de la 
Seguimiento y Monitoreo (USM).  
  
2.6.3 Garantía  
  
Las entidades privadas que resulten seleccionadas están obligadas a otorgar una carta fianza a 
favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica por 
una entidad financiera acreditada por la SBS, por un monto equivalente al 20% del total de 
cofinanciamiento aprobado. Con dicha garantía se afianzará a la entidad ejecutora en forma 
incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú.    
  
El plazo de vigencia de la carta fianza será hasta la emisión del reporte de conformidad que la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo hace del Informe Final de Resultados del Evento, plazo que 
no podrá exceder los 45 días calendario después de presentado dicho informe.  
  
2.6.4 Contrapartida de la Entidad Solicitante  
  
La contrapartida o aporte de las entidades participantes: Solicitante y Colaboradora no debe ser 
menor al 30% del presupuesto total del evento y puede ser monetario o no monetario.   
El aporte no monetario debe ser valorizado en el presupuesto y, al igual que el aporte monetario, 
referirse sólo a las partidas presupuestales financiables detalladas en el siguiente acápite. Al 
respecto, FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la documentación que sustente la 
valoración que la Entidad Solicitante ha hecho de su aporte no monetario.  
  
2.6.5 Partidas Presupuestales Financiables   
  
El presupuesto debe estar distribuido adecuadamente a las partidas presupuestales y ser 
coherente con el plan de actividades y su organización.  
El monto de cofinanciamiento otorgado por FONDECYT y el aporte monetario y no monetario de 
las entidades participantes Solicitante y Colaboradora, comprenden entre otros, las siguientes 
partidas presupuestales financiables:  
  
Tabla 2: Partidas presupuestales financiables   
 
PARTIDAS  
DETALLE  
Recursos Humanos  
Pago a expositores residentes y no residentes en el Perú.  
Coordinador del Evento y personal de apoyo (hasta 5% del aporte del 
FONDECYT).  
Pasajes y Viáticos  
Pasajes aéreos de expositores.   
Pasajes terrestres de expositores.  
Manutención para expositores nacionales y extranjeros.  
 
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             13 | 24  
  
  
  
  
SeServicios de Terceros  
Servicios de organización y gestión del evento.  
Promoción y difusión del evento: pauta publicitaria en radio y avisos en 
diario de alta circulación, flyers.  
Diseño e impresión de afiches, trípticos,  folders, blocks, carpetas,  
programas, banderolas, etc.  
Alquiler de local (auditorio).  
Alquiler de equipos (video, TV plasma, ecran, proyector multimedia, lap 
top, sonido, otros).  
Diseño de sistema web de inscripción en línea y afines al evento.  
Servicios de traducción simultánea.  
Servicio webcasting: conferencias y transmisión de videoconferencia 
en vivo.  
Seguro de viaje2 .  
Servicios de cafetería (coffee break).  
Edición y publicación electrónica o impresa de los resultados: 
Proceedings o Libro de Resúmenes.  
Bienes y Materiales  
Materiales de escritorio.  
Material fungible que tenga relación con el evento propuesto.  
  
2.6.6 Partidas presupuestales no financiables   
No es financiable por FONDECYT y, por lo tanto, no será reconocido como aporte monetario o no 
monetario en el presupuesto, el siguiente rubro:  
 
i.  
Adquisición de Equipamiento: laptop, equipos de audio y video, inmuebles, etc.  
  
2.7      Ingresos del evento  
La Entidad Solicitante deberá proponer una tarifa por los siguientes conceptos:  
  
i. 
Derechos de inscripción al evento, el que podrá ser diferenciado para favorecer a algún 
determinado tipo de público (estudiantes, asociados, profesores, etc.).  Los derechos de 
inscripción deben representar el principal ingreso del evento.   
ii. 
Alquiler de stand  
iii. 
Cursos pre evento   
  
Los ingresos por estos conceptos deben depositarse en la cuenta bancaria que la Entidad 
Solicitante disponga para ello y que pondrá en conocimiento de CIENCIACTIVA para fines de 
seguimiento. Cada depósito deberá estar identificado a través de un registro específico bajo 
responsabilidad de la Entidad Solicitante seleccionada.  
  
El monto estimado que se espera recaudar como producto de los ingresos del evento se registra 
en el SPL. Dicha información será tomada en cuenta con fines de evaluación y selección de la 
propuesta.   
  
CIENCIACTIVA queda facultada para realizar una visita a la entidad ejecutora después de haber 
concluido el evento, para la verificación de las cuentas contables relacionadas a los ingresos del 
evento.  
  
                                                   
2 La cobertura de seguros de asistencia al viajero es muy variada, pero básicamente cubren gastos médicos, 
muerte accidental, invalidez e imprevistos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, 
robos). No confundir con un Seguro Médico Internacional.  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             14 | 24  
  
  
  
  
2.7.1. Reembolso del cofinanciamiento 
  
En un plazo no mayor de treinta (30) días calendarios de concluido el evento; la entidad ejecutora 
deberá proceder a efectuar el reembolso del monto considerado como ingresos del evento en la 
propuesta de postulación. Este monto no podrá ser mayor al cofinanciamiento otorgado por 
Cienciactiva. 
 
2.8       Proceso de Postulación   
  
El registro de postulación se realiza a través del Sistema de Postulación en Línea disponible en la 
siguiente dirección: http://sig.cienciactiva.gob.pe:8082/bytsig/#/convocatorias  
  
Solo el Coordinador General designado por la Entidad Solicitante deberá registrar la postulación. 
El SPL permite el registro de una postulación por usuario del DINA.  
El SPL no permitirá enviar la postulación si tiene campos obligatorios incompletos o el presupuesto 
excede los montos máximos por partida presupuestal.   
  
2.8.1 Cronograma   
El presente concurso, se realizará bajo la modalidad de “Ventanilla Abierta”, según la cual; el 
periodo de recepción de postulaciones se encontrará abierto desde la publicación de las presentes 
bases hasta el 15 de junio o hasta agotarse los recursos de la asignación presupuestal del 
esquema financiero.  
  
Las postulaciones para los Eventos de Alto Impacto, Internacionales y Eventos en el Exterior 
deberán presentarse con una anterioridad de seis meses a la realización del evento como mínimo.  
Ejemplo: Si el evento se desarrolla en el mes de octubre, la postulación se presenta a más tardar 
el mes de abril.  
  
Actividades  
Fechas  
Lanzamiento del concurso y publicación de 
bases.   
Miércoles 07 de diciembre  de 2016  
Fecha límite de recepción de consultas para la 
integración de bases  
Jueves 12 de enero de 2017  
Publicación de Bases Integradas  
Martes 17 de enero de 2017  
  
A continuación se indican las fechas de corte para la recepción de postulaciones, la fecha de 
publicación de resultados y el periodo durante el cual se debe llevar a cabo el evento según la 
fecha de corte.  
  
N° de 
corte  
Fecha de corte de 
recepción de 
propuestas   
Publicación 
de resultados  
Periodo para llevar a cabo el 
evento  
1ero.  
15 Febrero  
15 de Marzo  1 Mayo al 15 Noviembre  2017  
2do.  
15 Abril  
15 de Mayo  
1 Julio al 15 Noviembre 2017  
3ero.  
15 Junio  
15 Julio  
1 Setiembre al 15 Noviembre 
2017  
  
La hora local del cierre de postulación en la fecha de corte es las 13:00 horas. Diferencia horaria 
(hora estándar) UTC/GMT -5 hora.  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             15 | 24  
  
  
  
  
  
Una entidad solicitante que no haya sido seleccionada podrá presentar nuevamente su postulación 
en el siguiente corte.  
  
2.8.2 Consultas  
  
Las consultas sobre las bases deben dirigirse a eventos@cienciactiva.gob.pe  
Las consultas sobre el sistema de postulación en línea deben ser dirigidas al correo de:  
mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe  
  
Las consultas sobre resultados a partir de la fecha de publicación de resultados deben dirigirse al 
correo de la Unidad de Evaluación y Selección: evaluacion@cienciactiva.gob.pe  
  
Las consultas con relación al registro y actualización del DINA deber ser dirigidas al correo 
dina@concytec.gob.pe  
  
Las preguntas frecuentes y las respuestas generadas durante el período de absolución de 
consultas serán publicadas en el portal web de Cienciactiva y pasarán a formar parte integrante 
de las presentes Bases para todos los efectos legales.  
  
  
3. 
EVALUACION, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
  
El FONDECYT a través de la Unidad de Evaluación y Selección es responsable del proceso de 
evaluación y selección de las propuestas presentadas en la fase de postulación, hasta la 
publicación de los ganadores del concurso.  
  
3.1          Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
  
3.1.1 Elegibilidad  
  
En esta se verifica los requisitos y criterios de elegibilidad así como los documentos de postulación 
según los numerales 2.4 y 2.5 de las presentes bases, que permitan determinar las postulaciones 
aptas y no aptas.  
  
Las postulaciones aptas pasarán a la evaluación externa.  
  
3.1.2 Evaluación  
  
La evaluación será realizada por evaluadores externos, según la temática del evento.  
 
La evaluación de las propuestas se hará en dos etapas:   
i. 
Evaluación Técnica: determinación de la relevancia y pertinencia del evento y tendrá un 
peso del 60% de la calificación final.   
ii. 
Evaluación Económica: revisión del presupuesto y la recuperación de la inversión y tendrá 
un peso del 40% de la calificación final.  
 
La calificación final de los criterios y subcriterios de los eventos, comprende una escala   de 0 a 
5.  
  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             16 | 24  
  
  
  
  
La evaluación técnica debe obtener una calificación mínima de 3 para pasar a la evaluación 
económica.  
  
 
 
Escala de Calificación  
 
No cumple  
Deficiente  
Regular  
Buena  
Muy Buena  
Sobresaliente  
0  
1  
2  
3  
4  
5  
  
 
3.1.3   Selección  
  
El proceso de selección será conducido por el Comité Técnico de FONDECYT. Para el presente 
concurso el criterio de selección será sobre la calificación final sea igual o mayor a 3, será 
reordenado considerando si se ajustan o no a las prioridades de los Programas Nacionales 
Transversales de CTI identificados por el CONCYTEC.  
En caso haya igualdad en la calificación final, según la disponibilidad presupuestal, tanto para los 
seleccionados como para los accesitarios, se optará por las entidades solicitantes que:  
i. 
tenga su sede en regiones distintas de Lima y Callao o que cuenten con entidades 
colaboradoras de regiones distintas de Lima y Callao.  
ii. 
Aseguren el mayor porcentaje de recuperación del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT.  
  
3.2     Criterios y Subcriterios de Evaluación  
   
Además del criterio técnico, uno de los criterios de evaluación es el adecuado nivel de sustento de 
la proyección de los ingresos con miras a recuperar el cofinanciamiento otorgado. La capacidad 
de recuperar es proporcional al interés que suscite el evento en la comunidad científica sea por 
los ponentes, los temas y la organización y el adecuado plan de difusión.   
  
Si bien algunos tipos de eventos por su especialización pueden ser extremadamente importantes 
pero no convocar mucha participación, lo que será considerado en la evaluación, lo común es que 
los eventos significativos tengan la capacidad de atraer muchos asistentes.  
                                                                                                                                                                        
3.2.1 Evaluación Técnica  
  
Para esta etapa se emplean los siguientes criterios y subcriterios de evaluación, cuyos valores en 
porcentaje se detallan a continuación:  
  
Criterio  
%  
Sub - criterio  
%  
I. Relevancia del 
Evento  
40  
Novedad del evento u originalidad en el tratamiento 
del tema propuesto   
20  
Expresión de los últimos avances en el tema 
propuesto para el programa  
Calidad y pertinencia de los expositores que 
garantizan la excelencia del evento  
20  
II. Competencia 
de  
los 
organizadores  
  
60  
Experiencia de la Entidad Solicitante en el tema 
principal de la propuesta  
12  
Experiencia del Coordinador del Evento en la 
gestión de fondos  
15  
Plan de promoción y difusión del evento  
8  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             17 | 24  
  
  
  
  
La publicación física y/o virtual del Libro de 
Resúmenes (Proceedings)  
10  
Difusión de resultados en medios locales  
5  
Resultados complementarios: Conformación y/o 
fortalecimiento 
de 
redes 
de 
profesionales e 
instituciones en CTI;  la concreción de alianzas 
estratégicas en CTI entre la universidad – empresa 
– Estado  
10  
TOTAL  
100  Porcentaje (%)  
100  
  
3.2.2 Evaluación Económica  
  
Se tomarán en cuenta sólo las propuestas que hayan resultado aprobadas (con una calificación 
mínima de 3) en evaluación técnica:  
La evaluación económica empleará los siguientes criterios y subcriterios de evaluación:  
  
Criterio  
%  
Sub – criterio  
%  
I. Presupuesto  
100  
El presupuesto está distribuido adecuadamente en 
los partidas presupuestales y es coherente con el 
plan de actividades del evento.  
20  
Compromiso y aporte de la entidad solicitante y de 
la entidad colaboradora (en caso lo hubiera), 
referido al monto de la contrapartida monetaria y/o 
no monetaria.  
30  
Los ingresos proyectados del evento garantizan la 
recuperación del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
50  
  
  
3.3 
Publicación de resultados  
  
3.3.1   La Dirección Ejecutiva, aprobará a través de Resolución Directoral los resultados del 
concurso con los eventos y entidades seleccionadas y los accesitarios (si fuere el caso) 
que serán publicados en la página web de CIENCIACTIVA. Los resultados son definitivos 
e inapelables.  
3.3.2   FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección, comunicará (vía correo 
electrónico) los resultados del concurso a las entidades seleccionadas y solicitará los 
siguientes documentos:   
• 
Las instituciones públicas presentarán el dispositivo legal donde consta las 
funciones del representante legal de creación (original o copia).  
• 
Vigencia de poder del representante legal de la entidad seleccionada (el 
representante legal debe tener la facultad de suscribir contratos con el Estado).  
• 
En caso de instituciones privadas, carta fianza emitida por una entidad financiera a 
favor del FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLÓGICO Y 
DE INNOVACION TECNOLÓGICA RUC N° 20554841555; en respaldo de fiel 
cumplimiento del Contrato de Cofinanciamiento en el marco del Concurso EF 046 
Organización de Eventos.   
Dichos documentos serán revisados por la Unidad de Asesoría Jurídica (UAJ) de 
FONDECYT para verificar la exactitud de los datos que se consignarán en el 
convenio o contrato.  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             18 | 24  
  
  
  
  
3.3.3 FONDECYT asignará el número de entidades seleccionadas teniendo en cuenta su 
disponibilidad presupuestal y los resultados obtenidos en el proceso de evaluación.  
3.3.4 De contar con una mayor disponibilidad presupuestal FONDECYT podrá declarar como 
seleccionados a los accesitarios según su orden de mérito.  
  
 
3.4       Convenio o Contrato  
  
3.4.1     El convenio o contrato de cofinanciamiento con FONDECYT lo suscriben el 
Representante Legal de la entidad seleccionada y el Coordinador General 
del evento, se sujetará a lo previsto en las presentes bases.  
3.4.2 Antes, durante y después de la suscripción del convenio o contrato, FONDECYT de estimarlo 
conveniente- verificará la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, el 
respaldo de los documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, se dejará sin efecto la 
designación de la entidad seleccionada así como el convenio o contrato.  
3.4.3    El convenio o contrato establecerá que el desembolso del cofinanciamiento se efectuará 
con la aprobación del POP.  
  
  
4. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
  
Una vez suscrito el convenio o contrato, se lleva a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
que estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo que tiene por objeto supervisar el 
cumplimiento de las obligaciones de la Entidad Ejecutora, de acuerdo a la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo:  
  
  
5. 
RESOLUCION DE CONVENIO o CONTRATO  
  
Son causales de resolución del convenio o contrato, las siguientes:  
  
a) 
Si la entidad ejecutora ha incumplido con las obligaciones señaladas en la Guía de 
Organización de Eventos de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT.  
b) 
Si se destina total o parcialmente el cofinanciamiento para fines distintos a aquellos 
considerados según las partidas presupuestales y el presupuesto aprobado.  
c) 
Si el evento no fuera realizado dentro de la fecha programada en el convenio o contrato, 
sin la debida justificación probada e informada de manera formal y oportuna a la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT.  
d) 
Retraso injustificado en el cumplimiento de la presentación del informe final de resultados.  
e) 
Si se omiten o alteran los datos en el informe final de resultados como los relacionados 
con el número de participantes y los ingresos por derecho de inscripción al evento u otros 
conceptos.  
f) 
Otros casos de incumplimiento serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de FONDECYT.  
  
  
6. 
INCUMPLIMIENTOS  
  
a) 
En caso de no efectuar el depósito del reembolso del cofinanciamiento y la presentación 
del IFR en el plazo establecido, FONDECYT cursará una carta de requerimiento notarial 
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             19 | 24  
  
  
  
  
solicitando el cumplimiento de los mismos otorgándole un plazo máximo que establece 
la norma jurídica sobre la materia antes de ejecutar la carta fianza.  
b) 
Agotado el trámite administrativo sobre las entidades ejecutoras que incumplan el 
Convenio o Contrato y las presentes Bases, la Unidad de Asesoría Jurídica de 
FONDECYT elevará el caso a la Procuraduría Pública del Sector para la recuperación del 
monto otorgado en cofinanciamiento, quedando impedidas de postular a todos los 
esquemas financieros de FONDECYT por un periodo de 5 años.  
c) 
En caso la entidad ejecutora no cumpla con realizar el evento en la fecha programada 
habiendo recibido el cofinanciamiento, la devolución de éste incluirá los intereses de ley 
a la fecha de reembolso, conforme a lo establecido en los artículos 1242º y siguientes del 
Código Civil.  
  
DISPOSICIONES FINALES  
  
Primera    El convenio o contrato contemplará aspectos no regulados en las presentes Bases; 
y de otro lado, los casos no previstos serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de 
FONDECYT.   
Segunda  La entidad ejecutora estará sujeta además a los procedimientos establecidos en la 
Guía de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             20 | 24  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 CARTA DE PRESENTACIÓN DEL COORDINADOR DEL EVENTO  
  
  
  
Ciudad,……… 
de……………….de 201..   
  
Señor  Director Ejecutivo   
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica  
Lima.-  
  
De mi consideración;  
  
Tengo el agrado de dirigirme a usted, como representante legal de la Entidad  
Solicitante………………………………..................................................................................con 
domicilio  
en …………………………………………………..…………....RUC  
N°……. para 
presentar a Sr.(a) ………………………………………………………………… designado como 
Coordinador General del Evento …………………………………… (Denominación del 
evento)……………………….…………………………………………………..  quien  labora  en 
nuestra  
Entidad  
en  
el  
cargo  de ………………………………………………; 
con el fin de participar en el Concurso Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e 
Innovación Tecnológica- 2016-04 que convoca Cienciactiva.  
  
  
Atentamente,  
  
  
  
  
  
_______________________________  
FIRMA  
                             
NOMBRE Y APELLIDOS  
  
  
  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             21 | 24  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ANEXO 2  
  
  
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD COLABORADORA  
  
Ciudad, ……. de ……….. de 
201..  
  
  
Señor  Director Ejecutivo   
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica  
Lima.-  
  
De mi consideración;  
  
  
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted, 
como 
Representante 
Legal 
de 
……………………………………………………………..; para expresarle mi decisión de participar 
como 
Entidad 
Colaboradora 
de 
la 
institución………………………………………………………………………… para la organización 
del evento denominado: ……………………………………………………………………………….. 
en el Concurso Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica- 
2016-04, que convoca Cienciactivva.  
Para tal efecto nuestro aporte (monetario y/o no monetario)  ascienden a S/………… y 00/100 
Soles).   
  
Sin otro particular, quedo de usted.  
  
  
  
Atentamente  
  
  
  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             22 | 24  
  
  
  
  
__________________________   
FIRMA  
NOMBRES Y APELLIDOS  
REPRESENTANTE LEGAL  
  
  
  
  
   
ANEXO 3  
  
  
DECLARACIÓN JURADA DEL COORDINADOR GENERAL DEL EVENTO 
  
Yo, ………………………………………………………………….., identificado con documento de 
identidad N° ………………….., declaro bajo juramento:  
1. Ser el Coordinador General del Evento  “……………………………….”, presentado al 
Concurso Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica- 
2016-04 y responsable de registrar la postulación en el sistema en línea.  
2. Que conozco y acepto plenamente las condiciones y requisitos de los términos de 
referencia establecidos en las respectivas Bases.  
3. Que no he incurrido en incumplimiento de mis obligaciones establecidas en contratos o 
convenios suscritos con anterioridad con el CONCYTEC/FONDECYT.  
4. Que de resultar ganador, me comprometo a participar en actividades que se generen 
en torno al presente esquema financiero.   
5. Que en el caso que, luego de publicados los resultados, se detecte alguna deficiencia o 
inconsistencia en la documentación e información presentada en la presente 
convocatoria, me someto a las medidas   empleadas por el FONDECYT para sancionar 
esta conducta.  
  
De lo contrario me someto a las sanciones establecidas en el Código Civil y Normas Legales 
conexas por el incumplimiento del presente compromiso.  
  
En señal de cumplimiento del presente documento, firmo en la ciudad de ……………… a los  
…. días del mes de ………………. de 201...  
  
  
__________________________   
FIRMA  
NOMBRES Y APELLIDOS  
REPRESENTANTE LEGAL  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             23 | 24  
  
  
  
  
  
   
 CURRICULUM VITAE EXPOSITORES NO RESIDENTES EN EL PERU (OPCIONAL)  
  
  
Nombres y Apellidos:  
………………………………………………………………………………………………………  
  
  
ACTIVIDAD DOCENTE (en los últimos tres años)  
  
AÑOS  
CENTRO DE ESTUDIOS 
(Nombre y Lugar)  
CURSOS DICTADOS  
Desde  
Hasta  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
PUBLICACIONES (relacionadas al tema del evento)   
  
AÑO  
TÍTULO DE LA PUBLICACIÓN  
TIPO DE  
PUBLICACIÓN  
(Libro, revista, 
otros.)  
NOMBRE DEL 
MEDIO  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
CONFERENCIAS / SEMINARIOS / CONGRESOS (Énfasis en lo más relevante 
relacionadas al tema del evento)   
  
  
AÑO  
TITULO DE  
CONFERENCIA/SEMINARIO/CONGRESO  
ESPECIFICAR 
(PONENTE/PARTICIPANTE)  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
E046-2016-04    
  
  
  
             24 | 24  
  
  
  
  
  
 XyBLICA DEL b
&
7
 
RESOLUGIONDE DIRECCION EJECUTIVA N°30 -2016-FONDECYT-DE
Lima,
07 DIC W016
VISTO:
El Memorando N° 040-2016-FONDECYT-CT emitido por la Secretaria del Comité
Técnico de FONDECYT el A-CT-041-2016, Acta de Sesién Ordinaria del Comité Técnico de
FONDECYT del 5 de diciembre de 2016,y;
 
CONSIDERANDO:
Que, el Texto Unico Ordenadode la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnologia
e Innovacién Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la Ley N° 28613
— Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
establecen que el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
-
CONCYTEC,esel organismorector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica - SINACYT, encargado dedirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluarlas
acciones del Estado enel ambito dela ciencia, tecnologia e innovacion tecnoldgica, siendo su
residente el responsable de la politica nacional de CTel;
 
  
  
   
   
    
   
Que, en el Articulo 16° del mencionado Texto Unico Ordenadoy la Ley N° 28613, se
tablece que
el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica (FONDECYT), es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC con
patrimonio propio y autonomia administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar,
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades
del SINACYT enelpais;
Que, el Expediente de un EsquemaFinanciero es el conjunto de documentos basicos
para elinicio, desarrollo y ejecucién de un concurso, este esquemase encuentra integrado por
las Bases,
la Ficha de Postulacion,
la Cartilla de Evaluacion,
la Guia de Seguimiento y
Monitoreo, el Modelo de Contrato y/o Convenio segtin corresponda;
Que,el objetivo del Esquema Financiero E046-2016-04 denominado “Organizacién de
Eventos de Ciencia,
Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica
- CTI’, es financiar
total o
parcialmente
la organizacién de eventos especializados de gran trascendencia interés para
la comunidad cientifica, tecnolégica y de innovacién tecnoldgica conla finalidad de contribuir
conla difusion del conocimiento y tecnologias generadas, en consecuencia, es importante que
se desarrolle y ejecute el precitado EsquemaFinanciero;
Que,en virtud a lo sefialado enelarticulo 7° del Reglamento del Comité Técnico (CT)
de FONDECYT,dicho Comité luego de la respectiva revisién de las bases, documento de
autorizacion presupuestal, proyecto de contrato, reporte de postulacién enlinea, cartilla de
,
evaluacion y guia de seguimiento y monitoreo del Expediente del concurso 2016-04 del
Esquema
Financiero E046-2016-04 denominado “Organizacién de Eventos de
Ciencia,
Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
-
CTI",
recomendé a
la
Direccién
Ejecutiva de
FONDECYTla aprobacién del expediente del referido Esquema Financiero que contiene las
bases, documento de autorizacion presupuestal, proyecto de contrato,cartilla de evaluacion y
guia de seguimiento y monitoreo;
 Que, para el cumplimiento de los fines de FONDECYT,resulta necesario aprobarel
Expediente
del concurso 2016-04
del Esquema
Financiero
E046-2016-04 denominado
“Organizacién de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CTI”;
/
Conla visacién de los Responsables (e) de la Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
\ Seleccién, Seguimiento y Monitoreo, Planeamiento y Presupuesto y Asesoria Juridica,y;
En uso delas facultades conferidas por las Resoluciones de Presidencia N°s 010 y
 072-2015-CONCYTEC-P,
modificado
por
Resolucion
de
Presidencia
N°
033-2016-
CONCYTEC-P;
  
 
SE RESUELVE:
Articulo 1°.- Aprobar el Expediente del concurso 2016-04 del Esquema Financiero
E046-2016-04 denominado “Organizacién de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnoldgica - CTI” que contiene las bases, documento de autorizacién presupuestal, proyecto
de contrato,cartilla de evaluacion y guia de seguimiento y monitoreo,porlas razones expuestas
en la parte considerativa de la presente resoluci6n.
Articulo 2°.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de: Desarrollo,
Evaluacién y Seleccién, Seguimiento y Monitoreo, Planeamiento y Presupuesto, Asesoria
Juridica, Administracion y Finanzas y Atencién al Usuario de FONDECYT paralas acciones de
su competencia.
 
Articulo 3°.- Encargar al Responsable delportal de Transparencia, la publicacién de
la presente Resolucién enla pagina webinstitucional.
Registrese y siealasll
 
 
Director Ejecutivo (e)
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tetnolégico y de inftivacian Tecnolégica
FONDECYT - CONGYTEG
  
 
Os CIENCIACTIVA
-as y Co-financiamiento de Concytec
Bases del concurso
“ORGANIZACION DE EVENTOS DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
TECNOLOGICA- CTI”
2016 - 04
 
 
  
 
 
ta,
ee
PERU|
Presidencia
seeeleel ela
FondoNacionalde Desarrollo
del Consejo de Ministros
Ail)
OER aoeteiy
Cientifico, Tecnolégico y de
Tecnolégica
Innovacién Tecnoldgica
TABLA DE CONTENIDO
 
UL
ASPECTOS: GENERALES,.scestzvucvvsvvsus yysezazevtusnssguiaasisicascassensnannnseseaensenavveverseorssevivieneverenessscoviveeee 3
i
MarGO: LOBal. covcansnsswacesvepesreastessvaveyavastiecesesonsnnsteeaoro>e«
 
1.2
Bases del concurso....
 
 
 
 
 
 
1.3
DeFimicioneg xrsseessasessacxzorsncctcivsscsescraeccrarannnannvunsacsessavsviscvcaugruavpateestasibboeitilfdissees-,-coscoosececss 3
1.4
ODJEcsxacccass tiv stisacsecancsercnnsecesenaetttersnwecsvernseesgsinesgriniasasenelaneR een foes
wa
1:5
TiPOS de EVENtO ......sessssssessecssssssesessesssssnseessssssssssesssssuusssssstisesssssuisssusssssssessssstessseasssseeeeceee 4
1.6
Resultados ESperadOs........se.scsssvecssnvveinsaasivsinsesievnbiivierecssaseecnereneed¥msveorvictreuastecsasier 5
2
CONDICIONES DE POSTULACION.....ccssssssssssssscssssessssssssssssssssssssissssstitttsitutuueemuneseeee, 6
2.1
Prioridadesde la ConVOCatOriIA ........cccscsssesssessseessecsstesscecsessseceses
2:2,
Publico Objetivo........
2.3
Recursos Humanos- Comité Organizador .......ssssssscssssssesssssssssesessssisesssssssissssssssseveececeessess 7
2.4
Criterios de Elegibilidad..........cee.ssssscsssssssssssussssssesscsssecssssessssuecsssssessssessssssesssssseesesssees
2.5
Documentos de postulaciOn .....cccccccccscsesssssssecsssees
 
2.6
Financiamiento....
 
 
 
 
 
 
 
2.7
Ingresos del CVENtO ........ccsssssessesssssssseesesssstsssscssssssssessssssusesssssesssssssatessssssssasesssssssseeceeeessss 41
2.8
BIOCESO Ue POSEUIACIOM .sovevscovseccevesaseeseessusaassshstaiessssonenses anennneeesseranssaranvreeouebiewaatescéssavs 42
3
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS.......scccssssssssssssssssssssssstessssesssssssssssssisestssseeseeseessese 13
341
Etapas del Proceso de EvaluaciOn y Sel@CCION....ssccscssssessssesssssssesssssesssssessssssesssssveceessseece 13
3.2
Criterios y Subcriterios de EvaluaciOn .......ccsssssssssssssssesssssssssesssssssssesssssssesssssstsesecssssssvecee. 14
33
PublicaciOn de resultados.......sccsssssessesssssssssesssssssesesssssssssssessssusessassssesssassssessesssiseececeesssss 15
3.4
Conveniio 0 Contrato ...ssssscesscssssssessessssnnessssssssssssessssssuissssssusessessssiseesasssesssssstseeeccsesssseeece 15
4
SEGUIMIENTO Y MONITOREO.......sssssssssssssssesscssssssssssssssssessssssssssssesssssssensasessesassssssssasassseeeeeeee 16
5
RESOLUCION DE CONVENIO 0 CONTRATO..vsccssssssssssssesssssssecssssesesssesssssesccseeecesses
wil
©
INCUMPLIMIENTOS .....sssssssssssssssssssssssssssssssssssssstsssssssssssssunssssssnvenssestsesseceesesesssssasssssassssssssseesee 16
DISPOSIGIONES!FINALES....crcer<omovocccserersvxsrtssygptneiacuy vermrni9ret660 Voces ca aeneunnnavasas a remnenaventeveuaeseenereeee: 16
 
E046-2016-04
2/20
  
rene,
1
TRaaG
ce
BCR
PERU
Presidencia
eeeueeocntcey
Fondo Nacional de Desarrollo
del Consejo de Ministros
Beelertra
C
Cientifico, Tecnoldgico y de
ee
+
Innovacidn Tecnoldgica
1
ASPECTOS GENERALES
 
a1
Marco Legal
1.1.1
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, que en
su
_articulo 16, disponela creacién del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y
de Innovacion Tecnolégica (FONDECYT) como unidad de Ejecucién Presupuestal
del CONCYTEC.
:
1.1.2
Ley
N°
28613,
del
Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnologica, que determina
y regula
los fines, funciones y organizacién
del
CONCYTEC,como organorector del SINACYT.
Ley N°30220 Ley Universitaria.
Ley N° 30372 Ley de Presupuesto del Sector Publico parael afio fiscal 2016.
Ley N° 27588 Ley que establece prohibiciones e incompatibilidades de funcionarios
y servidores publicos, asi como de las personas que presten servicios al Estado
bajo cualquier modalidad contractual.
1.1.6
Decreto Supremo N° 001-2006-ED que aprueban Plan Nacional Estratégico de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién para la Competitividad y el Desarrollo Humano
2006-2021 (PNCTI).
1.1.7
Decreto Supremo N° 032-2007-ED que establece la creacién del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECY7).
1.1.8
Decreto Supremo N° 020-2010-ED, que aprueba el Reglamento del Texto Unico
Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacion.
1.1.9
Decreto Supremo 071-2013-EF que aprueba las normas de implementacién y
funcionamiento del Fondo Marco para
la Innovacién,
ciencia y Tecnologia —
FOMITEC.
1.1.10 Resolucién de Presidencia N° 142-2013-CONCYTEC-P que formaliza la apertura
del FONDECYT como Unidad Ejecutora del CONCYTEC.
1.1.11 Resolucién de Direccién Ejecutiva N°042-2016-FONDECYT-DE de fecha 16 de
mayo de 2016 que aprueba el Manual de Identidad del FONDECYT donde se
denomina a CIENCIACTIVA como su marca comercial, la misma queseutilizara en
el presente documento en todo
lo
relativo a promover el presente esquema
financiero.
ete ks
ok Ww
4:2
Basesdel concurso
1.2.1
Bases
Es
el documento
oficial
del
concurso que
contiene
el
propdsito,
los
requisitos de
postulacion, los criterios de evaluacion asi como los compromisos que los postulantes
asumiran
en caso
resulten
seleccionados.
Las bases constituyen
para
las
partes
(seleccionados y FONDECYT) un documento de cumplimiento obligatorio que rige para
todo efecto legal.
1.2.2
Bases Integradas
Son las que resultan de las consultas y absolucién de las mismas que se consideran
relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente Esquema Financiero. Las Bases
Integradas sondefinitivas y se publican en la web de CIENCIACTIVAenla fecha sefialada
en el numeral 2.8.1 de las presentes bases. En el caso que las consultas formuladas no
dieran lugar a modificar las Bases, éstas se mantendran como Basesdefinitivas.
1.3)
Definiciones
1.3.1
Eventos de Ciencia y Tecnologia:
Espacios de difusién, debate, reflexion e intercambio de nuevos conocimientos y
E046-2016-04
3| 20
  
 
 
 
 
 
garde,
ly,
   
 
 
     
   
i
Oe
macecaer
fest eileReiter)
doNacionalde
Desarrollo
PERU
del Consejo de Ministros
RRR Pest
aie
Cientifico,Tecnolégico y de
Bee
ae
~))
Innovacién Tecnologica
experiencias
a
partir de
resultados
recientes de
investigaciones
cientificas
y
tecnolégicas llevadas a cabo por la comunidad cientifica y/o desarrolladores de
tecnologias. La tematica de estos eventos debera estar alineada a las prioridades
sefialadas en el numeral 2.1.1.
1.3.2
Eventos de Promociona la Innovacién:
Espacios
de
difusion,
debate,
reflexién
e
intercambio
de
conocimientos,
experiencias, metodologias y herramientas en gestion de la innovacién, orientados
a mejorar la productividad y elevar la competitividad. La tematica de estos eventos
debera estar alineadas a las prioridades sefialadas en el numeral 2.1.2.
1.4
 Objetivo
Financiar
total
o
parcialmente
la
organizacién
de
eventos
especializados de
gran
trascendencia e
interés
para
la comunidad
cientifica,
tecnolégica
y’ de
innovacién
tecnoldgica conla finalidad de contribuir con la difusién del conocimiento y tecnologias
generadas.
Los recursos que recauden
los eventos
permitiran
la devolucién del financiamiento
otorgado por FONDECYTy emplearlos en el financiamiento de futuras actividades de
promocion de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica (CTI).
1.5
Tipos de Evento
1.5.1
Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica (CTI) en el Pert
 
 
Tipo de Evento
_Caracteristicas del Evento
 
Alcance:La organizacién de dicho evento debera contar con el respaldo
de un organismo de alcance internacional que designe al Peru como
sede del Evento.
Categoria del evento: De Ciencia y Tecnologia.
Estructura: Deberan comprender un conjunto de actividades como
conferencias, mesas redondas, sesiones de posters, de temaslibres, de
Evento de Alto
videos, talleres y networking.
Impacto
Duracion: minimo 3 y maximo 5 dias, con jornadas minimas de 9 horas.
Expositores:
Debe
contar
con
la
participacién
de
cientificos
e
investigadores lideres mundiales en su especialidad.
Participantes: Estos eventos son especializados y debenestardirigidos
a representantes de la academia,institutos o centros de investigacién,
empresas,
especialistas
independientes,
docentes
universitarios
y
estudiantes de postgrado, entre otro pubico interesado.
 
Alcance:
La organizacion de dicho evento debera
contar con
la
participacién de ponentes residentes en el exterior que cuenten con
experiencia en los temas a su cargo.
Categoria del evento: De Ciencia y Tecnologia o de Promocidn dela
 
Innovaci6n.
Estructura:
Debera comprender un conjunto de actividades como
Evento
conferencias,
jornadas,
sesiones
de
posters,
coloquios,
mesas
Internacional
redondas, simposios, foros,talleres.
Duraci6n: minimo 3 y maximo 5 dias, con jornadas minimas de 9 horas.
Expositores: Debe contar con al menos ocho(8) expositores invitados,
destacados en su especialidad, de
los cuales,
al menos cinco
(5)
expositores debenserresidentes en el exterior.
Participantes:
Deben
estar
dirigidos
a
miembros
de
la
entidad
organizadora,
profesionales,
docentes
y
estudiantes
universitarios,
 
 
 
 
E046-2016-04
4|20
  
 
PERU
 
Presidencia
see Taoleeto (etter
"|
Fondo Nacional de Desarrollo
del Consejo de Ministros
Beelertao
eee
Cientifico, Tecnolégico y de
Tecnolégica
InnovaciénTecnoldgica
 
 
Tipo de Evento
Caracteristicas del Evento
 
empresas,entre otro publico interesado.
 
Evento
Nacional
Alcance: Debe abordar temas de interés nacional con
al menos 2
expositores no residentes.
Categoria del evento: De Ciencia y Tecnologia o de Promocién dela
Innovacidén.
Estructura:
Debera
comprender
actividades
como
conferencias,
sesiones de posters, mesas redondas,simposios,foros,talleres.
Duracion: Minimo dos dias, con jornadas de 9 horas.
Expositores:
Debera
contar
con
la
participacién
de
expositores
residentes altamente calificados y con al menos dos (02) expositores
invitados no residentes.
Participantes:
Profesionales, docentes
y estudiantes
universitarios,
empresas, entre otro publico interesado.
 
Eventos
Regionales
Alcance: El evento debe: a) ser organizado por una entidad con sede o
filial distinta a Lima Metropolitana y Callao, b) abordar un temadeinterés
para
la
regién
y
c)
ser
realizado en
una
regidn
distinta
a
Lima
Metropolitana y Callao.
Categoria del evento: De Ciencia y Tecnologia o de Promocién de la
Innovacion.
Estructura:
Debera comprender un
conjunto de
actividades como
conferencias, sesiones de posters, mesas redondas, simposios, foros,
talleres.
Duracion: Minimo 2 dias con jornadas 9 horas.
Expositores: Al menos (02) expositores invitados no residentes.
Participantes:
Profesionales, docentes
y estudiantes
universitarios,
empresas, entre otro pUblico interesado.
 
1.5.2
Eventos de Ciencia y Tecnologia (CyT) en el extranjero
 
Tipo de Evento
Caracteristicas del evento
 
Evento
en
el
extranjero
 
 
Definicién:
Reunion
que
congrega
a_
investigadores
peruanos,
estudiantes de postgrado,lideres en algunadisciplina -determinada del
conocimiento en CyT dentro de una comunidadcientifica en el exterior
que les permita generar redes a través de las cuales compartan sus
conocimientos y anuncien los avancesde susinvestigaciones.
Categoria del Evento: De Ciencia y Tecnologia.
Estructura:
Debe
comprender
al
menos
tres
de
las
siguientes
actividades: ponencia, debate, conferencia magistral, mesa redonda,
paneles, etc.
Duracion: minimo 3 y maximo 5 dias, con jornadas minimas de 9 horas.
Expositores: 30% como
minimo,
deberan
ser
investigadores de
trayectoria
acreditada como
expositor en
eventos
internacionales,
lideres en su especialidad.
Participantes: Debe estar dirigido a peruanos residentes en el exterior
miembros de una misma comunidad en CyT.
 
1.6
Resultados Esperados
Los eventos deberan obtenerlos siguientes resultados:
1.6.1
La participacién de reconocidos y destacados expositores no residentes en eventos
de CTI en Peru, para eventos de alto impacto e internacionales.
1.6.2
La participacion de reconocidos expositores residentes en eventos nacionales de
E046-2016-04
5|20
 
 4
rapa
i
PERU
Presidencia
eeeearRehele
del Consejo de Ministros
MeeeACAete
Tecnologica
 
CTI.
1.6.3
Una asistencia representativa de personas vinculadas por actividad o interés
profesional al tema central del evento.
1.6.4
La satisfaccion de los asistentes con la organizacién, desarrollo, exposiciones y
contenidos del evento.
1.6.5
La publicaciénfisica y/o virtualdellibro de resumenes(proceedings) del evento que
evidencie la presentacién de los temas de frontera en CTI.
1.6.6
Repercusién en los medios de difusién locales y académicos
De manera complementaria, los siguientes resultados:
1.6.7
La conformacién o fortalecimiento de redes de profesionalese instituciones en CTI.
1.6.8
La concrecién de alianzas estratégicas en CTI entre la universidad — empresa —
Estado
1.6.9
La recuperacién del cofinanciamiento de acuerdo a la propuesta de postulacién
mediante los ingresos recaudadosdel evento.
2
CONDICIONES DE POSTULACION
2.1
Prioridades de la Convocatoria
2.1.1
Eventos de Ciencia y Tecnologia
Las tematicas que se aborden en estos eventos deben responder las prioridades
establecidas en las lineas y areas de investigacién descritas en los Programas Nacionales
Transversales de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, desarrollados por el
CONCYTEC:
i.
ProgramaNacional de Biotecnologia
ii.
Programa Nacional de Ciencias Basicas (Biologia, Fisica, Matematica y Quimica)
iii.
ProgramaNacional de Ciencia y Tecnologia Ambiental
iv.
Programa Nacional de Ciencia y Tecnologia de Materiales
v.
Programa Nacional de Tecnologias de la Informacién y Comunicacion
Vi.
Programa Nacional de Valorizacion de la Biodiversidad
Los documentos en extenso de los Programas Nacionales Transversales de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion estan publicados en:
https://portal.concytec.qob.pe/index.php/concytec/estrategias/programas-nacionales-de-
cti/programas-nacionales-transversales-de-cti
*.2.1.2
Eventos de Promocién a la Innovacién
 
Las ponencias que se aborden en estos eventos debenestaralineados conlas siguientes
areas 0 tematicas:
i.
Transferencia y extension tecnoldgica
ii.
Fortalecimiento de la Innovacién para la Competitividad
ili.
Prospectiva y vigilancia tecnolégica
2.2
Publico Objetivo
Participan como Entidad Solicitante, personas juridicas publicas o privadas, legalmente
constituidas en
el
pais, dedicadas a actividades relacionadas a
la CTI. La Entidad
Solicitante podra participar en forma individual 0 asociada con una o mas Entidades
Colaboradoras.
E046-2016-04
6| 20
  
Presidencia
ones CREkekayla
Fondo Nacional de Desarrollo
del Consejo de Ministros
Breese ects
Cientifico, Tecnoldgico y de
Aye)
>
Innovacién Tecnoldgica
Las entidadessolicitantes pueden ser:
i.
ii.
iii.
iv.
V.
vi.
asl
2.3
2.3.1
 
2:3:3
2.3.4
Universidades
Organismos Gubernamentales
Entidades de Investigacion publicas o privadas
Institutos de Educacion Superior Tecnoldgicos
Asociacionesciviles sin fines de lucro
Empresas y Gremios Empresariales
Entidades Participantes
Entidad Solicitante.- es la persona juridica publica o privada legalmente constituida
en el Peru responsable de la organizacién y administracion del evento. En caso la
entidad resulte seleccionada, suscribira un convenio o contrato con FONDECYT y
para tal efecto se denominara Entidad Ejecutora.
La entidad solicitante designara a un Coordinador General que sera el nexo con
FONDECYT.
Entiéndase comoEntidad Solicitante a la institucion con su dependencia; siendola
dependencia, aquella unidad reconocida en
la estructura organizacional de
la
entidad:
Escuela,
Facultad,
Laboratorio,
Oficina
de
Investigacion,
Campo
Experimental, etc. Asi, una institucion puede constituirse en mas de una Entidad
Solicitante si dos 0 mas de sus dependencias presentan diferentes propuestas
durante la postulacién.
Ademasdela entidad solicitante pueden participar entidades colaboradoras del
evento.
Entidad_Colaboradora.- es la entidad constituida legalmente en el Pert o en el
extranjero, que participara activamente en la organizacion del evento facilitandola
convocatoria
0
comunicacioén
con
los
participantes
u
otras
instituciones
de
relevancia y de ser el caso, realizando aportes monetarios o no monetarios.
Recursos Humanos- Comité Organizador
La Entidad Solicitante determinara la conformacion del Comité Organizador,el
numero de integrantes del Comité Organizador debera estar de acuerdo a
la
envergadura del evento.
El Comité Organizador es un conjunto de personas que tienen a su cargo
la
organizacion
del
evento
y es
el
responsable de
la
direccién,
coordinacidn,
conformacién de comisiones de trabajo y de todos los aspectos relacionados con la
adecuada realizacién del mismo.
El Comité Organizador sera presidido por el
Coordinador General quien debera tener vinculo laboral con la Entidad Solicitante
y asumirla responsabilidad de coordinar e informar a FONDECYTsobre todoslos
avances y resultados obtenidos de acuerdo a
lo establecido en
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo respectiva.
Adicionalmente, el Comité Organizador debera contemplar un Comité de Expertos
conformadopor un conjunto decientificos 0 especialistas en las materias en la que
va a versar el evento, quienes seran los encargados de la evaluacion de las
ponencias; asi como de un Comité Editor encargado de la Publicaciéndel resultado:
Proceedings 0 Libro de Resumenesdel evento.
Incompatibilidades y prohibiciones
E046-2016-04
7|20
  
  
omen,
=
or
8
PERU
Presidencia
eeeiaurae (ota
do Nacionalde Desarrollo
\
J
del Consejo de Ministros
Breuer eMuletet)
|
Cientifico, pemelogico yde
LEO 9
Innovacién Tecnolégica
a.
Los funcionarios y servidores publicos asi como cualquier otra persona que
preste servicios en CONCYTEC y FONDECYTbajo cualquier denominacion
contractual laboral estan impedidos de formar parte del Comité Organizador:
esta prohibicién se extienden hasta un afio después de producido el cese 0 a
la culminacién delos servicios prestados bajo cualquier modalidad contractual,
sea
por renuncia,
cese,
destitucién o despido,
vencimiento
del
plazo o
resolucién del contrato.
b.
La institucién privada cuyo(s) representante(s) legal(es) es un funcionario,
servidor publico, o cualquier otra persona que preste servicios en CONCYTEC
y FONDECYT bajo cualquier denominacién contractual esta impedida de
suscribir convenios o contratos con FONDECYT.Esta prohibicién se extiende
al conyugeo parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por razon de matrimonio.
 
2.4
Criterios de Elegibilidad
Seran elegibles las postulaciones que cumplan con las siguientes condiciones:
2.4.1
La
Entidad
Solicitante debe
pertenecer
a alguna
de
las
personas juridicas
consideradasen el numeral 2.2 de las presentes bases.
2.4.2
Las entidades solicitantes deben acreditar toda la documentaci6n que corresponda
segun el numeral 2.5 de las presentes bases.
2.4.3.
El Coordinador General, los miembros del Comité Organizador y los expositores
peruanosy extranjeros residentes en el Pert debenregistrar y/o actualizar su CV
en
el
Directorio
Nacional
de
Investigadores
e
Innovadores
-
DINA'
http://directorio.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/.
Solo en el caso de expositores extranjeros, estos registraran su CV enel formato
publicado enel sistema de postulaciénenlinea.
2.4.4
Las
instituciones
privadas
(con
excepcién
de
universidades
e
institutos
de
educacidén superior) que postulen al presente esquemafinanciero deben demostrar
al menos dos(2) afios de actividades desde su constitucion.
2.4.5
La Entidad Solicitante debe contar con RUC activo y habido al momento de la
postulaci6n.
2.4.6
Las instituciones privadas debenestar clasificadas en la categoria normal en las
centrales de riesgo crediticias.
No seran elegibles: aquellas postulaciones que:
2.4.7
Las entidadessolicitantes 0 colaboradoras que hayan incumplido sus obligaciones
contractuales con FONDECYT / CONCYTEC(considera también lasinstituciones
y sus dependencias que no efectuaron el depdsito de los ingresos y la devolucion
total del cofinanciamiento otorgado en concursosanteriores).
El Coordinador General que registre mas de una postulacién en el SPL en cuyo
caso se anulan todaslas postulaciones presentadasporél.
La entidadsolicitante y su dependencia que haya sido seleccionada u obtenido un
financiamiento de organizacién de eventos en esta convocatoria.
 
Documentos depostulacién
Los documentos seran presentados en formato digital en el Sistema de Postulacién en
Linea
(SPL);
de manera
obligatoria
se
requiere
la
presentacion
de
los
siguientes
documentos:
2.5.1
Propuesta del Evento segtin formatos del SPL, que contiene informacién general,
lenta Evaluacionlos unicos datos correspondientesa los CV seran los consignadosen el DINA, los que deberanestar actualizados a la
fecha de postulacién.
E046-2016-04
8| 20
  
reiting,
es
PERU
Presidencia
Ts
Fondo Nacional de Desarrollo
\
del Consejo de Ministros
Cientifico, Tecmtelsaice yde
a
Innovacidn Tecnoldgica
 
titulo
tentativo
del
evento,
el
objetivo y tematica,
informacion de
la entidad
solicitante, de las colaboradoras, del comité organizador, expositores, detalle del
programa, plan de trabajo, presupuesto detallado y los documentos solicitados
como anexossolicitados.
2.5.2
Carta de presentacion del Coordinador General suscrita por el representante legal
o la autoridad competente de la Entidad Solicitante, de acuerdo a las facultades
otorgadas por la misma (Anexo1).
2.5.3
Carta de compromiso de la Entidad Colaboradora, de ser el caso, suscrita por el
representante legal de la entidad o autoridad competente (Anexo2).
2.5.4
 Declaracion Jurada Simple del Coordinador General (Anexo 3).
2.5.5
Solo en el caso de Eventos de Alto Impacto, documento en formato libre de la
Organizaci6nInternacional en la que se designa al Peru como sedepara organizar
el evento.
Las entidades pUbicas como entidad solicitante deben presentarlo siguiente:
2.5.6
Resolucién de designacién del Representante Legal.
2.5.7
Normalegal dondeconsta las funciones del representantelegal.
Lasinstituciones privadas en su calidad de entidad solicitante deben presentarlo siguiente:
2.5.8
Vigencia de poder del representante legal donde conste las facultades para la
suscripcién del contrato materia del presente EsquemaFinanciero.
2.5.9
Balance General de los dos Ultimos afios (2014 y 2015) presentado a la SUNAT.
De estar exoneradas de
la presentacién, deberan
presentar los documentos
sustentatorios.
2.5.10 Copia del Certificado de no registrar morosidad en el sistema financiero peruano
emitida por una central de riesgo crediticio.
2.6
Financiamiento
2.6.1
Cofinanciamiento
FONDECYT,otorgara en cofinanciamiento hasta el 70% del presupuestototal del evento.
Los montos maximos son detallados en la Tabla 1 de acuerdoaltipo de evento.
Los montos propuestosporla Entidad Solicitante para cadatipo de evento deberan guardar
concordancia con la naturaleza, objetivos y alcance del mismo, asi como conel plan de
trabajo respectivo.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Tabla 1
Cofinanciamiento | Contrapartida|,
f
_FONDECYT (70%) |
Entidad (30%) pete orl
A
Max. en S/
___Min.enS/__
si
f
Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacion en el Peru
Eventos de Alto Impacto
400,000
171,000
571,000
Evento Internacional
110,000
47,143
157,143
Evento Nacional
85,000
36,428
121,428
ventos Regionales
50,000
21,428
71,428
Eventos de Ciencia y Tecnologia en el extranjero
“Evento de CyT enel extranjero
|
60,000
I
25,718
|
85,718
 
 
 
»Nota: El presupuesto total esta estimado en base a los montos maximosdel cofinanciamiento que otorga FONDECYT,sin
embargo, dicho presupuesto puede ser mayor o menoral sefialado pudiendo variar la proporcién de los aportes, mas no asi
el monto maximo que aporta FONDECYT.
  
2.6.2
Desembolso del Cofinanciamiento
El cofinanciamiento que se otorgue por evento proviene dela asignacién presupuestal de
FONDECYT
y
por
la
recuperacién
del
cofinanciamiento
de
eventos
realizados
anteriormente.
E046-2016-04
9|20
    
 
   
Peg,
8
a Ye)
Presidencia
CeSura
del Consejo de Ministros
Bele Mcacy
Tecnoldgica
El monto de cofinanciamiento que apruebe FONDECVYTseotorgara la entidad solicitante
de acuerdo a lo establecido en el convenio o contrato. El desembolsoserealizara segun
comose establezca en el Plan Operativo de Proyecto (POP) y estara a cargo de la Unidad
de la Seguimiento y Monitoreo (USM).
 
Cientifico,
| Innovacion Tecnoldgic
2.6.3
Garantia
Las entidades privadas que resulten seleccionadas estan obligadas a otorgar una carta
fianza a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnoldgica por una entidad financiera acreditada porla SBS, por un monto equivalenteal
20% del total de cofinanciamiento aprobado. Con dicha garantia se afianzara a la entidad
ejecutora en forma incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién automatica en el
Peru.
EI plazo de vigencia de la carta fianza sera hasta la emisién del reporte de conformidad
que la Unidad de Seguimiento y Monitoreo hace del Informe Final de Resultados del
Evento, plazo que no podra exceder los 45 dias calendario después de presentado dicho
informe.
2.6.4
Contrapartida de la Entidad Solicitante
La contrapartida o aporte de
la Entidad Solicitante no debe ser menor
al 30%
del
presupuesto total del evento y puede ser monetario o no monetario.
EI aporte no monetario debe ser valorizado en el presupuesto y, al igual que el aporte
monetario,
referirse sdlo a
las partidas presupuestales financiables detalladas en
el
siguiente
acapite.
Al
respecto, FONDECYT
se
reserva
el
derecho
de
solicitar
la
documentacion que sustente la valoracién que la Entidad Solicitante ha hecho de su aporte
no monetario.
2.6.5
Partidas Presupuestales Financiables
El presupuesto debeestardistribuido adecuadamentea las partidas presupuestales y ser
coherente conel plan de actividades y su organizaci6n.
El monto de cofinanciamiento otorgado por FONDECYTy el aporte monetario y no
monetario de
la Entidad Solicitante comprenden, entre otros,
las siguientes partidas
presupuestalesfinanciables:
Tabla 2: Partidas presupuestales financiables
PARTIDAS:
:
DETALLE
Pago a expositores residentes y no residentes enel Peru.
Recursos Humanos
Coordinador del Evento y personal de apoyo (hasta 5% del
aporte del FONDECYT).
Pasajes aéreos de expositores.
Pasajes y Viaticos
Pasajesterrestres de expositores.
Manutencion para expositores nacionales y extranjeros.
Servicios de organizacion y gestidn del evento.
Promocién y difusion del evento: pauta publicitaria en radio y
avisos endiario de alta circulacion,flyers.
.
Diseflo e
impresién
de
afiches,
tripticos,
folders,
blocks,
Servicios de
carpetas, programas, banderolas,etc.
Terceros
Alquiler de local (auditorio).
Alquiler
de
equipos
(video,
TV
plasma,
ecran,
proyector
multimedia, lap top, sonido, otros).
Disefo de sistema web de inscripcién en linea y afines
al
evento.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E046-2016-04
10
| 20
 PERU
Presidencia
Consejo Nacional de Ciencia,
Fondo Nacional de Desarrollo
del Consejo de Ministros
Biolte ematical)
Cientifico,Tecnoldgico y de
Bilalele}
Innovacion Tecnoldgica
  
 
Servicios de traduccion simultanea.
Servicio
webcasting:
conferencias y transmisién de
video-
conferencia envivo.
Seguro deviaje?
.
Servicios de cafeteria (coffee break).
Edicion y publicacion electronica o impresa de los resultados:
Proceedings 0 Libro de Resumenes.
Materiales de escritorio.
Material fungible que tenga relacion con el evento propuesto.
 
 
 
 
Bienes y Materiales  
 
 
 
 
2.6.6
Partidas presupuestales no financiables
No es financiable por FONDECYTy, por
lo tanto, no sera reconocido como aporte
monetario o no monetario en el presupuesto,el siguiente rubro:
i:
Adquisicién de Equipamiento:laptop, equipos de audio y video, inmuebles,etc.
2.7.
Ingresos del evento
La Entidad Solicitante debera proponerunatarifa por los siguientes conceptos:
i.
Derechosdeinscripcion al evento, el que podra serdiferenciado para favorecer a
algun determinado tipo de ptblico (estudiantes, asociados, profesores, etc.).
Los
derechosdeinscripcién deben representarel principal ingreso del evento.
ii.
Alquiler de stand
ili,
Cursos pre evento
Los ingresos porestos conceptos deben depositarse en la cuenta bancaria que la Entidad
Solicitante disponga para ello y que pondra en conocimiento de CIENCIACTIVAparafines
de seguimiento. Cada depésito debera estaridentificado a través de un registro especifico
bajo responsabilidad de la Entidad Solicitante seleccionada.
El monto estimado que se espera recaudar como producto delos ingresos del evento se
registra en el SPL. Dicha informacion sera tomada en cuenta confines de evaluacién y
seleccién de la propuesta.
CIENCIACTIVA queda facultada para realizar unavisita a la entidad ejecutora después de
haber concluido el evento, para la verificacién de las cuentas contables relacionadas a los
ingresos del evento.
2.7.1. Reembolso del cofinanciamiento
En un plazo no mayordetreinta (30) dias calendarios de concluido el evento; la
entidad ejecutora debera proceder a efectuar el reembolso, de acuerdo a lo
considerado enla propuesta de postulacion.
 
Proceso de Postulacién
El registro de postulaciénse realiza a través del Sistema de Postulaciénen Linea disponible
en la siguiente direccion: http://sig.cienciactiva.gob.pe:8082/bytsig/#/convocatorias
Solo el Coordinador General designado por la Entidad Solicitante debera registrar la
postulacién. El SPL permite el registro de una postulacién por usuario del DINA.
2 La cobertura de seguros deasistencia al viajero es muy variada, pero baésicamente cubren gastos médicos, muerte
accidental, invalidez e imprevistos duranteelviaje (retraso de vuelos, demora 0 pérdida de equipaje, robos). No confundir
con un Seguro MédicoInternacional.
E046-2016-04
11| 20
   
 
  
 
greg,
:
5
%
~
i
PERU
Presidencia
eeDEIRterrar
Fondo Nacional de Desarrollo
\
del Consejo de Ministros
Tecnologia e innovacién
Cientifico, dLeennlogieo yde
Bias)(elf)
InnovaciénTecnoldgica
El SPL no permitira enviar la postulacién si tiene campos obligatorios incompletos o el
presupuesto excede los montos maximosporpartida presupuestal.
2.8.1
Cronograma
El presente concurso, serealizara bajo la modalidad de “Ventanilla Abierta’, segun la cual;
el periodo de recepcién de postulaciones se encontrara abierto desde la publicacién de las
presentes bases hasta el 15 de junio o hasta agotarse los recursos de la asignacion
presupuestal del esquemafinanciero.
Las postulaciones para los Eventos de Alto Impacto, Internacionales y Eventos en el
Exterior deberan presentarse con una anterioridad de seis meses a la realizacion del
evento como minimo.
Ejemplo:Si el evento se desarrolla en el mes de octubre,la postulacién se presenta a mas
tardar el mes de abril.
 
‘
Actividades
ee
i
Fechas
ae
del concurso
y
publicacién de
Miércoles 07 de diciembre de 2016
Fechalimite de recepcion de consultas para la
integracién de bases
 
 
Jueves 12 de enero de 2017
 
 
 
Publicacién de BasesIntegradas
Martes 17 de enero de 2017
  
A continuaci6nse indican las fechas de corte para la recepcién de postulaciones,la fecha
de publicacién de resultados y el periodo durante el cual se debe llevar a cabo el evento
segunla fecha de corte.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Node
—aSees |Publicacién|
|
corte
propuasthe
de resultados
tero.
15 Febrero
15 de Marzo
2do.
15 Abril
15 de Mayo
1 Julio al 15 Noviembre 2017
3ero.
15 Junio
15 Julio
1 Setiembre al 15 Noviembre 2017
 
La hora local del cierre de postulacién en la fecha de corte es las 13:00 horas. Diferencia
horaria (hora estandar) UTC/GMT-5 hora.
Una entidad solicitante que no haya sido seleccionada podra presentar nuevamente su
-postulacion en el siguiente corte.
2.8.2
Consultas
Las consultas sobre las bases debendirigirse a eventos@cienciactiva.qob.pe
Las consultas sobre el sistema de postulacién en linea deben serdirigidas al correo de:
mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe
Las consultas sobre resultados a partir de la fecha de publicacién de resultados deben
dirigirse al correo de la Unidad de Evaluacion y Seleccién: evaluacion@cienciactiva.gob.pe
Las consultas conrelacional registro y actualizacién del DINA deberserdirigidas al correo
dina@concytec.gob.pe
E046-2016-04
12| 20
   
 
  
PERU
Presidencia
Ree ceree
FondoNacionalde Desarrollo
del Consejo de Ministros
eli)
»
Cientifico, PEENOCRC, yde
___Innovacidn Tecnoldgica
Las preguntas frecuentes y las respuestas generadas durante el periodo de absolucion de
consultas seran publicadas en el portal web de Cienciactiva y pasaran a formarparte
integrante de las presentes Basespara todoslos efectos legales.
 
 
3
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
El FONDECYTa través de la Unidad de Evaluacion y Seleccién es responsable del proceso
de evaluacion y seleccién de las propuestas presentadasen la fase de postulacion, hasta
la publicacién de los ganadores del concurso.
3.1
Etapas del Proceso de Evaluaciony Seleccién
3.1.1
Elegibilidad
En esta se verifica los requisitos y criterios de elegibilidad asi como los documentos de
postulacion segun los numerales2.4 y 2.5 de las presentes bases, que permitan determinar
las postulaciones aptas y no aptas.
Las postulaciones aptas pasarana la evaluacién externa.
3.1.2
Evaluacion
La evaluacionsera realizada por evaluadores externos, segun la tematica del evento.
La evaluacién de las propuestas se hara en dos etapas:
i.
Evaluacién Técnica: determinacion de la relevancia y pertinencia del evento y tendra
un peso del 60% dela calificacion final.
ii.
Evaluacién Econémica:revision del presupuesto y la recuperacién de la inversion y
tendra un peso del 40% dela calificaciénfinal.
La calificacién final de los criterios y subcriterios de los eventos, comprende una escala
de
0a5.
La evaluacion técnica debe obteneruna calificacién minima de 3 para pasara la evaluacion
econdmica.
 
Escala de Calificacion
No cumple
Deficiente
Regular
Buena
Muy Buena_|
Sobresaliente
0
A
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3.
Selecci6én
\EI proceso de seleccién sera conducido por el Comité Técnico de FONDECVYT.Para el
‘presente concursoelcriterio de seleccién sera sobrela calificacion final sea igual o mayor
_/ a 3, sera reordenado considerandosi se ajustan o no a las prioridades de los Programas
“ Nacionales Transversales de CTIidentificados por el CONCYTEC.
~ En caso hayaigualdad enla calificacion final, segun la disponibilidad presupuestal, tanto
para los seleccionados comoparalosaccesitarios, se optara por las entidadessolicitantes
que:
i.
tenga su sede en regiones distintas de Lima y Callao o que cuenten con entidades
colaboradorasde regionesdistintas de Lima y Callao.
ii.
Aseguren el mayor porcentaje de recuperacién del cofinanciamiento otorgado por
FONDECYT.
 
E046-2016-04
13
| 20
  
 
     
  
ea,
oY
Bate
   
 
 
  
   
 
    
   
alli Nacionalde Ciencia,
Tecnologia e Innovacién
Ree
.
esol snlat)
del Consejo de Ministros
‘ondoNacional
de Desarrol
Cientifico,Tecnolégico yde
|
Innovacién Tecnolégica
 
  
 
 
   
3.2.
Criterios y Subcriterios de Evaluacién
Ademasdelcriterio tecnico, uno de los criterios de evaluacién es el adecuado nivel de
sustento de la proyeccién de los ingresos con miras a recuperar el cofinanciamiento
otorgado. La capacidad de recuperar es proporcionalal interés que suscite el evento en la
comunidad cientifica sea por los ponentes,los temasy la organizaci6ny el adecuado plan
de difusi6n.
Si bien algunos tipos de eventos por su especializacién pueden ser extremadamente
importantes
pero no convocar mucha
participacién,
lo que sera considerado en
la
evaluacion,
lo comun es que los eventos significativos tengan la capacidad de atraer
muchosasistentes.
3.2.1.
Evaluacién Técnica
Para esta etapa se empleanlos siguientes criterios y subcriterios de evaluacién, cuyos
valores en porcentaje se detallan a continuacién:
 
Criterio
%
Sub- criterio
%
Novedad del evento u originalidad en el tratamiento
del tema propuesto
 
 
 
 
 
 
 
|. Relevancia del
40
Expresion
de
los
Uultimos
avances
en
el
tema
a0
Evento
propuesto para el programa
Calidad
y
pertinencia
de
los
expositores
que
20
garantizan la excelencia del evento
Experiencia de
la Entidad
Solicitante en
el tema
42
principal de la propuesta
Experiencia del Coordinador del Evento en la gestién
15
de fondos
;
Plan de promociony difusion del evento
8
i Serra
La
publicacién
fisica
y/o
virtual
del
Libro
de
10
60
Resumenes(Proceedings)
Difusio6n de resultados en medios locales
5
Resultados
complementarios:
Conformacién
y/o
fortalecimiento
de
redes
de
profesionales
e
instituciones en
CTI;
la concrecién de
alianzas|
10
estratégicas en CTIentre la universidad — empresa —
Estado
TOTAL
100
Porcentaje (%)
100
 
organizadores
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2
Evaluacién Econémica
Se tomaran en cuenta solo las propuestas que hayan resultado aprobadas (con una
calificacién minima de 3) en evaluacién técnica:
La evaluacién econémica empleara los siguientes criterios y subcriterios de evaluacion:
 
Criterio
%
Sub - criterio
%
 
El presupuesto esta distribuido adecuadamente en
los partidas presupuestales y es coherente con el
20
plan de actividades del evento.
 
I. Presupuesto
100
Compromiso y aporte de la entidad solicitante y de
la
_entidad
colaboradora
(en
caso
lo
hubiera),
referido al monto de la contrapartida monetaria y/o
no monetaria.
30
 
 
 
 
 
 
E046-2016-04
14| 20
  
PERU
Presidencia
tesa sberetcr orery
:
Fondo Nacional de Desarrollo.
del Consejo de Ministros
Bical)tats Celtel)
Cientifico, Tecnoldgico yde
aullite)
“|
InnovaciénTecnologica
.
 
 
 
 
 
 
 
Criterio
Sub-criterio
ae
%
El presupuesto del evento e ingresos proyectados
garantizan
la
recuperacién
de
la
inversiédn
o
50
cofinanciamiento otorgado por FONDECYT.
 
3.3 Publicacién de resultados
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.3.4
3.4
3.4.1
3.4.2
> 3.4.3
4
La Direccién Ejecutiva, aprobara a través de Resolucién Directoral los resultados
del concurso conlos eventos y entidades seleccionadasy los accesitarios (si fuere
el caso) que seran publicados en la pagina web de CIENCIACTIVA.Los resultados
son definitivos e inapelables.
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccién, comunicara (via
correo electrénico) los resultados del concurso a las entidades seleccionadas y
solicitara los siguientes documentos:
e
Las instituciones publicas presentaran el dispositivo legal donde consta las
funcionesdel representante legal de creacién(original 0 copia).
e
Vigencia de poder del representante legal de
la entidad seleccionada
(el
representante legal debetenerla facultad de suscribir contratos con el Estado).
e
En caso de
instituciones
privadas,
carta fianza
emitida
por una entidad
financiera a favor del FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA RUC N° 20554841555;
en respaldo defiel cumplimiento del Contrato de Cofinanciamiento en el marco
del Concurso EF 046 Organizacion de Eventos.
Dichos documentos seran revisados por la Unidad de Asesoria Juridica (UAJ)
de FONDECVTparaverificar la exactitud de los datos que se consignaran en
el convenio o contrato.
FONDECVTasignara el numero de entidades seleccionadas teniendo en cuenta su
disponibilidad presupuestal y los resultados obtenidos en el proceso de evaluacion.
De contar con una mayordisponibilidad presupuestal FONDECYTpodra declarar
comoseleccionadosa los accesitarios seguin su orden de mérito.
Convenio 0 Contrato
El convenio o contrato de cofinanciamiento con FONDECYT
lo suscriben
el
Representante Legal de
la entidad seleccionada y el Coordinador General del
evento, se sujetara a lo previsto en las presentes bases.
Antes, durante y después de la suscripcién del convenio o contrato, FONDECYT-
de estimarlo conveniente- verificara la exactitud de los antecedentes presentados
en la postulacion, el respaldo de los documentos correspondientes, asi comoel
cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algun
incumplimiento, se dejara sin efecto la designacion de la entidad seleccionada asi
comoel convenio o contrato.
El convenio o contrato establecera que el desembolso del cofinanciamiento se
efectuara con la aprobacién del POP.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el convenio o contrato, se lleva a cabo el proceso de seguimiento y
monitoreo que estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo quetiene por objeto
supervisar el cumplimiento de las obligaciones de la Entidad Ejecutora, de acuerdo a la
Guia de Seguimiento y Monitoreo:
E046-2016-04
15| 20
 
 rn,
34
Tee
een
i
PERU
Presidencia
Consejo Nacionalde Ciencia,
Fondo Nacionalde Desarrollo
del Consejo de Ministros
Biterausela)
_Cientifico, decnaléglesyde
Betaut(eli(e-)
InnovaciénTecnoldgica
'
5
RESOLUCION DE CONVENIO o CONTRATO
Son causales de resolucién del convenio o contrato, las siguientes:
a)
Sila entidad ejecutora ha incumplido con las obligaciones sefaladas en la Guia de
Organizacion de Eventos de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT.
b)
Si se destinatotal o parcialmente el cofinanciamiento para fines distintos a aquellos
considerados segunlas partidas presupuestales y el presupuesto aprobado.
c)
Si el evento no fuera realizado dentro de la fecha programada enel convenio o
contrato,sin la debida justificacién probada e informada de manera formal y oportuna
ala Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT.
d)
—Retraso injustificado en
el cumplimiento de
la presentacién del informe final de
resultados.
e)
Si se omiten o alteran
los datos en
el
informe
final de
resultados como
los
relacionadosconel numero departicipantesy los ingresos por derechode inscripcién
al evento u otros conceptos.
f)
Otros casos de
incumplimiento seran
resueltos por
la
Direccién
Ejecutiva de
FONDECVYT.
6
INCUMPLIMIENTOS
a)
En caso de
noefectuar
el depdsito
del reembolso del cofinanciamiento
y
la
presentacion del IFR en el plazo establecido, FONDECYT cursara una carta de
requerimiento notarial solicitando el cumplimiento de los mismos otorgandole un
plazo maximo que establece la normajuridica sobre la materia antes de ejecutar la
carta fianza.
b)
 Agotadoeltramite administrativo sobre las entidades ejecutoras que incumplan el
Convenio o Contrato y las presentes Bases,
la Unidad de Asesoria Juridica de
FONDECYTelevarael caso a la Procuraduria Publica del Sector para la recuperacion
del monto otorgado en cofinanciamiento, quedando impedidas de postular a todos
los esquemasfinancieros de FONDECYTporun periodo de 5 afos.
En casola entidad ejecutora no cumpla conrealizar el evento en la fecha programada
habiendorecibido el cofinanciamiento, la devolucién de éste incluira los intereses de
ley a la fecha de reembolso, conforme a lo establecido en los articulos 1242° y
siguientes del CédigoCivil.
 
DISPOSICIONES FINALES
Primera
EI convenio o contrato contemplara aspectos no regulados en las presentes
Bases; y de otro lado, los casos no previstos seran resueltos por la Direccion
Ejecutiva de FONDECYT.
Segunda
La entidad ejecutora estara sujeta ademas a los procedimientos establecidos
en la Guia de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT.
E046-2016-04
16 | 20
   
 
  
gel
Bit
é
PERU
Presidencia
ra
iFerureccisr)
Fondo Nacionalde
Desarrollo
del Consejo de Ministros
ieBiCalta)
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacién Tecnoldgica
ANEXO1
CARTA DE PRESENTACION DEL COORDINADORDEL EVENTO
Cludadscscccse. de...de 201..
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
y de Innovacion Tecnoldgica
Lima.-
De mi consideracién;
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
representante
legal
de
la
Entidad
  
 
[Gleeeeeeeeeeeeeec
on
domicilio
en
aeeeeRUG
 N°.,...:.
Para Presenitan a:Si-(A) i cusrccmsenmssee seas
rnarmermsienns designado
como Coordinador General del Evento
.
(denominacion del
quien labora’= en.~—snuestra’~—=sEntidad.=sen.~—el”~—Sscargo.—
de
eeee eeeee ;
con
el
fin
de
participar
en
el
Concurso Organizacion de Eventos en Ciencia Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica-
2016-04 que convoca CIENCIACTIVA.
Atentamente,
 
FIRMA
NOMBREY APELLIDOS
 
E046-2016-04
17| 20
    
  
eg,
=
oi
PERU
Presidencia
Consejo Nacionalde Ciencia,
esarrol
keenea Mileices
ReteRiannea
Cientifico, Fecnolselco vde
Baur)ie)
5
Innovacién Tecnolégica
ANEXO 2
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD COLABORADORA
Ciudad,....... de wn... de 201..
Sefior
Director Ejecutivo
FondoNacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico y
de Innovacion Tecnoldégica
Lima.-
De mi consideraci6n;
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
Representante
Legal
de
OTS Se aN om ale pes nvsensnssiinnapnein orciarn nin acon ce nonntanseclie Ta avenibbnwtn ;
Para
expresarle
mi
decision
de
participar
como
Entidad
Colaboradora
de
la
INSUILUCION cossxecmseseerecectamcssmss aeonanneinsaneiens see smasvmneimnntten enmnanunacanaancaeeevt
para
la
organizacion
del
evento
denominado:
sakes
en el Concurso Organizacién de Eventos en Ciencia Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica- 2016-04, que convoca CIENCIACTIVA.
Para tal efecto nuestro aporte (monetario y/o no monetario) asciendena S/. ............ Gam
y 00/100 Soles).
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente
 
E046-2016-04
18| 20
 YO)
sins
gees
yy
PyeA)
egeat
ey
lel
Consejo
de
Ministros
Barocas
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacidn Tecnoldgica
 
ANEXO 3
DECLARACION JURADA DEL COORDINADOR GENERAL DEL EVENTO
sects Ha an ATO NHET STAN SAANSE +SRARRNNNILG MSIE TRNIAR ROINGOI aa e pmenermen , identificado con documento
de identidad N°... , declaro bajo juramento:
i.
Ser el Coordinador General del Evento. “...........0ccccccceceeeceeeeeceeeees "| presentado
al Concurso
Organizacién
de
Eventos en
Ciencia Tecnologia
e
Innovacion
Tecnolégica- 2016-04 y responsable de registrar la postulacion en el sistema en
linea.
Que conozco y acepto plenamente las condiciones y requisitos de los términos de
referencia establecidos en las respectivas Bases.
Que no
heincurrido en incumplimiento de mis obligaciones establecidas en
contratos 0 convenios suscritos con anterioridad con el CONCYTEC/FONDECYT.
Que de resultar ganador, me comprometo a participar en actividades que se
generen entorno al presente esquemafinanciero.
Que en
el caso que,
luego de publicados
los resultados, se detecte alguna
deficiencia o inconsistencia en la documentacién e informacién presentada en la
presente convocatoria, me someto alas medidas
empleadas por el FONDECYT
para sancionaresta conducta.
De lo contrario me someto a las sanciones establecidas en el Céddigo Civil y Normas
Legales conexasporel incumplimiento del presente compromiso.
En sefial de cumplimiento del presente documento,firmo en la ciudad de ................. a
los
.......... dfas del mes de wo... 0... de 201...
FIRMA
NOMBRESY APELLIDOS
REPRESENTANTE LEGAL
 
E046-2016-04
19| 20
  
ee,
i
PERU
Presidencia
eSCe SLure
del Consejo de Ministros
Braet eetcisely
Tecnolégica
CURRICULUM VITAE EXPOSITORESNO RESIDENTESEN EL PERU (OPCIONAL)
Nombresy Apellidos:
ACTIVIDAD DOCENTE(enlos ultimos tresafios)
 
 
__ANOS | ~CENTRODEESTUDIOS | _CURSOSDICTADOS ~~
Desde
Hasta
‘
(Nombre y Lugar)
=
fs
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIONES(relacionadasal tema del evento)
 
TIPO DE
ee
cd
Pac ese
_
PUBLICACION | NOMBRE DEL
ANO
TITULO DE LA PUBLICACION
|
ing, revista,
| MEDIO.
4
ae
Otros!)
ee
ae
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ONFERENCIAS/ SEMINARIOS / CONGRESOS(Enfasis en lo mas relevante
cionadasal tema del evento)
   
TITULO DE
__
ESPECIFICAR
CONFERENCIA/SEMINARIO/CONGRESO
(PONENTE/PARTICIPANTE)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E046-2016-04
20| 20
 yer DE,
oy
PERU
Presidencia
eM Eeeaeure
del Consejo de Ministros
Ur ehsot
Tecnologica
 
“Deceniode las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Aiio de la Consolidacién del Mar de Grau”
CONSTANCIA DE PREVISION PRESUPUESTAL
N° 031-2016-FONDECYT-UAF-UPP
Art. 77 del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, aprobado mediante Decreto Supremo N° 304-2012-EF
Referencia
: Memorandum N° 111-2016-FONDECYT-UD.
En atencion al documento de la referencia, la Unidad de Planeamiento y Presupuesto
del FONDECYT,otorga la presente Constancia de Prevision Presupuestal para el Afio
Fiscal de 2017 por el monto de S/ 2’000,000.00, para el Esquema Financiero 046
“Organizacién de Eventos de CTI”, de la Convocatoria 2016-04.
Sak \picho requerimiento sera previsto en las fases de Programacién y Formulaci6n de los
\Presupuestos para el Afio Fiscal 2017 conforme a lo dispuesto en el numeral13.6" del
larticulo 13° de la Directiva N° 005-2010-EF/76.01, sujeto a los requerimientos de
“ certificacion del crédito presupuestario correspondiente al Afio Fiscal respectivo.
   
 
Miraflores, 21 de noviembre de 2016.
    
  
FONDO NACION:
Responsable (0) de
Unidad de Agministracion y Finanza=
 
Unidad de P) Aneamiento y Presupuesto
‘0
OMAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
SN (0. Y DE INNOVACION TECNOLOGICA
‘ Para efectos de la disponibilidad presupuestal de recursosy la fuente de financiamiento para convocarprocesosde seleccién, a
que se refiere el articulo 12° del Decreto Legislativo N° 1017, Ley de Contrataciones del Estado, se tomara en cuenta
la
certificacién del crédito presupuestario correspondiente al afio fiscal en curso. En el caso de ejecuciones contractuales que
superenel Ajjo Fiscal, el documento decertificacidn emitida por la Oficina de Presupuesto o lo que haga sus vecesdel Pliego,
debera ser suscrito ademasporelJefe de la Oficina General de Administracién o el que haga susveces, a fin que se garanticela
programacion delosrecursossuficientes para atenderel pago delas obligacionesen los afios fiscales subsiguientes.
  
)¢
PERU.
Presidencia
Consejo Nacional de Ciencia,
del Consejo de Ministros
Tecnologia e Innovacion
Tecnalagica
 
2016-04
CONVENIO/CONTRATO DEFINANCIAMIENTO N°
-2016-FONDECYT
(Contrato si es personajuridica privada y convenio si es personajuridica publica)
Concurso del EsquemaFinanciero E046 “Concurso Organizacién de Eventos deCiencia,
Tecnologia e Innovacion - CTI”
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente validos,
el
Convenio/Contrato
de
Financiamiento
que
celebran
de
una
parte
el FONDO NACIONAL DE
DESARROLLOCIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA -FONDECYTcon
RUC N° 20554841555 con
domicilio en
Calle Schell N° 459,
Distrito de Miraflores,
Provincia y
Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo, Dr. HUGO CARLOS
WIENERFRESCO,identificado con D.N.| N° 07205019, encargado por Resolucién de Presidencia N° 72-
2015-CONCYTEC-P,y facultado para suscribir el presente Convenio/Contrato por el Manual Operativo
de FONDECYT aprobado mediante la Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P y su
modificatoria, en adelante EL FONDECYT;y de
Iaotra parte, la entidad solicitante,....... «institucion»
debidamente representada porsu....... «Cargo», el sefior ............ «Repres_Legal», segun
Partida
Registral N°
Asiento del Registro de Personas Juridicas del Libro de
, emitida porla Zona Registral N°
Sede de la Superintendencia Nacionalde los Registros Publicos - SUNARP;identificado con DNI N°.......
y domiciliado en ........... «Direccién_Institucién_» en adelante LA ENTIDAD EJECUTORA,y el sefior
, identificado con DNI. con domicilioen
........, en adelante COORDINADORDEL EVENTO ;
en los términos y condicionessiguientes:
NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTECes un organismo técnico especializado con personeriajuridica
de derecho publico interno y con autonomia cientifica, administrativa, econémica y financiera; constituye
un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros; es el ente rector
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (SINACYT) y el encargado de
dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia,
tecnologia e innovacién tecnolégica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, Decreto Supremo N°
058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
EI articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, aprobado por Decreto Supremo N° 032-
2007-ED establecela creacion del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC, con patrimonio propio y
autonomia administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos
de fuente nacionaly extranjera, destinadosa las actividades del SINACYT enel pais.
Por Resolucién de Presidencia N° 142-2013-CONCYTEC-P, se formaliza su apertura como unidad
‘Nejecutora del Pliego 114 CONCYTECy por Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, se
‘saprueba el Nuevo Manual Operativo del FONDECYT.
  
ANTECEDENTESDEL CONVENIO O CONTRATO
CLAUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYTa travésde la Resolucion de Direccién Ejecutiva N°
-
2016-FONDECYT-DE de fecha
de 2016, aprobo el expediente del Concurso del Esquema
Financiero E046-2016-04” Organizacién de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CTI que contiene: las Bases del Concurso en adelante LAS BASES,el Reporte de Postulacién, Cartilla
de Evaluaci6n, la Guia de Seguimiento y Monitoreo “Eventos 2016-04” en adelante LA GUIA, documento
de autorizacién presupuestal y modelo de Contrato.
 
De acuerdo a los resultados del mencionado Concurso a través de la Resolucion de Direccién Ejecutiva
N°
-2017-FONDECYT-DE de fecha
de
de 2017, LA ENTIDAD EJECUTORAresult6
seleccionada para obtener el fondo de Financiamiento para la Organizacién de Evento en Ciencia,
tecnologia e Innovacién Tecnoldgica - CTI.
 Oe ty
od RU
Presid
a
Consejo Nacional de Ciencia,
del Co
io de
Ministros
Tecnologia e Innovacion
Biceteileys4ce-)
 
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a ENTIDAD EJECUTORAunfondo econémicopara la
organizaci6n del Evento de Alto impacto/Internacional / Nacional /Regional Ciencia y Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica en el Perti / de Ciencia y Tecnologia (CyT)
en el Extranjero denominado
eee
er eeeen
adelante
EL
EVENTO
a
realizarse
en
la
ciudad
«Lugar_donde__se_realizara» del «postg_fecha_inicio» al «postg_fecha_fin»
del 2017 ....
y para el
logro de los resultados esperadosprevistos en el numeral 1.6 de LAS BASES.
 
DEL PLAZO
CLAUSULA CUARTA.-
Elinicio del Convenio/Contrato se da a partir del primer dia posterior a su
suscripcion y termina con la emision del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR), el cual es emitido
por EL FONDECYT.
Dentro del plazo citado en el parrafo precedente, el plazo con que cuenta LA ENTIDAD EJECUTORA
para la presentacién del
Informe Final de Resultados (IFR) treinta (30) dias calendario posteriores a la
culminacion de EL EVENTO,conlos respectivos documentos de sustento.
DEL COSTO TOTALDEL EVENTO Y APORTES
CLAUSULA QUINTA.- El presupuestototal de EL EVENTO asciende alasumadeS/
 (.........cccceeee
con 00/100 Soles), del cual los aportes se realizaran de la siguiente manera:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LA ENTIDAD EJECUTORA
minimo 30%
FONDECYT
maximo 70%
APORTE TOTAL
100.00
dt
:
El fondo asignado se entregara para serutilizado en las partidas indicadas en el numeral2.6.3. Titulo
(S/
—~
Partidas Presupuestales Financiables de LAS BASES.
  
  
   
|
pi
CRONOGRAMADE FINANCIAMIENTO DESEMBOLSODEL COFINANCIAMIENTO
CLAUSULASEXTA.-El financiamiento para LA ENTIDAD EJECUTORAsera el siguiente:
El desembolso serealizara segtin comose establezca en el Plan Operativo de Proyecto (POP)el cual
sera elaborado por LA ENTIDAD EJECUTORA y EL FONDECYT.
DEL ABONO
 
  
eases,
“7
Fonpecs
LAUSULA SEPTIMA.- [ENTIDADES PRIVADAS] EL FONDECYTefectuarael depédsito del monto del
Financiamiento a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA mediante el abono en una cuenta en el banco que
esta Ultima indique, a nombredela misma, de conformidad con la Ley de Presupuesto del Sector Publico
para el Afio Fiscal 2017
CLAUSULASEPTIMA.- [ENTIDADES PUBLICAS] EL FONDECVT efectuarala transferencia del monto
del Financiamiento a favor de LA ENTIDAD EJECUTORAmedianteel abono en una cuenta en el Banco
de la Nacién a nombre dela misma, de conformidad con la Ley de Presupuesto del Sector Publico para
el Afio Fiscal 2017.
  
   
OO
ao
>y=a>a 6}
Presidencia
Consejo Nacional eeeTear
)
del Consejo de Ministros
BioareevsC eon innenzeleia)
Tecnolégica
 
DE LAS OBLIGACIONES
CLAUSULA OCTAVA.- [ENTIDADES PRIVADAS] Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA,
ademasdelas establecidas en LA GUIA,las siguientes:
8.1.
Recibir y administrar los fondos delfinanciamiento.
8.2.
Presentar el Informe Final de Resultadosde la actividad financiada, con el sustento expresado en
moneda nacional. En todo tipo de operacién que implique conversion de moneda extranjera en
monedanacional, se indicara del tipo de cambio vigente en la fecha de adquisicién, de acuerdo a la
de acuerdo a lo publicado por la Superintendencia de Banca y Seguros y AFP.
8.3.
Entregar la Carta Fianza a favor de EL FONDECYTenel monto y oportunidad que sefialan LAS
BASES.
8.4. Generar ingresos por los conceptos sefialados en el numeral 2.7. Ingresos del Evento de LAS
BASES,los cuales deberan ser depositados en las arcas de EL FONDECYT.
CLAUSULA OCTAVA.- [ENTIDADES PUBLICAS] Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA,
ademasdelas establecidas en LA GUIA,las siguientes:
8.1. Recibir y administrar los fondos del financiamiento.
8.2.
Presentar el Informe Final de Resultadosdela actividad financiada, con el sustento expresado en
moneda nacional. En todo tipo de operacién que implique conversion de moneda extranjera en
monedanacional, se indicara del tipo de cambio vigente en la fecha de adquisicién, de acuerdo a la
de acuerdo a lo publicado por la Superintendencia de Banca y Seguros y AFP.
8.3. Generar ingresos por los conceptos sefialados en el numeral 2.7. Ingresos del Evento de LAS
BASES,los cuales deberanser depositados en las arcas de EL FONDECYT.
DE LA RESOLUCION DEL CONVENIO O CONTRATO
CLAUSULA NOVENA.- Podra declararse, previa intimacién conforme a la Ley,
la resolucién del
Convenio/Contrato por cualquiera de las causas siguientes:
9:4.
Enlos casosprevistos en el Titulo Resolucién de Convenio/Contrato de LAS BASES.
92.
Por mutuo acuerdo delaspartes, caso en el cual LA ENTIDAD EJECUTORA devolverael integro
de la subvencién maslos interesesdeley.
Js9.3.
En general por el incumplimiento de las obligaciones establecidas en LAS BASESy enel
presente
Convenio/ Contrato.
En dicho sentido, queda expresamente estipulado que EL FONDECYT,sin perjuicio de resolver el
presente Convenio o Contrato, podra aplicar a LA ENTIDAD EJECUTORA las sanciones preceptuada
en el numeral 4.3. Titulo Incumplimiento de LAS BASES.
DE LA GARANTIA
|AUSULA DECIMA.
- [ENTIDADES PRIVADAS] Para garantizar el cumplimiento del presente
‘Ponvenio/Contrato, a la suscripcién del mismo LA ENTIDAD EJECUTORAdebera presentar una Carta
ianza porel monto y condiciones sefialadas en Titulo referido a la Garantia de LAS BASES.
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién
automatica en el Peru al sdlo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe ser emitida por una
empresa que se encuentre
bajo
la
supervision
de
la
Superintendencia
de
Banca,
Seguros
y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debeestar autorizada para emitir garantias o
estar considerada enlalista actualizada de bancosextranjeros de primera categoria que periédicamente
publica el Banco Central de Reserva del Peru.
  
encia
Consejo Nacional de Ciencia,
nsejo de Ministros
Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica
La
garantia
se
ejecutara
a
simple
requerimiento
de EL FONDECYT cuando
se
resuelva
el
Convenio/Contrato conforme lo sefialado en la Clausula Novena, el monto ejecutado dela garantia
correspondera integramente a EL FONDECYT,independientemente de
la cuantificacioén del dafio
efectivamente irrogado.
   
Una vez que LA ENTIDAD EJECUTORAreciba la conformidad del reporte del Informe Final de
Resultados deberasolicitar la devolucién de la carta fianza a EL FONDECYT.
CLAUSULA DECIMA.- [ENTIDADES PUBLICAS] Ante el incumplimiento de parte de LA ENTIDAD
EJECUTORAdelpresente Convenio, estara afecta a su exclusion en todo concurso que convoqueel
FONDECYTy/o el CONCYTECporunplazo decinco (05) afios.
DE LA JURIDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMA PRIMERA.- Las
partes
sefialan como sus domicilios
los indicados en
la
introduccién de este Convenio/Contrato,
en donde se
les
hara
llegar todas
las comunicaciones
relacionadas con aquél. Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicado
a la otra parte porescrito, y contar con constancia de recepcién dela parte a la que va dirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMA SEGUNDA.- Laspartes acuerdan que todadivergencia, controversia litigio que
pudiera derivarse de este Convenio/Contrato, incluidas las relacionadas a su vigencia o validez, seran
resueltas mediante conciliacién extrajudicial. En caso no pudiera llegarse a un acuerdo por este medio,
se
recurrira a un
arbitraje, ante
el Centro de Arbitraje “ARBITRA PERU’, a cuya administracion,
reglamentosy decisién se sometenlas partes en formaincondicional, declarando conocerlas y aceptarlas
en suintegridad.El arbitraje sera de derecho y sera resuelto por arbitro unico a través de un LaudoArbitral
que cuyo fallo sera definitivo e inapelable, arbitro que sera elegido por el Centro de Arbitraje antes
mencionado.El procedimiento arbitral estara regulado por el Reglamento este Centro de Arbitraje.
Encasoquela controversia involucre una cuantia igual o mayor a 20 UITs,se recurrira a un arbitraje ante
el Colegio de Abogadosde Lima, en los mismos términos descritos en el parrafo que antecede.
 
  
   
  
‘2Conforma el presente Convenio/Contrato, LAS BASES, LA GUIA y EL PRESUPUESTO(este ultimo
"eomo parte de la propuesta), los cuales las partes declaran conocer y sometersea sustextos.
AGEN caso de variaciones del presupuesto, no sera necesario una adendasino la elaboracién de un nuevo
“<<presupuestoel cual debera ser suscrito por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYTy
LA ENTIDAD EJECUTORA.
‘BY
sefial de conformidad, las partes suscriben el presente Convenio/Contrato, en la ciudad de Lima, a
IB vereeserervsies diasidel MeS (dejscsesses: secsussevececees de 2017.
 
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
EL COORDINADORDEL EVENTO
 PONDERACION
CRITERIOS
DEL CRITERIO
Presupuesto
CARTILLA DE EVALUACION DE POSTULACIONES EVENTOS
SUB CRITERIO
El presupuesto esta distribuido adecuadamenteenlas partidas
presupuestales y es coherenteconel plan de actividades del evento
{VINCULADO
ALCAMPO
DEL
FORMATO DE
POSTULACION
Calificaci6n
Puntaje
errs
USTIFIC
ACION
dey
ee
lemons
CALIFICA tes OBTENIDO POR
CION
CRITERIO
(OBLIGA aca
TORIO)
nent
 
‘Compromiso y aporte de la entidad solicitante y de la entidad
colaboradora(en casolo hubiera), referido al monto de la
contrapartida monetaria y/o no monetai
 
El presupuesto del eventoe ingresos proyectadosgarantizanla
a
inversion o cofinanciamiento otorgado por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
.
Qs CIENCIACTIVA
@
Becasy Co-financiamiento de Concytec
Eventos 2016 - 04
Guia de Seguimiento y Monitoreo
 
 
  
  
 
 
Ss
sal
Gientit
ecnologice. de
Hanevasicnrecrolegics
PERU
|
Presidencia
oe aeeRecut
del Consejo de Ministros
Xai) se Malelelol}
ahaa!
CONTENIDO
1.
INTRODUCCION.....oecccssssssesssscsssssnesssecesssssnseeceesnsnnseesssssnmsescsssunssscssssinssesssssunseesessssnensess 3
2;
PUESTA EN MARGHAsinssssccissienenmncnmnnanenmnnonnainansnannmeannienn 3
3;
PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREGsasstssssconancmiiassmcrnninenais 3
4,
|DOCUMENTOS) DE: GESTION secsssvessessssccovveccsssasvapescareacpacvaactarsnsaeecetcsnacdMieeresonneteoeeroiad 4
DB:
"OBLIGACIONES DE LA) BE tivzccscecsessscccscscrzscssarssnccsacoransreastnaszascasrednseaneceueroeesnstecsesenieses 6
ANEXO 1: Informe TECMiC0........ccesssssssessessessssscssssssscsesesacasceneasaseaneseassessceesesseeecescenssseeaes 8
ANEXO 2:Lista de ASIStENCI€ ooo... ceecescessesteseeseeseesesnestesesseenceeeetenssnsneenseneseeneetseneateatenennenees 9
ANEXO 3: Relaci6n de Gastos........ccccccsssesessesssessecsessaesseesssstssenienesteaseascesensens 10
ANEXO4: Relacién de Gastos de cofinanciamiento monetario y no monetario........ 11
ANEXO’5: Resumen: de ingresos del CVE... .csissccovessssssisetscsieessovecesteeestetersarennonenciens 12
   
  
 
   
Fondo Nacionalde Desarrollo
»
Cientifico, peepee y de
 Innovacidén Tecnoldgica
ene,
ch
PERU
| Presidencia
ey
del Consejo de Ministros
pained
1. INTRODUCCION
El presente documentotienela finalidad de orientar a la Entidad Ejecutora (EE)
en
los
procedimientos
de
seguimiento
y
monitoreo
que
implementara
CIENCIACTIVApara el acompafiamiento del EsquemaFinanciero de Eventos y
precisar los requisitos que deberan cumplir las entidades postulantes en éste
proceso.
.
Este procesotiene por objetivo supervisar el cumplimiento de lo establecido en
los documentos emitidos por CIENCIACTIVA: Bases,
Convenio o Contrato y
demas documentos integrantes de
la convocatoria de Eventos de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, para los siguientes tipos de eventos:
.
Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica (CTel) en el Pert
.
Eventos de Ciencia y Tecnologia (CyT) en el extranjero
2. PUESTA EN MARCHA
2.1. Vigencia del Convenio/ Contrato.
El inicio del Convenio se da a partir del primer dia posterior a su suscripcion y
termina con la emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR), el cual
es emitido por el Monitor.
2.2. Duracién del evento
La duracion del evento se encuentra definido en el Convenio o Contrato. Este
periodo es establecido en la propuesta de postulacién, teniendo en cuenta lo
establecido en las Bases en relacién al periodo del evento por cada tipo de
evento.
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
El proceso de seguimiento y monitoreo del evento tiene por objetivo verificarel
cumplimiento de los resultados esperados en la ejecucién del evento. Estos
mismos fueron proporcionados previamente en
las Bases.
El proceso de
seguimiento y monitoreo seguira las siguientes etapas:
3.1. Taller de Induccion
El Taller de
Induccién, es aquel en
el cual CIENCIACTIVA reunira a
los
ganadoresde cada una delas convocatorias.
Este tiene caracter informativo y
permitira establecer un contacto directo con la EE. Su objetivo es informar sobre
los lineamientos de la gestion técnica y financiera para la ejecucion del evento,
a fin de facilitar y agilizar el proceso de ejecucion y monitoreo técnico-financiero
asi como respondera las consultas que se tengan. La participacion en eltaller
w
  
 
 
Ag,
Sameer
ey
PERU
Presidencia
Consejo Nacional de Ciencia,
FondaNaclonaldeDesar‘ollo
:
1
ejo de
Ministros
ecnologia € Innovaci
ientifico,
Tecnol
oyde
LG lsh
lle
Goss
i
TanovaclonTrecnolégica’
ae
podra ser presencial o no presencial (virtual) - en los cuales se justifique la no
participacion presencial.
Plan Operativo del Proyecto (POP)
Luego dela firma del Contrato / Convenio, el Coordinador General del Evento
realizara
la carga del POP
enel Sistema Integrado de Gestion (SIG) de
CIENCIACTIVA, en coordinacién con el monitor encargado. Su elaboracién
iniciara dentro del Taller de Induccién y su aprobacién sera realizada por el
Monitor responsable.
3.2. Visita de supervision
La USM realizara una visita anunciada o no anunciada durante el evento para
verificar la pertinencia de lo planificado con el desarrollo técnico y/o financiero
del evento.
3.3. Gestion del Informe Final de Resultados (IFR)
Una vez finalizado
el evento,
el Coordinador General
del evento deberd
presentar el IFR, tomando en consideracién que tiene hasta 30 dias calendario,
contados desdela culminaci6n del evento. En el mismo, la EE debera presentar
el Informe de Ingresos recaudados.
Para la elaboracioén del IFR,
la EE debe tomar en cuenta lo establecido por
CIENCIACTIVAenlas Bases,el Convenio / Contrato y la presente Guia.
3.4. Desarrollo del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
Una vez recibido el IFR, CIENCIACTIVAa través del Monitor emitira un Reporte
del IFR (RIFR) tomando en consideracién la calidad de la gestién técnica y
financiera del evento realizado, determinando su aprobacién o no.
3.5. Cierre del Proyecto
EI cierre del Proyecto se realizara cuando el monitor comuniqueel resultado de
la revision del IFR a la EE, mediante correo electrénico.
4. DOCUMENTOSDE GESTION
4.1. Informe Final de Resultados (IFR)
EI IFR consta de uninforme técnico y un informe financiero. El mismo que debe
ser entregado dentro de los 30 dias calendario posteriores a la culminacién del
evento, mediante carta dirigida al Director Ejecutivo de CIENCIACTIVA.
  
gpMA Ry
aS
PERU
Presidencia
del Consejo de Ministros
 
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnologico y de
Innovacion Tecnologica
 
El incumplimiento de la entrega del IFR, derivara en la ejecucion de los sanciones
indicadas en el Convenio / Contrato.
4.1.1. Informe Técnico(IT):
EI IT estara constituido por la siguiente documentacion:
Anexo 1 - Informe Técnico de actividades realizadas y resultados obtenidos,
obtenidos desde el Sistema Integral de Gestién (SIG).
Informe de ingresos recaudados. Representa el Informe de recuperacion del
cofinanciamiento de acuerdo a la propuesta de postulacién de la EE y debe
contener:
2.1. Resumen de Ingresos del evento (Anexo 5)
2.2.
Copia
del
voucher
de
depdsito
de
recuperacién
del
cofinanciamiento de acuerdo a lo indicado en
la propuesta de
postulaci6n y
2.3.
Copia
del
extracto
bancario de
la
cuenta de
la
cuenta de
recaudacionde ingresos.
Copias de las Actas, Memorias, Ponencias 0 documentos presentadosenel
evento, material bibliografico, material didactico, videos de las exposiciones,
presentaciones en powerpoint. Toda la informaciédn debe ser presentada en
formato digital.
Un ejemplar del Libro de Resumenes (Proceedings) con numero deregistro
bibliografico ISSN o ISBN y deposito legal en la Biblioteca Nacional impreso
o
virtual para eventos Nacionales o
Internacionales, que evidencie
la
presentacién de los temas de frontera en CTI, en version fisico y/o virtual.
Los eventos Regionales
presentaran la Memoria o Acta de resumenes del
evento.
Documentaci6n y material de difusién del evento, patrocinadoresy auspicios,
fotografias y otros en formato digital.
Resultadosde la encuesta de satisfaccidn, otros resultados 0 incidencias que
considere importantes, todo en formato digital.
Base dedatos delos participantes en formatodigital, la que incluira:
Relacion de asistentes al evento (Anexo 2)
Relacién de Ponentesy expositores
Relacion de invitados especiales
Relacion de invitados de honor
4.1.2. Informe Financiero(IF)
El informe financiero estara conformadoporlos siguientes documentos:
1. Anexo 3 - Relacién de Gastos.
  
AAag
Dey
se
;
iC
oee tease
a
PERU
Presidencia
Consejo Nacional de Ciencia,
FondoNacional de Desarrollo
del Consejo de Ministros
RioteMclelay
Cientifico, peeeriolorioe de
cussesseen
‘Innovacién Tecnoldgica
$
 
2. Anexo 4 - Relacién de Gastos Monetarios y No Monetarios dei aporte de la
EE.
Adicionalmente, la EE debera tomar en cuenta los siguientes aspectos:
1.
 
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.
Los Comprobantes de Pago que sustentan los gastos realizados deben ser
emitidos a nombre de la EE.
La Relacién de Gastos Realizados (Anexo 3) debe ser firmada por el
Coordinador General del evento y por el responsable financiero de la EE.
La posesién y uso de los documentos de gasto en
la EE
podran ser
verificadas en las visitas de supervision de FONDECYT.
La EE debeidentificar los documentos de gasto con un sello que contenga
el N° de Convenio / Contrato.
La presentacién del IFR conformado por el
informe técnico e informe
financiero son de caracter obligatorio y es responsabilidad solidaria de la EE
y el Coordinadordel Evento.
Los gastos relacionados al desarrollo del evento seran reconocidos enel
periodo que comprende desdeel dia siguiente a la firma del Convenio /
Contrato hasta 30 dias calendario posteriores a la fecha de culminacién del
evento.
Los comprobantesoriginales de gastos debenestar custodiadosporla EE y
emitidos por la EE, para facilitar las revisiones por la auditoria, las mismas
que debensustentarin situ lo consignado en la relacion de gastos.
CIENCIACIVA,podraverificar los comprobantesoriginales enlas visitas de
supervision u otro momento que considera conveniente, constituyendofalta
grave sancionable la no tenencia de dichos documentosoriginales. Estas
revisiones podran darse hasta en un periodo de 10 afios.
OBLIGACIONESDE LA EE
.
El cofinanciamiento otorgado por FONDECYTdeberautilizarse para cubrir
estrictamente las partidas presupuestales indicadas en las Bases numeral
2.6.5 Partidas Presupuestales Financiables.
.
Disponer de una cuenta en una entidad financiera supervisada por la
Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), destinada para recaudarlos
ingresos que genereel evento.
Depositar en el plazo no mayora veinte (30) dias calendarios de concluido
el evento, la recuperaci6n del cofinanciamiento de acuerdoa lo considerado
en la propuesta de postulacién.
Presentarel Informe Final de Resultados (IFR) en los formatos establecidos
por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, a mas
tardar dentro de los 30 dias calendarios posterioresde finalizado el evento.
Comunicar a la Unidad de Atencién al Usuario (UAU) de FONDECVYTla
fecha de evento para su difusién a través de la Web de CIENCIACTIVA.
Informar a FONDECYTde manera oportuna en caso surja algun problema
que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio o contrato, para
lo cual la EE comunicara a FONDECYT,dentro de las 48 horas de haber
6
  
Fondo Nacional de Desarrollo
|
Cientifico, qecnes icoyde
re
Innovacion Tecnoldgica
%
eee,
Lae cnn ae
tomado conocimiento de
la eventualidad, adjuntando
los documentos
sustentatorios.
Esta
modificacién
no
implicaraé
incremento
del
cofinanciamiento otorgado por FONDECYT.
5.7. De requerir modificaciones al convenio o contrato, debe hacerse de manera
oportuna,
debidamente
justificada
y
estara
sujeto
a
aprobacién
de
FONDECYT.
5.8.
El Coordinador del Evento, debera manteneractualizada la informacion de
contacto que se consigna en el DINA hasta el término del convenio o
contrato para facilitar la comunicacién con FONDECYT.
5.9.
Hacer constar en forma y lugar visible el patrocinio del CONCYTEC-
CIENCIACTIVA,
siguiendo
los
lineamientos
de
imagen
corporativa
sefialados por la UAU (Unidad de atencién al Usuario) de FONDECYT,
quienesfacilitaran: logotipos, manual de estilo y marca a ser usada.
5.10. Supervisar el cumplimiento de entidades colaboradoras,si las hubiera.
5.11. Facilitar el acceso del monitor y de al menos otros cuatro representantes
de FONDECYT
o CONCYTEC
al
evento
con
plenos
derechos
de
participantes
 
 
 
 Ong,
as
PERU
Presidencia
Sanpe DreRelate
\
del Consejo de Ministros
Beedle Uinta)
Reiser)
ANEXO1: Informe Técnico
 
 
 
1.
NOMBREDEL SUBVENCIONADO / ENTIDAD EJECUTORA
2.
FECHA
3.
CONTRATO /CONVENIO
Nivs
 
 
4.
Modalidad: (Marque con un aspa)
Estancia Cientifica y Tecnoldgica
-
Nacional
-
Internacional
Participacion en eventosen calidad de ponente
-
Nacional
-
Internacional
Evento de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CTel ) en el Pert
-
Regional
-
Nacional
-
Internacional
Evento de Ciencia y Tecnologia (CyT ) en el Extranjero
-
Internacional
 
5.
TITULO DE LA MOVILIZACION O EVENTO:
 
6.
LUGAR Y FECHA DONDESE REALIZO LA MOVILIZACION O EVENTO:
 
7.
AREA ESPECIFICA DE LA INVESTIGACION:
PROGRAMANACIONAL
AREA DEINVESTIGACION
LINEA DE INVESTIGACION
 
8.
EQUIPO DE TECNICO O CIENTIFICOS
 
ACTIVIDADES CIENTIFICAS, TECNOLOGICAS O DE INNOVACION REALIZADAS
 
RESULTADOS:
 
 
UTILIZACION DEL APRENDIZAJE ADQUIRIDOS
 
12.
PRESUPUESTO(Indicar brevementesi el presupuesto asignado fue adecuado,justificar)
 
13. OBSERVACIONESE INCIDENCIAS QUE DESEE SENALAR
 
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos aqui resefiadosson ciertos y se correspondenconla actividad
aprobada.
Firma
 
(El presente establece los puntos minimospara la elaboracién del informe técnico. La informacién debe guardar
relacion conlo indicado en el Plan de Trabajo, si es necesario afiada la informacion que considere necesaria.)
 
 
 
      
rete
    
  
 
PERU
Presidencia
ado ElsUuClesRestate
Fondo, Nacional de Desarrolies
del Consejo de Ministros
Baie)teerss8)
| Cientifico, Tecno!
Betetelteyfer)
“Ianovacion Tecn
  
ANEXO2: Lista de Asistencia
 
Ulti
Departs’
‘Codiee
Titulo
a
Centro
Direccién
Carweque
Teléfono
Ne
Nombres;
Apellidos}
Pasaporte N2
DNI
Bi
8
Celular
E-mail
Profesio
de
Institucion
siete
Centro
mento
postal
Académico
,
Desempefia
=
nal
Trabajo
al
Trabajo
alcanzado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
once
ner
eae
Senerconayee
=)
Ey
d
f
reels
Cem elerenLeela)
itifico,
Tecno!
:
eneteeCeCe ie:
pipetiS
.
innovacion Tecnoloaica=
age(ara)
eeeeeeal
 
ANEXO3: Relacion de Gastos
 
Titulo del Proyecto:
 
Contrato y/o convenio N°:
 
 
Periodo de la Mo
0 Evento
 
Entidad Ejecutora:
 
Coord General o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable
Fecha delinforme:
1. Relacion de
Pattide
Fechade emision
Tipo documento
No
RUC
Fecha
Pagadoala orden de
Descripcion
Medio de Pago
Nro
de cheque o
FONDECYT
BATOAD
ASOCIADA 2
ASOCIADA 3
TOTAL
Presupuesta
.
EJECUTORA
transferencia
TOTAL
‘p4s67
0
0
es
‘80833
 
 
 
 
 
 
 
2. Aportes no monetarios valorizado
 
Partida
es
Nro de
Fecha de
ienapeatin
Descripcion
moritata’
vabteiese
FONDECYT
|ENTIDADEJECUTORA)
ASOCIADA 2
ASOCIADA 3
TOTAL
 
 
 
 
 
 
TOTAL|
0
6700
o
1600)
7200
 
 
 
 
 
 
 
 
Coordinador Generaldel Proyecto
10
 
 
   
fecee
‘gplactnadspea
el
Co
i
Ministi
trys seen)
ecnol
oy
de
PelcoOe
MUR EEns
Tecnologies
InnovacidnTecnol eae
Presidencia
Cieate Nacional de Ciencia,
 
ANEXO4: Relacién de Gastos de cofinanciamiento monetario y no monetario
Nombrede la Entidad: 
Nombre del Evento: 
N=
de
Convenio:
 
Monto del Aporte No
Fuente de ingreso del
Rubro de
la Subvenciéon
Concepto del gasto
=
Monetario
gasto.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL
 
 
Declaramos que
la
informaci6én contenida en
el presente documento es veraz, en caso contrario nos sometemosal
procedimiento regular en el Art.32 de la Ley 27444-Ley del procedimiento Administrativo General
Firma y Sello del contadordela institucién
Firma del Coordinador Responsable
11
  
 
 
POA ng,
es
PERU
Presidencia
Sash Dearieketate
\
del Consejo de Ministros
Meat)ALAM altonlatloa)
acai
ANEXO5: Resumende ingresosdel evento
RESUMENDEINGRESOSDEL EVENTO
 
EsquemaFinanciero:
Contrato N°:
Actividad:
Responsable dela Actividad:
Importe total recaudado:
 
 
 
 
 
 
Rubrosde Ingresos
[oo
Cantidad eos ee
Unitario
Si.
 
DerechodeInscripcion al Avento
 
 
Alquiler de Stand
 
 
Curso Pre-grado
 
 
 
TOTALINGRESOSS/.
0 
 
 
 
 
 
Coordinador General
Responsable Financiero
12
