	
	
	
AVISO DE AMPLIACIÓN DEL CIERRE DE LA CONVOCATORIA DEL 
PROGRAMA DE DESARROLLO CIENTÍFICO DE JALISCO PARA 
ATENDER RETOS DE SALUD Y MEDIO AMBIENTE  
FODECIJAL 2020 
	
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 04 de septiembre para el 
ejercicio fiscal 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL) notifica a la población objetivo la ampliación de la fecha de 
cierre para la recepción de propuestas. 
 
Nueva fecha de cierre para la recepción de propuestas 
• 
12 de octubre de 2020 a las 23:55 horas del tiempo del centro 
de México 
 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de solicitudes del 
COECYTJAL, una vez que en primer término se haya realizado una 
validación aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo 
por parte del COECYTJAL. 
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda publicados en 
la página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el Representante Legal, 
Responsable Técnico, Responsable Administrativo o persona física). 
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por correo 
electrónico a la siguiente cuenta: carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
 
 
 
 
	
  
Aclaración de concepto de apoyo de la convocatoria  
Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL)  
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Con-
vocatoria y Términos de Referencia del Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco 
(FODECIJAL) para Atender Retos Estatales 2020, publicada el 04 de septiembre de 
2020, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Inno-
vación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir 
de la fecha de emisión y hasta el 05 de octubre de 2020, de conformidad a la fecha 
de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
El Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) para atender Retos Esta-
tales 2020 busca entre otras cosas propiciar la vinculación efectiva entre el sector 
privado y el académico para resolver retos sociales de Jalisco, es por ello que en el 
punto 2.2 de los Términos de Referencia, se solicita el Anexo E “Carta de Vincula-
ción”, documento que evidencia el trabajo colaborativo entre el proponente y una 
Institución de Educación Superior o Centro de Investigación para la realización del 
proyecto; se aclara que se podrá utilizar el concepto de apoyo denominado “Vincu-
lación” para establecer el monto destinado a esta actividad de acuerdo a lo si-
guiente:  
 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo 
Entregables 
Consideración 
Vinculación 
Hasta un 40% del 
monto total del pro-
yecto. 
● Contrato original, debida-
mente requisitado, donde se 
indique las actividades a 
desempeñar y entregables, 
así como la vigencia.  
● Incluir en el contrato monto 
total a erogarse y calenda-
rio de pagos.  
● Facturas con los requisitos 
establecidos por la SHCP.  
● Los servicios deberán ser 
contratados por objeto de-
terminado y tiempo limitado 
a periodos establecidos. 
Los gastos de Vinculación son 
aquellos recursos económicos 
destinados a Instituciones de 
Educación Superior Públicas o 
Privadas y/o Centros de Inves-
tigación Públicos establecidos 
dentro del Estado de Jalisco, 
que hayan sido señaladas en el 
Sistema 
de 
Solicitudes 
del 
COECyTJAL, por su colabora-
ción en el proyecto, conforme a 
lo señalado en la propuesta, 
tendiente a la generación de un 
producto o prestación de un 
servicio.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria del Fondo de Desarrollo 
Científico de Jalisco para Atender 
Retos de Salud y Medio Ambiente 
“FODECIJAL 2020” 
 
 
  
Convocatoria del Fondo de Desarrollo Científico de 
Jalisco para Atender Retos de Salud y Medio Ambiente  
“FODECIJAL 2020”  
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 
3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la “Convocatoria 
del Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) para Atender Retos de 
Salud y Medio Ambiente 2020” de acuerdo con el Plan Estatal de Gobernanza y 
Desarrollo de Jalisco 2018 - 2024, en el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
CONVOCA  
 
A las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros de Investigación y de 
Desarrollo, tanto públicos y privados, Organismos Públicos Descentralizados, a las 
Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Asociaciones y sociedades civiles, 
que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y de innovación, así como 
investigadores, tecnólogos o emprendedores, que estén establecidos legalmente y 
que cuenten con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa apoyo 
a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y a los Términos de Referencia 
para Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) para Atender Retos de 
Salud y Medio Ambiente 2020 “FODECIJAL 2020”, así como a las siguientes bases. 
 
OBJETIVO 
 
Fortalecer y desarrollar las capacidades de innovación, ciencia y tecnología de 
Jalisco para solucionar los principales retos de salud y medio ambiente del Estado, 
mediante el apoyo a proyectos de investigación científica aplicada, desarrollo 
tecnológico e innovación que generen resultados accesibles al corto plazo.   
 
  
En lo específico se apoyarán proyectos que den solución a los siguientes retos de 
salud y medio ambiente, los cuales se detallan en los términos de referencia de 
presente convocatoria: 
 
Retos de salud: 
Reto 1: Desarrollo y validación de herramientas de detección y monitoreo de 
la infección por SARS-CoV-2, que sean sensibles y específicas. 
Reto 2: Desarrollo e implementación de un sistema de monitoreo continuo de 
factores de riesgo de síndrome metabólico en la población Jaliscience, que 
permita reforzar las medidas preventivas. 
Reto 3: Desarrollo y validación de bioproductos (suplementos alimenticios, 
alimentos 
nutracéuticos, 
medicamentos) 
para 
la 
prevención 
y 
co-
tratamiento del síndrome metabólico y/o la COVID-19. 
Reto 4: Ciencia de datos apliacada al monitoreo de la COVID-19 y el retorno 
a la nueva normalidad hospitalaria.  
 
Retos de medioambiente:  
Reto 1: Desarrollo de sistema de seguimiento epidemiológico para la 
activación de alertas de riesgos asociados a la contaminación ambiental de 
la zona sur del área metropolitana de Guadalajara (AMG). 
Reto 2: Caracterización de comunidad microbiana y especies químicas en las 
partículas menores a 2.5 micras presentes en el AMG, para el diseño del 
sistema de vigilancia en salud ambiental.  
Reto 3: Desarrollo de un sistema de seguimiento epidemiológico de incidencia 
y prevalencia de enfermedades que pueden asociarse a la exposición a la 
calidad de agua en el Río Santiago. 
Reto 4: Desarrollo de un modelo predictivo para calcular los valores y 
tendencias de los parámetros de calidad de agua del Río Santiago y que 
permitan establecer acciones preventivas. 
Reto 5: Desarrollo de un modelo de dinámica de sistemas integrado para la 
cuenca de Río-Santiago-Guadalajara. 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
1.1 Tipos de Apoyo: 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido mismos que estarán sujetos a la 
aprobación del Consejo Directivo de COECyTJAL. 
 
  
Las propuestas podrán ser apoyadas hasta con el 70% del total del proyecto, de 
conformidad la convocatoria y términos de referencia aplicables; corresponde al 
Comité de Evaluación Estatal designado por el COECyTJAL revisar cada una de las 
propuestas y en el caso de que aplique, determinar un ajusten en el porcentaje de 
apoyo. 
 
1.2 Modalidades y Características: 
 
Modalidad A) Apoyo a proyectos de investigación científica aplicada, desarrollo 
tecnológico e innovación que coadyuven en dar solución a los retos de salud y/o 
medio ambiente al corto plazo.   
 
● 
Se apoyarán proyectos de investigación aplicada que resulten en 
nuevos 
productos 
biotecnológicos 
que 
contribuyan 
en 
la 
prevención, tratamiento, y diagnóstico de la COVID-19 y/o 
síndrome metabólico. 
● 
Se apoyarán proyectos orientados a desarrollos de software, 
internet de las cosas, plataformas, comunidades y aplicaciones 
web y/o móviles y/o de escritorio que tengan el propósito de 
generar información pertinente y relevante a través de técnicas 
avanzadas de procesamiento, análisis, modelado, visualización y 
difusión de datos para la toma de decisiones, prevención y/o 
diagnóstico relacionados con los retos de medio ambiente 
descritos. 
● 
Para los Retos 1 y 3 de salud se apoyarán proyectos que se 
encuentren dentro de los niveles 4-9 de TRL. 
 
2. Presentación de los proyectos: 
 
1.1 Sólo deberán ser presentados los proyectos por Sujetos de Apoyo que se 
apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia. 
1.2 Se deberá enviar el proyecto dentro de los plazos señalados en el punto 4 
de la presente convocatoria de manera electrónica en el Sistema de 
Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx 
 
 
  
3. Interpretación:  
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de 
Referencia y las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2020 (ROP) que forman parte de la misma, así 
como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el 
COECYTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación 
Estatal que se instale para esta materia, quien presentará un proyecto 
que será sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la 
última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a 
partir del 04 de septiembre de 2020, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL, hasta el 05 de octubre de 2020, de 
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta 
convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo se 
deberán ajustar a las fechas límite para haber enviado y obtenido una 
validación aprobatoria, de conformidad con el punto 4.3 de esta 
convocatoria. 
4.3 Los sujetos de apoyo deberán ajustarse a las siguientes fechas límite 
para enviar y obtener la validación jurídica de su documentación y el 
envío del proyecto completo junto con los anexos y especificaciones 
establecidos en la Convocatoria y Términos de Referencia: 
 
Límite para validación jurídica  
28 de septiembre de 2020 
Cierre de convocatoria 
05 de octubre de 2020 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx 
 
 
 
 
  
5. Para mayor información: 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las  Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y los 
Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria del Fondo de 
Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) para Atender Retos de Salud 
y Medio Ambiente 2020 publicados en la página de COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx. 
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de 
solicitudes de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 
horas previa cita en las instalaciones de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología  con el Dr. Daniel Alberto Jacobo Velázquez o el Mtro. 
Manuel García Becerra, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio 
MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 1543 
2800 
ext. 
52407 
o 
52409 
o 
al 
correo 
electrónico: 
daniel.jacobo@jalisco.gob.mx, 
manuel.garcia@jalisco.gob.mx, 
respectivamente o en las instalaciones del COECYTJAL con el Ing. 
Francisco Javier Márquez Márquez al teléfono 3678 2000 ext. 52251 o 55162 
o al correo javier.marquez@jalisco.gob.mx 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 y a procedimientos derivados de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de septiembre de 2020 al día de su publicación. 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Términos de referencia del Fondo de 
Desarrollo Científico de Jalisco para 
Atender Retos de Salud y Medio 
Ambiente 
“FODECIJAL 2020” 
 
 
  
Términos de Referencia para la Operación del Fondo 
 de Desarrollo Científico de Jalisco para Atender  
Retos de Salud y Medio Ambiente 
FODECIJAL 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la 
Convocatoria del Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) para 
Atender Retos Estatales 2020, publicada el 04 de septiembre de 2020, por el 
Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la 
fecha de emisión y hasta el 05 de octubre de 2020, de conformidad a la fecha de 
cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETOS DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros 
de Investigación y de Desarrollo, tanto públicos y privados, Organismos Públicos 
Descentralizados, a las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, 
Asociaciones 
y 
sociedades 
civiles, 
que 
desarrollen 
actividades 
científicas, 
tecnológicas 
y 
de 
innovación, 
así 
como 
investigadores, 
tecnólogos 
o 
emprendedores, que estén establecidos legalmente y que cuenten con domicilio 
fiscal en el Estado de Jalisco. Dichos sujetos de apoyo se apegarán para la 
obtención de recursos, a la disponibilidad presupuestal y a las disposiciones 
contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de 
Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP), 
criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL 
y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
RETOS ESTATALES ESTRATÉGICOS 
 
RETOS DE SALUD 
Reto 1: Desarrollo y validación de herramientas de detección y monitoreo de la 
infección por SARS-CoV-2, que sean sensibles y específicas. 
 
La aplicación de herramientas de detección y monitoreo que sean rápidas, 
confiables y de bajo costo es fundamental para el regreso seguro a las actividades 
  
económicas. A través de esta convocatoria se busca apoyar el desarrollo y 
validación de herramientas de diagnóstico que sean prácticas, confiables y que se 
puedan producir en Jalisco, para la detección y monitoreo de la infección por 
SARS-CoV-2. Se apoyarán proyectos que cumplan con los siguientes objetivos 
específicos: 
 
● 
Desarrollo, estandarización y validación de métodos alternativos 
para la extracción y detección de RNA viral.  
● 
Desarrollo, estandarización y validación de métodos serológicos para 
la detección rápida de anticuerpos contra SARS-CoV-2. 
Las propuestas deberán contemplar el desarrollo de la herramienta de 
diagnóstico, su validación y plan de comercialización, por lo que se apoyarán 
proyectos que cuenten con un nivel de madurez tecnológica (TRL) de al menos 4.  
 
Reto 2: Desarrollo e implementación de un sistema de monitoreo continuo de 
factores de riesgo de síndrome metabólico en la población Jalisciense, que permita 
reforzar las medidas preventivas. 
 
El síndrome metabólico se refiere a un conjunto de factores de riesgo para 
presentar diabetes mellitus tipo 2 (DM2) y enfermedad cardiovascular (ECV) por la 
presencia de resistencia a la insulina e hiperinsulinismo compensador que se 
encuentran asociados a trastornos en el metabolismo de carbohidratos y lípidos, 
así como con la hipertensión arterial y obesidad. Se dice que una persona tiene 
síndrome metabólico cuando cuenta con tres o más de las cinco condiciones 
mencionadas. La diabetes es la tercera causa de muerte en el país, mientras las 
enfermedades cardiovasculares son la principal causa de muerte.  
 
Las personas con síndrome metabólico tienen un mayor riesgo para presentar DM2 
y/o ECV en algún momento de su vida, por lo tanto sería estratégico contar con un 
sistema de monitoreo continuo que permita tomar políticas y acciones en salud 
pública que brinden medidas preventivas, que impidan o retrasen la aparición de 
DM2 y ECV en las personas diagnosticadas con síndrome metabólico. Dentro de las 
medidas preventivas en personas con síndrome metabólico, se incluye un cambio 
de hábitos para el control de su Índice de Masa Corporal (IMC), activación física, 
llevar un control en los niveles sanguíneos de lípidos y de su presión arterial.  
 
Jalisco tiene 8.256 millones de habitantes distribuidos en 125 municipios. Así mismo, 
el 8.6% de las muertes en el estado son por DM2 y el 13.61% por ECV. En Jalisco, 
  
gran parte de la población se encuentra en riesgo de tener los factores de riesgo 
del síndrome metabólico y no lo sabe. Esto resalta la necesidad de contar con 
programas que permitan reforzar las medidas preventivas, mediante la detección 
oportuna con el tamizaje de factores de riesgo en la población. 
 
Para coadyuvar en la solución de este reto de salud, a través de esta convocatoria 
se busca apoyar el desarrollo de un sistema de monitoreo continuo de factores de 
riesgo de síndrome metabólico en la población Jalisciense, que permita reforzar las 
medidas preventivas y brindar atención oportuna a las personas. A través del 
proyecto apoyado se busca: 
● 
Generar una base de datos con información epidemiológica de padecimientos 
relacionados con el síndrome metabólico en Jalisco. 
● 
Integrar datos generados por el proyecto a bases de datos públicas y de 
autoridades del gobierno estatal para la toma de decisiones, así como generar 
datos abiertos. 
● 
Concientizar a la población respecto al síndrome metabólico y la importancia 
del monitoreo continuo. 
● 
Segmentar a la población por nivel de riesgo basados en geolocalización, 
características 
demográficas 
y 
mediciones 
predictivas 
del 
síndrome 
metabólico. 
● 
Proponer estrategias de contención de riesgo y gestión poblacional.  
 
Reto 3: Desarrollo y validación de bioproductos (suplementos alimenticios, 
alimentos nutracéuticos, medicamentos) para la prevención y co-tratamiento del 
síndrome metabólico y la COVID-19.  
 
Adicional a lo descrito en la problemática del Reto 2, se ha demostrado que  de las 
muertes reportadas en nuestro país por la COVID-19, una alta proporción han 
presentado comorbilidad relacionada con el síndrome metabólico (obesidad 
35.82%, diabetes 36.82% e hipertensión 39.86%). Al ser México líder en dichas 
enfermedades, la tasa de mortalidad en nuestro país es significativamente mayor 
comparada con la tasa reportada a nivel mundial. En el contexto de este reto, se 
busca apoyar el desarrollo y validación de bioproductos (suplementos alimenticios, 
alimentos nutracéuticos y medicamentos) que puedan prevenir o se empledos en el 
co-tratamiento de enfermedades relacionadas con el síndrome metabólico, o bien, 
que puedan funcionar como inmunomoduladores para el co-tratamiento de la 
COVID-19. Las propuestas deberán contemplar el desarrollo del bio-producto, su 
  
validación y plan de comercialización, por lo que se apoyarán proyectos que 
cuenten con un nivel de madurez tecnológica (TRL) de al menos 4.  
 
Reto 4: Ciencia de datos aplicada al monitoreo de la COVID-19 y el retorno a la 
nueva normalidad hospitalaria 
 
Derivado de la experiencia en proyectos de ciencia de datos y sistemas de 
tecnologías de la información para hacer frente a la pandemia COVID-19 
incrementar y mejorar el desarrollo de modelos de riesgos incorporando e 
incrementando el alcance alrededor de la movilidad. Los dos principales focos de 
contagio son los lugares de ocio y el transporte público. Se busca generar un 
modelo que le permita al Sector Salud definir el regreso a la nueva normalidad 
hospitalaria para superar el rezago quirúrgico y de aplicación de protocolos 
terapéuticos por la conversión a hospitales COVID19 y el regreso a una atención 
más normalizada. Se busca la aplicación de web scrapping para detectar el 
volumen y el tono de publicaciones alrededor de COVID-19 en noticias y redes 
sociales, con la intención de detectar líderes o medios de opinión que tengan 
influencia positiva o negativa (desinformación, poner en tela de juicio las 
recomendaciones oficiales, etc.). 
 
RETOS DE MEDIOAMBIENTE 
 
Reto 1: Desarrollo de sistema de seguimiento epidemiológico para la activación de 
alertas de riesgos asociados a la contaminación ambiental de la zona sur del área 
metropolitana de Guadalajara (AMG). 
 
La  zona sur del AMG requiere de una urgente aplicación de herramientas de 
gestión pública, que incluyan enfoques innovadores ligados a la actualización de 
información en tiempo real para atender oportunamente a su población 
vulnerable, esto comprende desde la colonia Miravalle hasta la zona de las Pintas, 
en donde se registran los niveles de contaminación atmosférica más altos de toda 
la ciudad según datos del Sistema de Monitoreo Atmosférico de Jalisco, superando 
los límites permisibles por las normas para material particulado PM10 y PM2.5 
prácticamente durante todo el año;  adicionalmente existe la presencia de cuerpos 
de agua en condiciones insalubres tales como la presa de “Las Pintas” y la cuenca 
del ahogado, ligadas al Río Santiago, uno de los más contaminados del país,  esto 
supone graves riesgos para la salud de la población que adicionalmente presenta 
  
los índices de marginación más altos de la ciudad, y una limitada disposición de 
servicios de salud. 
 
En dicho contexto, a través de esta convocatoria se busca apoyar un proyecto para 
el diseño y desarrollo de un sistema que a través de herramientas de inteligencia 
artificial, derive en un índice de riesgos, utilizando como base información de:  
 
Variables ambientales:  
● 
Mediciones de concentraciones de calidad del aire ambiente (Sistema de 
Monitoreo Atmosférico de Jalisco). 
● 
Parámetros meteorológicos (Sistema de Monitoreo Atmosférico de 
Jalisco). 
● 
Georreferenciación y estimación de emisiones de fuentes fijas, y de área. 
Variables de salud (morbilidad y mortalidad): 
● 
Enfermedades 
relacionadas 
con 
exposición 
a 
contaminación 
atmosférica. 
● 
Enfermedades transmitidas por vectores. 
La metodología del índice de riesgo deberá estar bien descrita, y derivada del 
análisis 
matemático 
y 
epidemiológico 
ligado 
a 
métodos 
verificados 
y 
fundamentados por instituciones reconocidas a nivel nacional e internacional, y 
proponer mecanismos de innovación científica y tecnológica.  
 
El índice de riesgo generado será utilizado para la aplicación de acciones a nivel de 
gobierno del Estado y municipios relacionados con la reducción de vulnerabilidad 
por exposición a contaminantes, definidas en los siguientes documentos vigentes: 
● 
Programas de acción ante contingencias atmosféricas.  
● 
Programas estratégicos de atención a la salud.  
● 
Instalación de unidades Centinela. 
● 
Proyectos especiales de seguimiento epidemiológico.  
La 
información 
generada, 
el 
diseño 
del 
análisis, 
y 
su 
programación 
y 
procesamiento, deberá estar montada en los servidores del gobierno del Estado y 
disponible para ser ligada y acoplada a los sistemas predictivos y de modelación de 
comportamiento de contaminantes y epidemiológicos del mismo gobierno.  El 
sistema deberá de utilizar información generada por fuentes oficiales, y deberá 
permitir la actualización de datos de manera frecuente y con la mayor resolución 
espacial disponible. 
  
Reto 2: Caracterización de comunidad microbiana y especies químicas en las 
partículas menores a 2.5 micras presentes en el AMG, para el diseño del sistema de 
vigilancia en salud ambiental.  
 
La contaminación atmosférica provoca una de cada 9 muertes a nivel global y 
aproximadamente 7 millones de muertes prematuras cada año. Para Jalisco se 
estima que hasta 695 muertes prematuras podrían ser evitables y de estas, gran 
parte se relaciona con complicaciones de enfermedades respiratorias, sin embargo 
estos datos resultan insuficientes para mejorar los programas de atención a la 
salud relacionados con la contaminación atmosférica, por lo que se requiere 
fortalecer el sustento científico para la generación del Sistema de Vigilancia en 
Salud Ambiental relacionado con Calidad del Aire. 
 
En dicho contexto, a través de esta convocatoria se busca apoyar un proyecto que 
realice la caracterización microbiana y de especies químicas en los siguientes 4 
sitios estratégicos que se tienen identificados por el Gobierno del Estado en donde 
existen interacciones entre la contaminación atmosférica química y microbiana y 
la salud de la población:   
● 
Sitio 1: Avenida Gobernador Curiel, esquina Avenida 18 de marzo, 
Guadalajara Jalisco.  
● 
Sitio 
2: 
Avenida 
Calzada 
Independencia, 
esquina 
Avenida 
Juárez, 
Guadalajara Jalisco.  
● 
Sitio 3: Plaza Miguel Hidalgo, Centro de Juanacatlán Jalisco.  
● 
Sitio 4: Calle Brígido Pérez, Esquina con San Isidro, Colonia Las Pintas, El 
Salto Jalisco. 
 
La intervención tendrá como fin cumplir con los siguientes objetivos:  
● 
Generar un reporte de especiación química en partículas menores a 2.5 
micrómetros en cuatro sitios contaminados en el AMG (metales pesados, 
carbono negro, iones y compuestos orgánicos volátiles). 
● 
Realizar la caracterización del microbioma bacteriano del aire de 
Guadalajara mediante secuenciación masiva. 
● 
Determinar 
de 
manera 
semicuantitativa 
especies 
microbianas 
potencialmente patógenas y a las que se les pueda atribuir enfermedades 
de vías respiratorias y/o gastrointestinales. 
● 
Integrar la relación entre fuentes contaminantes, especies químicas y 
bacterianas encontradas y sus potenciales riesgos a la salud humana. 
 
  
Reto 3: Desarrollo de un sistema de seguimiento epidemiológico de incidencia y 
prevalencia de enfermedades que pueden asociarse a la exposición a la calidad de 
agua en el Río Santiago. 
 
La cuenca del Río Santiago-Guadalajara se caracteriza por tener una fuerte 
actividad urbana, agrícola e industrial. Las principales fuentes puntuales de 
contaminación que afectan la calidad del agua de la cuenca son las descargas de 
aguas residuales municipales e industriales, así como las fuentes de contaminación 
puntuales y difusas que resultan de actividades agrícolas y ganaderas, 
infiltraciones de contaminantes al subsuelo y escorrentía e infiltraciones de 
lixiviados de rellenos sanitarios. Se tiene la necesidad prioritaria de generar un 
sistema de seguimiento epidemiológico de base científica y con capacidad 
predictiva como herramienta para la protección de la salud y la reducción de 
riesgos ligados a la calidad del agua de Río Santiago, que se ligue a los sistemas 
predictivos de agua y aire del estado. Se requiere de un modelo espacial para 
examinar las influencias específicas de factores ambientales, socioeconómicos y 
demográficas y su contribución relativa a la incidencia y prevalencia de las 
enfermedades en las comunidades vulnerables del polígono prioritario de 
actuación de Río Santiago. 
En dicho contexto, a través de esta convocatoria se busca apoyar un proyecto para 
el desarrollo de un sistema de seguimiento epidemiológico de incidencia y 
prevalencia de enfermedades, que se asocian con exposición a la calidad de agua 
en el río considerando las poblaciones más vulnerables en el polígono de acción 
prioritario de Río Santiago. Se deberán establecer asociaciones entre las 
condiciones de calidad de agua en el Río Santiago y las incidencia y prevalencia de 
dichas enfermedades a través de técnicas de modelos espaciales, con capacidad 
explicativa y predictiva de la incidencia de enfermedades por factores 
medioambientales. 
 
Variables ambientales:  
● 
Mediciones de concentraciones de calidad del agua en Río Santiago, en 
más de 13 estaciones de monitoreo y con más de 44 parámetros de 
calidad de agua (Sistema de Monitoreo de la CEA Jalisco). 
● 
Georreferenciación de la actividad productiva en la cuenca que permita 
relacionar las tendencias en calidad de agua con regiones y fuentes 
específicas. 
Variables de salud (morbilidad y mortalidad): 
  
● 
Enfermedades de importancia epidemiológica que estén ligadas (con 
base científica) con la calidad de agua de Río Santiago.  
● 
Enfermedades transmitidas por vectores. 
La metodología deberá estar bien descrita, y derivada del análisis matemático y 
ligado a métodos verificados y fundamentados por instituciones reconocidas a 
nivel nacional e internacional, y proponer mecanismos de innovación científica y 
tecnológica.  
 
El proyecto deberá considerar los siguientes aspectos:  
● 
La información generada, el diseño del análisis, y su programación y 
procesamiento, deberá estar montada en los servidores del gobierno 
del Estado y disponible para ser ligada y acoplada a los sistemas 
predictivos y de modelación de comportamiento de contaminantes 
del mismo gobierno.  
● 
Deberá de utilizar información generada por fuentes oficiales, y 
permitir la actualización de datos de manera frecuente y con la 
mayor resolución espacial disponible. 
 
Reto 4: Desarrollo de un modelo predictivo para calcular los valores y tendencias 
de los parámetros de calidad de agua del Río Santiago y que permitan establecer 
acciones preventivas. 
 
La naturaleza dinámica del Río Santiago y su realidad compleja es la principal 
razón de la variabilidad de procesos físicos, químicos y biológicos, así como sus 
parámetros, que definen la calidad del agua. Por lo tanto, el monitoreo automático 
es una herramienta útil para controlar la calidad del agua, particularmente en 
algunas áreas críticas que necesitan acciones preventivas, y en puntos donde se 
pueden esperar episodios potenciales de contaminación (áreas con altas presiones 
e impactos).  
 
En dicho contexto, a través de esta convocatoria se busca apoyar un proyecto para 
el desarrollo de un modelo predictivo para calcular los valores y tendencias de los 
parámetros de calidad de agua. Para esto, se pretende que a través de 
herramientas de inteligencia artificial de aprendizaje automatizadas, se logre 
predecir parámetros de calidad de agua del Río Santiago. Adicionalmente, será 
necesario trabajar en el procesamiento de información geográfica e imágenes 
satelitales para asociar las tendencias de los parámetros de calidad del agua con 
los usos de la cuenca (tales como los industriales y los agropecuarios).  
  
 
Variables ambientales:  
● 
Mediciones de concentraciones de calidad del agua en Río Santiago, en 
más de 13 estaciones de monitoreo y con más de 44 parámetros de 
calidad de agua (Sistema de Monitoreo de la CEA Jalisco). 
● 
Georreferenciación de la actividad productiva en la cuenca que permita 
relacionar las tendencias en calidad de agua con regiones y fuentes 
específicas. 
La metodología deberá estar bien descrita, y derivada del análisis matemático y 
ligado a métodos verificados y fundamentados por instituciones reconocidas a 
nivel nacional e internacional, y proponer mecanismos de innovación científica y 
tecnológica. Se deberá presentar la estructura del algoritmo de predicción 
propuesto y comprobar su funcionalidad. 
 
El proyecto deberá considerar los siguientes aspectos:  
● 
La información generada, el diseño del análisis, y su programación y 
procesamiento, deberá estar montada en los servidores del gobierno 
del Estado y disponible para ser ligada y acoplada a los sistemas 
predictivos y de modelación de comportamiento de contaminantes 
del mismo gobierno.  
● 
Deberá de utilizar información generada por fuentes oficiales, y 
permitir la actualización de datos de manera frecuente y con la 
mayor resolución espacial disponible. 
 
Reto 5: Desarrollo de un modelo de dinámica de sistemas integrado para la cuenca 
de Río-Santiago-Guadalajara 
 
La cuenca del Río Santiago-Guadalajara se caracteriza por tener una fuerte 
actividad urbana, agrícola e industrial. Las principales fuentes puntuales de 
contaminación que afectan la calidad del agua de la cuenca son las descargas de 
aguas residuales municipales e industriales, así como las fuentes de contaminación 
puntuales y difusas que resultan de actividades agrícolas y ganaderas, 
infiltraciones de contaminantes al subsuelo y escorrentía e infiltraciones de 
lixiviados de rellenos sanitarios. Para desarrollar e implementar políticas y 
estrategias futuras para la gestión de la calidad del agua del Río Santiago-
Guadalajara y las estrategias de control de la contaminación, se requiere de un 
modelo dinámico de sistemas de la cuenca del Río Santiago-Guadalajara que 
integre y represente los distintos subsistemas (ambiental, social, económico, 
  
industrial, agropecuario, entre otros) y sus contribuciones relativas a la calidad del 
agua del Río. Este sistema deberá ser funcional para los tomadores de decisiones y 
mostrar en un tablero la complejidad en el uso del territorio. Este desarrollo debe ir 
aunado a generar un tablero de mando integral para el Gobierno del Estado a fin 
de que se transparente la dinámica de dichos de diferentes indicadores de la salud 
ambiental y la salud pública de la cuenca, tales como el índice de calidad de agua 
del Río Santiago y el índice de Sustentabilidad de la Cuenca. 
 
En dicho contexto, a través de esta convocatoria se busca apoyar un proyecto para 
el desarrollo de un modelo dinámico de sistemas de la cuenca del Río Santiago-
Guadalajara que integre y represente los distintos subsistemas (ambiental, social, 
económico, industrial, agropecuario, entre otros) y sus contribuciones relativas a la 
calidad del agua del Río. Este sistema deberá ser funcional para los tomadores de 
decisiones y mostrar en un tablero la complejidad en el uso del territorio. Este 
desarrollo debe ir aunado a generar un tablero de mando integral para el Gobierno 
del Estado a fin de que se transparente la dinámica de dichos de diferentes 
indicadores de la salud ambiental y la salud pública de la cuenca, tales como el 
índice de calidad de agua del Río Santiago y el índice de Sustentabilidad de la 
Cuenca. 
 
Variables ambientales:  
● 
Todas las variables presentadas en los retos anteriores. Se busca un 
modelo integral. 
La metodología deberá estar bien descrita, y derivada del análisis matemático y 
ligado a métodos verificados y fundamentados por instituciones reconocidas a 
nivel nacional e internacional, y proponer mecanismos de innovación científica y 
tecnológica.  
 
El proyecto deberá considerar los siguientes aspectos:  
● 
La información generada, el diseño del análisis, y su programación y 
procesamiento, deberá estar montada en los servidores del gobierno 
del Estado y disponible para ser ligada y acoplada a los sistemas 
predictivos y de modelación de comportamiento de contaminantes 
del mismo gobierno.  
● 
Deberá de utilizar información generada por fuentes oficiales, y 
permitir la actualización de datos de manera frecuente y con la 
mayor resolución espacial disponible. 
 
  
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan 
obtenido su validación de la documentación jurídica por parte de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
Para poder obtener la validación antes mencionada deberá de realizar lo 
siguiente: 
1.1.1. 
El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de 
Solicitudes la Documentación Jurídica para su validación, que se detalla 
en el punto 2.1 de los presentes Términos de Referencia. Recibida la 
documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica 
al sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original 
en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. 
Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá 
crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la 
información técnica que señala el sistema y documentación soporte 
requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. 
Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en 
sus 
diferentes 
módulos: 
General, 
Cronograma, 
Equipo 
de 
Trabajo, 
Entregables, Desglose Financiero y Anexos (señalados en el punto 2.2 de estos 
Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante legal 
del 
sujeto 
de 
apoyo), 
un 
responsable 
técnico 
y 
un 
responsable 
administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder general para 
actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá 
designar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del 
proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la 
generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de 
resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación 
  
y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes 
financieros 
y 
administrativos. 
El 
responsable 
Técnico 
y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario 
del sistema de solicitudes del COECYTJAL). 
1.5. Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud 
electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes. 
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo 
el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá 
identificarse 
y 
será 
único 
interlocutor 
ante 
el 
COECYTJAL 
como 
representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta 
hasta su conclusión. 
1.7. Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del sistema de 
solicitudes del COECYTJAL sin excepción. 
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del sujeto de apoyo en 
áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia entre la 
naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de ejecución del 
proponente. 
1.9. Se favorecerán proyectos de grupos de investigación, en donde trabajen de 
forma colaborativa diferentes instituciones de educación superior, centros de 
investigación, y demás sujetos de apoyo incluidos en la convocatoria.  
 
2. 
Anexos 
 
2.1. 
Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada en 
formato PDF y validada a más tardar el: 28 de septiembre de 2020 
 
2.1.1. 
Personas morales privadas: 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro 
Público de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – 
INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE). 
  
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la 
fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble 
en el que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico 
fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable en la 
materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación 
por herencia). 
 
2.1.2. 
Personas Morales Públicas: 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante 
Legal 
cuenta 
con 
poder 
general 
para 
actos 
de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE). 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA). 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
 
2.1.3. 
Personas Físicas (En formato PDF):  
a) Acta de Nacimiento.  
b) Identificación oficial vigente que deberán ser, credencial para votar con 
fotografía del IFE o INE o bien Pasaporte Vigente, o Cartilla Militar.  
c) Clave Única de Registro de Población (CURP).  
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes.  
  
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Física) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). 
 
2.2. 
Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” 
del sistema de solicitudes de COECyTJAL en formato PDF: 
 
Anexo A 
Carta de Postulación (ver formato Anexo A) 
Anexo B 
Carta compromiso (ver formato Anexo B) 
Carta compromiso de la(s) institución(es) participante(s) y/o aportante(s), 
firmada por el representante legal del postulante, expresando en términos claros 
que se somete y acepta las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2020 (ROP) y bases de la presente convocatoria; así como 
entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los servicios 
correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente 
convocatoria.  
Anexo C 
Cuadro comparativo de cotizaciones (ver Anexo C) 
Anexo D 
Propuesta Técnica (ver Anexo D) 
Propuesta técnica que incluye datos generales, descripción de la propuesta, 
objetivos, grupo de trabajo, productos y beneficios esperados, entre otros. 
Anexo E 
Carta de Vinculación (Formato libre) 
En el caso de que el proponente sea un Organismos Públicos Descentralizados, 
Micro, Pequeñas, Medianas ó Grandes Empresas, Asociaciones y sociedades civiles, 
investigadores independientes, tecnólogos o emprendedores, deberá presentar 
una carta de vinculación, evidenciando la vinculación con instituciones de 
educación superior o centros de investigación para la realización del proyecto. 
Anexo F 
  Identificaciones oficiales del responsable técnico y administrativo (ver formato: 
Anexo F) 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta. 
Será indispensable para las propuestas que atiendan el Retos 1 y Reto 3 de Salud 
presentar un anexo donde evidencia la descripción del nivel de maduración 
tecnológica. 
En caso de no contar con los documentos obligatorios antes mencionados por parte 
del sujeto de apoyo, será descalificado para participar en el Fondo de Desarrollo 
Científico de Jalisco (FODECIJAL) para la Atención de Retos Estatales 2020. 
 
 
  
3. 
Modalidades, montos de apoyo y duración del proyecto 
Las propuestas se podrán presentar en las siguientes tres modalidades: 
 
3.1. 
Modalidad A) Apoyo a proyectos de investigación científica aplicada, 
desarrollo tecnológico e innovación que coadyuven en dar solución a los retos 
de salud y/o medio ambiente a corto plazo.   
● 
El apoyo de los proyectos será hasta del 70% o hasta un monto de 
$3,000,000.00 M.N. sujeto a la determinación y aprobación del Consejo 
Directivo del COECyTJAL. 
3.2. 
Duración del Proyecto: Las propuestas deberán ejecutarse en un periodo no 
mayor a 6 meses. 
 
4. 
Conceptos de apoyo 
 
Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los siguientes 
conceptos de apoyo, es de carácter obligatorio presentar todos los entregables 
descritos: 
 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo 
Entregables 
Consideración 
Actividades 
de difusión, 
seminarios y 
talleres 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto. 
● Listado de las personas 
impactadas. 
 Lista de asistencia firmada por 
los participantes. 
 Evidencias fotográficas de las 
actividades realizadas. 
● Ponencias de los expositores. 
Las actividades de difusión, 
seminarios y talleres deberán 
estar enfocadas en realizar 
actividades de comunicación 
pública de la ciencia que 
promuevan la apropiación 
social del conocimiento. 
Diseños y 
prototipos de 
prueba* 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
● Memoria fotográfica. 
Se deberán desglosar los 
requerimientos de material 
para el desarrollo del prototipo 
Documentos y 
servicios de 
información 
Hasta un 5% del 
total del proyecto 
● Memoria fotográfica. 
N/A 
  
Estancias 
técnico- 
académicas 
para 
participantes 
y visitantes. 
Hasta 10% del total 
del proyecto 
 
• 
Reporte de actividades y 
resultados de la estancia 
realizada. 
Este rubro está destinado para 
el pago de gastos de pasajes, 
hospedaje y alimentación que 
sean necesarios para la 
realización de las estancias, de 
acuerdo con los tabuladores, 
normativa y políticas vigentes 
de viáticos del Gobierno de 
Jalisco. La estancia debe ser 
con el propósito de realizar 
trabajo relacionado con el 
proyecto, capacitar o de 
asesorar a los participantes 
en el mismo. 
Gastos de 
importación 
Hasta 10% del total 
del proyecto 
● Memoria fotográfica de 
equipo comprado. 
Este rubro está destinado para 
el pago de los servicios 
aduanales para la importación 
de equipo de laboratorio o 
materiales de uso directo. 
Gastos de 
trabajo de 
campo 
Hasta un 30% del 
total del proyecto 
● Reporte de las actividades 
realizadas en el trabajo de 
campo. 
Este rubro está destinado al 
pago de los gastos derivados 
de trabajos de campo 
requeridos para el desarrollo 
del proyecto, de acuerdo con 
las condiciones económicas 
locales y los criterios de 
valoración aceptables para el 
sujeto de apoyo. Con cargo a 
este rubro se cubrirán, entre 
otros, los siguientes gastos 
cuya comprobación deberá 
documentarse, 
independientemente de no 
cumplir con los requisitos 
fiscales vigentes, de acuerdo 
con las condiciones económicas 
locales. 
Pago de trabajo eventual: 
● Levantamiento de 
encuestas 
● Aplicación de entrevistas 
● Observaciones directas 
● Recolección de muestras 
● Jornadas de trabajo agrícola, 
acuícola y pecuario 
Pago de servicios informales: 
● Alquiler de semovientes para 
transportación 
  
● Alquiler de herramientas y 
accesorios para trabajo 
agrícola, acuícola y pecuario 
● Gastos de estancia y 
alimentación en 
lugares ubicados en el medio 
rural 
 
Servicios de 
auditoría 
contable 
Hasta 
$50,000.00 MXN 
● Reporte de auditoría contable 
correspondiente al proyecto, 
deberá realizarse por un 
despacho acreditado por la 
Secretaría de la Función 
Pública. 
● Contrato con la empresa 
proveedora de los servicios. 
Por cada beneficiario apoyado. 
Equipo de 
trabajo 
especializado 
Hasta 10% del 
monto total del 
proyecto 
● Reporte técnico del servicio 
profesional contratado. 
● Contrato 
de prestación
 
de servicios. 
Este 
rubro está destinado 
fundamentalmente al pago por 
la contratación de servicios 
profesionales del personal 
especializado para el 
desarrollo de actividades 
específicas e indispensables del 
proyecto. El servicio se refiere a 
una actividad puntual y 
concreta y que forma parte del 
protocolo o metodología, 
mediante un contrato por 
objeto determinado. Este apoyo 
no incluye las prestaciones de 
seguridad social, tales como 
pago de cuotas del IMSS, 
primas vacacionales, SAR, 
FOVISSSTE, etc. Es obligación 
del sujeto de apoyo la 
retención y entero a la 
Secretaría Hacienda   y   
Crédito   Público   del importe. 
Mantenimient
o de equipo* 
Hasta 20% del 
monto total del 
proyecto 
● Justificación del uso del 
equipo en la ejecución del 
proyecto. 
N/A 
  
Materiales de 
uso directo* 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
● Justificación de la compra 
de acuerdo con la 
metodología planteada en 
el anexo D. 
Este rubro es destinado al pago 
de los gastos efectuados por la 
compra de los artículos no 
inventariables necesarios para 
el desarrollo del proyecto, 
como: 
● Material y cristalería de 
laboratorio 
● Reactivos y sustancias 
diversas 
● Material topográfico y para 
trabajo de campo 
● Consumibles fotográficos y 
de video. 
Pasajes 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto 
● Reporte técnico de los 
resultados obtenidos en el 
viaje. 
● Memoria fotográfica. 
Este rubro está destinado al 
pago de los gastos de pasajes y 
transportación (boletos de 
avión (sólo clase turista), 
autobús, barco o ferrocarril, así 
como, transportación en 
automóvil, gasolina y casetas) 
exclusivamente para 
participantes registrados en el 
proyecto. 
Publicaciones, 
ediciones e 
impresiones 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto 
● Copia de la publicación 
Rubro destinado a la 
contratación de espacios para 
la publicación de artículos en 
revistas y periódicos con 
circulación certificada, la 
impresión de material para la 
divulgación, la difusión de los 
resultados del proyecto o la 
comunicación pública de la 
ciencia. 
Seres vivos* 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
● Justificación de la compra 
de los seres vivos de 
acuerdo con la metodología 
planteada en el 
anexo F. 
Se refiere a la compra de 
animales de laboratorio 
indispensables para la 
ejecución del proyecto. 
Servicios 
externos 
especializados
* 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto 
● Justificación de la 
contratación del servicio 
externo especializado. 
● Reporte técnico de los 
servicios especializados 
contratados 
Este rubro está destinado al 
pago de los gastos efectuados 
por la contratación de aquellos 
servicios que no puedan ser 
proporcionados por la 
Institución y deban llevarse a 
cabo para atender 
necesidades propias del 
proyecto. Dentro de este tipo 
  
de gasto se podrá incluir el 
pago de servicios de análisis o 
utilización de equipo a 
laboratorios que presten este 
servicio. 
Software o 
licencia* 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
● Listado de relación de 
software o licencia 
adquirida con su número de 
serie. 
● Memoria fotográfica. 
N/A 
Viáticos 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto 
● Justificación del viaje. 
● Reporte técnico del viaje. 
Este rubro está destinado al 
pago de gastos por hospedaje y 
alimentación de acuerdo con 
los tabuladores, normativa y 
políticas vigentes de viáticos 
del Gobierno de Jalisco. Se 
permite el pago de viáticos solo 
para participantes registrados 
en el proyecto, incluye a los 
estudiantes e investigadores 
posdoctorales dados de alta en 
el proyecto. 
Equipo de 
Laboratorio* 
Hasta un 30% del 
monto máximo del 
proyecto 
● Justificación de la compra 
del equipo de acuerdo con la 
metodología planteada en 
el anexo D. 
● Listado de relación de 
equipamiento adquirido con 
los números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la 
factura/invoice los números de 
serie del equipo. 
 
* Para estos conceptos, si la adquisición del bien o servicio es igual o mayor a 
$100,000.00 M.N. deberá apegarse al punto 5 de los presentes términos de 
referencia. 
 
5. 
Adquisiciones y selección de proveedor. 
 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo 
producto o servicio, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, 
para lo cual, el sujeto de apoyo procederá de la siguiente manera: 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
  
2. Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en papel 
membretado y datos generales de la empresa que cotiza, incluyendo número 
de teléfono, fax, correo electrónico, página web, contacto, etc.). Así como estar 
firmadas por el proveedor (Excepto en los casos que no aplique se deberá de 
presentar la justificación por escrito). 
3. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones, de acuerdo con el anexo correspondiente. 
4. Seleccionarán un proveedor, con la inteligencia de que deberán fundamentar 
su selección de acuerdo con el proveedor que cumpla con las especificaciones 
técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en calidad, entrega y 
costo. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de 
los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes 
legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto 
apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de 
apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con 
accionistas 
y/o 
representantes 
legales, 
responsable 
técnico 
o 
administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de 
apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
5.1. 
Partidas No Financiables 
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
5.1.1. 
Obra civil. 
5.1.2. 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización. 
5.1.3. 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones 
ambientales y seguridad industrial. 
5.1.4. 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas. 
5.1.5. 
Intereses. 
5.1.6. 
Adquisición de propiedades inmuebles. 
5.1.7. 
Compra y venta de divisas. 
  
5.1.8. 
Multas, recargos y actualizaciones. 
5.1.9. 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias. 
5.1.10. Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
5.1.11. 
Cambios de boletos de avión. 
5.1.12. Comisiones de agencias de viajes. 
5.1.13. Seguros médicos y visas. 
5.1.14. Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
6. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
6.1. 
La fecha de apertura de la convocatoria es del 04 de septiembre de 2020 y la 
fecha de cierre el 05 de octubre de 2020. Se debe considerar enviar el proyecto 
con la información técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte a 
que se refiere el punto 2.2. 
6.2. 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, 
de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se  encuentra 
en la página electrónica del COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, 
así como los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica. 
6.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso 
de evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos 
establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichas propuestas 
recibirán el siguiente tratamiento: 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su 
congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos 
establecidos, caso contrario serán desechados. 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al 
Comité técnico de evaluación para un análisis de calidad técnica con el fin 
de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; esta 
recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación. 
c) Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los siguientes criterios 
de evaluación: 
i. Identificación y alineación del proyecto a la solución del reto estatal 
prioritario a atender. 
  
ii. Utilización del conocimiento de frontera o preexistente de forma 
innovadora para dar respuesta al reto estatal identificado. 
iii. Calidad y relevancia de los productos a generar, entre ellos artículos 
científicos o solicitudes de invención 
iv. Viabilidad técnica 
v. Congruencia del presupuesto con la viabilidad del proyecto 
vi. Congruencia de los componentes del protocolo de investigación 
vii. 
Impacto de los resultados esperados para atender el reto estatal 
viii. 
Desarrollo de una aplicación práctica de alta tecnología para 
atender el reto estatal 
ix. Formación de recursos humanos 
x. Alcance, claridad y factibilidad del plan de vinculación y adaptación de 
los resultados hacia los sectores público, privado y/o social. 
6.4. 
El Comité técnico de evaluación será designado por el COECYTJAL. 
6.5. 
Las decisiones del Comité técnico de evaluación serán definitivas e 
inapelables. 
6.6. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es 
inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. 
En el caso en el que se detecte información falsa o plagiada en la propuesta, 
esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
7. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
7.1. 
Al sujeto de apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de 
manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del 
convenio de apoyo de COECYTJAL. 
7.2. 
El 
COECYTJAL 
formalizará 
la 
propuesta 
mediante 
un 
convenio 
de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las 
oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal. 
7.3. 
El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia 
electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto 
de apoyo presente la siguiente documentación: 
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de Garantía (Fianza o Pagaré) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL. 
  
 
8. Entrega de informes y seguimiento 
 
8.1. 
El seguimiento técnico del proyecto estará a cargo de la Dirección General de 
Ciencia y Desarrollo Tecnológico de la SICYT, mientras que el seguimiento 
administrativo se realizará por el área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes parciales y finales (técnico y 
financiero) de manera escrita y en versión digital, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros y evidencias técnicas del 
proyecto. 
8.2. 
Los informes técnicos y financieros parciales y/o finales se deberán entregar 
al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los 15 días naturales a partir 
de la fecha de finalización de la etapa y cierre del proyecto, o en su caso, la 
fecha en que termine la prórroga otorgada. 
8.3. 
 La Dirección General de Ciencia y Desarrollo Tecnológico organizará eventos 
en donde se realizará la presentación de los resultados técnicos parciales con 
la finalidad de incentivar la transferencia de resultados a la sociedad, el 
sector productivo o instancias de gobierno. Es mandatorio para los 
Beneficiarios participar en dichos eventos. 
8.4. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos 
apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que 
el Beneficiario permita verificar el avance técnico y los resultados del 
proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el 
COECYTJAL, la SICYT, o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
8.5. 
En caso en que el Beneficiario requiera una prórroga en el periodo de 
ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de 
informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, 
solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de 
la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de 
avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá 
especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La 
solicitud 
deberá 
entregarse 
en 
original 
con 
firma 
autógrafa 
del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del 
responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del 
COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de 
informes finales del proyecto. 
  
8.6. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes 
de 
información 
en 
los 
plazos 
establecidos. 
En 
caso 
de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente 
hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con motivo del proyecto. 
8.7. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su 
revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
8.8. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los 
entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente según 
se determine. 
 
9. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
9.1. 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información 
sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto 
manejo y confidencialidad. 
9.2. 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10.  Reconocimiento y difusión de los resultados 
 
10.1. 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de las propuestas ganadoras estará 
disponible en la página oficial del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
10.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia 
y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así 
  
como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos 
personales. 
10.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la 
SICYT y al COECYTJAL respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, 
en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que 
el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado 
de Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del 
Proyecto, mencionados en la Convocatoria. 
10.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, 
deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de 
correo registrada en el sistema de solicitudes del COECYTJAL y dirigido al 
correo electrónico: manuel.garcia@jalisco.gob.mx 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
11.1. 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco 
los funcionarios del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para 
el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del 
Estado de Jalisco. 
11.2. 
No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los 
Representantes Legales, Responsables Técnicos y Administrativos hayan 
presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos 
apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos planteados en contra de 
éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
11.3. 
La presentación de los proyectos del postulante ante el COECYTJAL de esta 
convocatoria implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP), los Términos 
de Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECYTJAL 
aplicable al caso. 
11.4. 
Los proyectos apoyados en esta convocatoria no deberán contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno Federal. 
11.5. 
Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 
  
que son de observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y 
participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL. 
11.6. 
Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del 
proyecto apoyado, deberán asegurar el cumplimiento de este, de acuerdo con 
lo establecido en la Convocatoria, Términos de Referencia del programa y 
Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2020 (ROP). 
11.7. 
La bolsa de la Convocatoria está sujeta a suficiencia presupuestal y podrá 
ser de hasta $30,000,000.00 (treinta millones de pesos 00/100 M.N.) de los 
cuales $3,954,015.00 (Tres millones novecientos cincuenta y cuatro mil quince 
pesos 00/100 M.N.) se aportarán en primera instancia por la SICyT y los 
$26,045,985.00 (Veintiséis millones cuarenta y cinco mil novecientos ochenta y 
cinco pesos 00/100 M.N) restantes serán aportados por el COECyTJAL, misma 
que se distribuirán de acuerdo al puntaje obtenido privilegiando el 
otorgamiento de recursos de mayor a menor calificación de acuerdo a la 
evaluación del Comité y Consejo Directivo de COECyTJAL descrito en el punto 
6 de los presentes Términos de Referencia. 
11.8. 
El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación del Consejo 
Directivo del COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la 
distribución que se realice del mismo. 
11.9. 
Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Fondo 
de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) para Atender Retos Estatales 
2020, estarán vigente a partir del 04 de septiembre de 2020, fecha de 
publicación en la página electrónica del COECYTJAL hasta el 05 de octubre 
de 2020. 
11.10. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere el Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco para Atender Retos 
Estatales 2020. La presentación de las propuestas no constituye la 
aprobación de estas. 
11.11. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal del 
COECYTJAL y la SICYT. 
11.12. El sujeto de apoyo y/o beneficiario libera al COECyTJAL y a la SICyT de 
cualquier contingencia o responsabilidad en que se le pretenda involucrar con 
motivo del o los proyectos, LOS DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL, 
información y activos intangibles referidos en el mismo y el sujeto de apoyo 
y/o beneficiario se obliga a sacarlo en paz y a salvo de cualquier controversia 
  
que por este motivo llegare a suscitar se, absorbiendo los gastos, costas y 
cuotas que, en su caso, se ocasionaren. 
11.13. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de 
propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autor u otros) de 
terceros, por parte postulante o sujeto de apoyo que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de 
sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro parcial o total del recurso aprobado por COECYTJAL 
y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier 
apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que 
otorgue el COECYTJAL y la SICYT hasta por un plazo de tres años. 
11.14. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
11.15. El monto concurrente puede ser aportación líquida, en especie y/o en sueldos y 
salarios, equivalente al 30% del costo total del proyecto. Dentro de las 
aportaciones concurrentes, se pueden considerar todos los conceptos de 
apoyo descritos como financiables para la convocatoria, tanto en gasto 
corriente como de inversión. 
a) La aportación líquida debe ser comprobada con facturas que amparen 
gastos directos por el beneficiario y sean emitidas en el periodo de 
ejecución del proyecto. En el desglose financiero se deberá especificar en 
qué rubros se realizará la aportación líquida. 
b) La aportación en especie podrá ser material de consumo (uso directo) y 
licencias (software) con los que ya cuente previamente el sujeto de apoyo 
que sean necesarios para la ejecución del proyecto. Se deberá comprobar 
con facturas que amparen la compra de material de consumo y licencias 
previamente adquiridos en el ejercicio fiscal 2020. En el desglose financiero 
se deberá especificar en qué rubros se realizará la aportación en especie. 
c) La aportación en sueldos y salarios será para pago exclusivo al grupo de 
trabajo de la institución que vaya a participar en las actividades 
sustantivas del proyecto a tiempo total o parcial, conforme a lo señalado 
en la propuesta. Se deberá subir como archivo anexo el CV de cada 
miembro del equipo de trabajo que refleje información relevante sobre su 
formación y experiencia profesional, indicando las actividades que 
realizará y el pago que recibirá por dichas actividades. Los documentos 
  
probatorios serán los recibos de nómina pagados dentro del periodo de la 
etapa 
correspondiente. 
Se 
deberá 
reportar 
para 
cada 
miembro 
contemplando para este rubro el número de horas efectivas que estarán 
trabajando en el proyecto. No es elegible el pago al personal operativo, 
tales como contadores, secretarias, administrativos, etc. y en general a 
quienes no estén directamente vinculados a las tareas sustantivas del 
proyecto. 
11.16. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido 
el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
 
  
 
 
 
 
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
SÁBADO 1 DE AGOSTO
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVIII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
34
SECCIÓN
V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología.
1111
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
12
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
12
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
13
13
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
14
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
14
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
15
15
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
16
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
16
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
17
17
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
18
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
18
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
19
19
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
20
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
20
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
21
21
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
22
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
22
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
23
23
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
24
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
24
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
25
25
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
26
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
26
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
27
27
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
28
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
28
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
DR. FRANCISCO MEDINA GÓMEZ
Director General del Consejo Estatal de Ciencia
y Tecnología de Jalisco
(RÚBRICA)
ING. ALFONSO POMPA PADILLA
Secretario de Innovación, Ciencia y Tecnología
de Jalisco
(RÚBRICA)
29
29
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
