. <i\
l{.''.i
_+
U)
C)w
Comisión Nacionat de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CON ICYT
APRUEBA BASES PRIMER CONCURSO
NACIONAL DE APOYO A 
I.A
INFMESTRUCTURA CIENTÍFICA DE
CENTROS DE
PROGMMA DE
INVESTIGACIóN,
INVESTIGACION
ASOCIATIVA (PIA) DE CONICYT
RES. EX. No 61$8
SANTIAG''.zl,cTzorl
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No 49t/7L y DL No 668/74, ambos del Ministerio de
Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público . para el año 20tt, No
20.48L; DS No113/11 del Ministerio de Educación; DEx No1160/11 del
Ministerio.de Educación; ResolucÍón No 1600 de 2008 de Contraloría General de
la Repúblic?, y
CONSIDERANDO:
10 Lo prescrito en la glpsa L4 de la partida 09, capítulo 08, programa 01 y
subtítulo 24 del presupuesto del Ministerio de Educación- Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica, correspondiente al año 20tL.
Zo El objetivo del Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, que
corresponde al fortalecimiento y consolidación, a través de financiamiento y
apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación avanzada a
nivel nacional.
30 Memorando NIOT/20L1 de 18 de octubre de 2011 de don Patricio Vásquez
Aguilera, que solicita emitir la resolución aprobatoria de las Bases del Concurso
ruácionai de Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros de Investigación.
(Anexo 1)
4" Memorando No969/2011 del Director del Departamento de Administración y
Finanzas que remite certificado de visto bueno de las Bases del Bases del
Concurso Nacional de Apoyo a la Infraestructura Cíentífica de Centros de
Investigación (Anexo 2).
5o Memorando No276/2O11 del Director del Depaftamento de Tecnologías de la
Información, que otorga su visto bueno a las Bases antes individualizadas, en
relación a los recursos tecnológicos del certamen (Anexo 3).
60 La aprobación que presta esta Presidencia (S) a las bases concursales que
esta resolución da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS
No 4gL/7t, DL No 668/74, DS No113/Lt V DE No1160/tL, todos del Ministerio de
i
Educación.
 RESUELVO:
1. APRUÉBANSE las Bases del Concurso Nacional de Apoyo a la Infraestructura
Científica de Centros de Investigación del Programa de Investigación Asociativa
de CONICYT.
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
*INICIO TRANSCRIPCIóN BASES-
Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros y Grupos de Investigación
TABLA DE CONTENIDOS
1. INTRODUCCION 
4
L.L. DEFINICIONES
1.1.1. Proyecto:
t.L.2. Coordinador(a) responsable:
1.1.3. Instituciónresponsable:
L.L.4. Consejo asesor del programa de investigación asociativa:
1.1.5. Centro de investigación:
1.1.6. Grupo de investigación:
2. OBJET¡VOS DEL CONCURSO 
5
2.t.
OBJETIVO GENERAL:
OBJ ETIVOS ESPECíFICOS:
4
4
4
4
5
5
6
7
9
10
10
10
10
LL
2,2,
6
3. ENTIDADES EIEGIBIES O BENEFICIARIAS 
6
4. CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS 
7
4.L. DURACIóN DEL PROYECTO
4.2. ESTRUCTURA DEt PROYECTO
4,3, PRESUPUESTO
4.3.1. Equipamiento
4.3.2. lnstalación y puesta en marcha
4.3.3. Capacitación
4,3,4. Garantías, seguros y mantención
I
ffiW. 
ApoRrEs DE LA tNsnructóN REspoNsABtE
l ¿. 
,l 
^-,
 5. CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
5.1. REQUISITOS DE tOS CENTROS Y GRUPOS DE ¡NVEST¡GACIóN:
s.2. REQUTSTTOS DEL(LA) COORDTNADOR(AI RESPONSABLE:
5.3. REQUTSITOS DEL PROYECTO:
6. EVALUACIÓN TÉCNICA Y FINANCIERA DE LOS PROYECTOS 
13
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
MECANISMO DE EVATUACIóN DE tOS PROYECTOS
7. ADJUDICACIÓN Y FIRMA DE CONVENIOS 
14
PROCESO DE ADJUDICACIÓN
PROCESO DE FIRMA DE CONVENIOS
CAUCIÓN DE LOS RECURSOS
8. FORMA DE PAGO 
15
9. SEGUIMIENTO Y CONTROL 
15
10. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS 
17
t2
t2
L2
13
L3
6.1.
6.2.
t4
t4
15
7,t.
7.2.
7.3.
10.1. BASES Y FORMUTAR¡OS
T0.2. CONSULTAS Y ACTARACIONES
10.3. INTERPRETAqÓN DE tAS BASES
10.4. INHABITIDADES
10.5. FECHA Y TUGAR DE PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
L7
L7
L7
L7
18
 BASES CONCURSO NACIONAL DE
APOYO A LA INFRAESTRUCTURA CIENTÍFICA DE CENTROS Y GRUPOS DE
INVESTIGACIóN
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama a Concurso de
Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros y Grupos de Investigación.
1. INTRODUCCION
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) tiene como objetivo fortalecer y
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos científicos
estructurados, en áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta
investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos,
como abierta, puede contar con colaboración tanto internacional como de sectores
no académicos (institutos públicos, sector productivo, organizaciones no
gubernamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como
Centros o Grupos de Investigación y/o proyectos de magnitud intermedia como
Anillos, deben realizar actividades de investigación, formación de personal
principalmente a nivel de postgrado y transferencía de conocimiento hacia sectores
no académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y
productivo.
Con este objetivo el Programa de Investigación Asociativa convoca al Primer
Concurso de Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros y Grupos de
Investigación.
1.1. Definiciones
1.1.1.
Proyecto:
Se entenderá por proyecto la propuesta presentada a CONICYT para la
adquisición, instalación y uso de infraestructura científica y tecnológica,
que permita fortalecer Centros y Grupos de Investigación definidos en los
puntos 1.1.5 y 1.1.6 de esta convocatoria.
Él proyecto se presentará mediante un "Formulario de Postulación" único,
disponible en el sistema de postulación en línea que CONICYT designe
para tal efecto.
L.L.2. Coordinador(a) ResPonsable:
Representante de la Institución Responsable que debe desempeñarse
como investigador(a) en el Centro o Grupo de Investigación que postula
al concurso, lo que deberá acreditarse mediante el ceftificado
correspondiente. Será contraparte ante CONICYT y responsable de la
entrega de los informes técnicos y financieros, establecidos en el convenio
suscrito entre la Institución Responsable y CONICYT, para la ejecución de
este proyecto.
Institución Responsable :
Será aquella institución proponente que se adjudique el proyecto de
Infraestructura Científica Tecnológica y que se hará cargo de toda la
ejecución de éste. La Institución Responsable será la receptora de los
récursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo de este
Proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT de la
1.1.3.
 L.L,4,
1.1.5.
opoftuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las
rendiciones de cuenta correspondientes y la caución de los recursos
transferidos si así correspondiese. Por otra parte, debe también otorgar
un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas
aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto. La
Institución Responsable del proyecto ante CONICYT es aquella que se
identifique como tal en el formulario de postulación.
Para el Centro o Grupo de Investigación Or" no posea personalidad
jurídica, se considerará Institución Responsable a la institución que lo
patrocine o albergue. En caso de constituirse legalmente el Centro o
Grupo de Investigación, la Institución Responsable se obliga a hacer
entrega documental y material de todos los recursos y bienes, derechos y
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en marco de este proyecto,
pasando la propiedad del equipamiento adquirido al Centro o Grupo de
Investígación.
La Institución Responsable y/o Centro de Investigación que posea
personalidad jurídica, será la propietaria del equipamiento adquirido.
Consejo Asesor del Programa de fnvestigación Asociativa:
Cuerpo colegiado creado mediante la Resolución Exenta No1065 de 2009,
modificada por la Resolución Exenta No5586 de'2011, de CONICYT. Este
Consejo tiene entre otras, las siguientes funciones y atribuciones:
- Colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento del sistema de ciencia, tecnología e innovación.
- Proponer a CONICYT los proyectos y/o postulaciones para su selección.
- Recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, selección y
supervisión de proyectos y de evaluación de sus resultados.
- Recomendar y proponer a CONICYT las modificaciones, suspensiones y
término anticipado de proyectos en curso para exigir la total o parcial
devolución de los recursos, si a su juicio, existen razones fundadas
para ello.
- Supervisar que los recursos asignados sean utilizados para los fines
que fueron solicitados, quedando facultados para proponer el término
anticipado a la asignación de tales recursos y la exigencia de su total o
parcial devolución.
Centro de Investigación :
En el marco de esta convocatoria, se entenderá por Centro de
Investigación aquel que reciba financiamiento a través de algún proyecto
vigente a la fecha de esta convocatoria desde los siguientes instrumentos
de CONICYT:
- Fondo de Financiamiento de Centros de Excelencia en Investigación
FONDAP.
- Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con Financiamiento
Basal.
- Centros de Investigación Avanzada en Educación.
 - Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico.
1.1.6. Grupo de Investigación:
En el marco de esta convocatoria, se entenderá por Grupo de
Investigación aquel que posea financiamiento vigente a la fecha de esta
convocatoria por CONICYT entregado por los siguientes instrumentos:
- Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología.
- Anillos de Investigación en Ciencia Antáftica.
- Anillos de Investigación en Ciencias Sociales.
En el caso de los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales, podrán
participar aquellos proyectos adjudicados en la convocatoria 2007 del
concurso.
2. OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.L. Objetivo general:
Fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país mediante el apoyo
financiero a la adquisición de infraestructura científica y tecnológica para
Centros y/o Grupos de investigación financiados por CONICYT.
2.2. Objetivos específicos:
- Financiar la compra de equipamiento científico y/o tecnológico nuevo, que
tenga por objeto reemplazar equipamiento obsoleto y/o la adquisición de
equipamiento no preexistentel. También podrá financiarse infraestructura
científica tecnológica (por ejemplo: bioterios de menor tamaño, cámaras
de cultivo y micropropagación, entre otros).
- Generar un impacto positivo en la calidad de la investigación y en el
desarrollo de la actividad científica del Centro o Grupo de Investigación.
3. ENTIDADES ELEGIBLES O BENEFICIARIAS
Pueden postular a este concurso los Centros o Grupos de Investigación definidos
en los puntos 1.1.5 y 1.1.6 de las presentes bases, esto incluye a:
- Centro de Investigación que reciba financiamiento a través del Fondo de
Financiamiento de Centros de Excelencia en Investigación FONDAP.
- Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia Programa de Financiamiento
Basal.
- Centros de Investigación Avanzada en Educación.
I En el marco de la presente convocatoria se entenderá por equipamiento científico tecnológico aquella unidad de
equ¡pamiento de alta sofisticación cuyo valor CIF sea desde $56.250.000 (que corresponde al 75olo del monto
minimo a solicitar por proyecto). Así mismo, se considerará como equipamiento aquellas unidades de equipamiento
científico gue teniendo un menor costo unitario, const¡tuyan un conjunto funcional de va.lor correspondiente al
señalado anteriormente. En este caso, se contemplan entre otros, los costos del ensamblaje del equipamiento'
 - Grupo de Investigación con financiamiento vigente de Anillos de Investigación
en Ciencia y Tecnología.
- Grupo de Investigación con financiamiento vigente de Anillos de Investigación
en Ciencia Antártica.
- Grupo de Investigación con financiamiento vigente de Anillos de Investigación
en Ciencias Sociales.
- Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico.
En el caso de Centros que posean personalidad jurídica, estos podrán postular
directamente. En el caso de Centros o Grupos de Investigación que no posean
personalidad jurídica propia, deberá postular como Institución Responsable la
entidad que los albergue o patrocine.
4. CARACTERÍSTICAS DE LOS PROYECTOS
4.1,. Duración del Proyecto
El proyecto tendrá un plazo máximo de ejecución de hasta L2 meses
contados desde la total tramitación del convenio que se suscriba entre
CONICYT y la Institución Responsable, plazo en el cual el equipamiento
deberá ser adquirido, instalado y funcionando en el país.
Solo en casos justificados, el(la) Coordinador(a) Responsable podrá solicitar
formalmente una prórroga de hasta 8 meses adicionales, la cual será
sometida a evaluación por CONICYT. En el caso que se autorice la prórroga
mencionada, se procederá a suscribir la respectiva modificación del convenio.
4.2. Estructura del Proyecto 
l
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en el
Formulario de Postulación de Proyectos. En el caso que el proyecto sea
entregado en un formato distinto al Formulario de Postulación de Proyectos
que acompaña estas bases, o no incluya toda la información solicitada, será
declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de
evaluación.
4.2.L. Los proyectos de infraestructura científica podrán considerar como propósito
central:
- La adquisición de equipamiento científico y tecnológico no disponible
actualmente en el Centro o Grupo de investigación,
- La adquisición de equipamiento que tenga por objeto reemplazar aquél
ya obsoleto, asegurando un mejoramiento tecnológico en la calidad
del equipo adquirido,
- La adquisición de piezas o componentes que permitan ampliar las
funciones o la capacidad de un equipo preexistente,
- La adquisición de piezas o componentes que permitan montar una línea
compleja de procesos de laboratorio o terreno (ésta puede ser un
conjunto de equipos y dispositivos menores que en conjunto permitan
realizar un protocolo completo en alguna disciplina),
 - Adecuación de espacios o instalaciones climatizados o acondicionados
para usos específicos de investigación tales como los mencionados en
el punto 2.2.
4.2.2.Los equipos adquiridos con recursos de esta convocatoria, necesariamente
deben ser nuevos.
4.2.3. No se financia alhajamiento, renovación (mobiliarios y otros) o modificaciones
de oficinas o inmuebles, ni nuevas construcciones, con la excepción de
instalaciones modulares para proteger equipos que deban estar en el exterior
por motivos de seguridad.
4.2.4. Deberá considerar como equipamiento científico tecnológico aquél equipo de
alta sofisticación cuyo valor CIF sea, al menos, de $56.250.000 (que
corresponde al 75o/o del monto mínimo a solicitar por proyecto). Asimismo, se
considerarán como equipamiento científico tecnológico aquellos conjuntos
funcionales, para llevar a cabo protocolos específicos, de equipos de menor
costo unitarío, cuyo valor total sea correspondiente al señalado
anteriormente. En este caso, se contemplan entre otros, los costos del
ensamblaje del equíPamiento.
4.2.5. Deberá contener una descripción completa del (de los) equipo (s) a adquirir y
sus accesorios. Incluir las conexiones a redes, adecuación de espacios,
climatización, etc. y los costos totales asociados. Para ello se deberán
adjuntar al menos tres cotizaciones en el caso de equipos con distribución en
Chile y dos cotizaciones en el caso de equipos que deben ser comprados en el
extranjero. Se deberá justificar fundada y detalladamente en aquellos casos
que no se disponga del mínimo de cotizaciones solicitadas.
4.2.6. En el proyecto deberá explicitarse la justificación técnica del equipamiento y/o
infraestructura a implementar indicando como ayudará a la consolidación de
las líneas de investigación desarrolladas por el Centro o Grupo de
Investigación.
4.2.7. Deberá explicitarse el impacto esperado del equipo en la investigación
realizada en la disciplina o área para la cual se utilizará, en la formación de
redes, en transferencia tecnológica y en la formación de investigadores(as),
entre otras.
4.2.8. La Institución Responsable deberá acompañar a la postulación una carta de
compromiso donde explicite su compromiso en relación con los siguientes
aspectos:
Asumir la responsabilidad de la adecuada instalación, operación
y cuidado de todo el equipamiento adquirido para el proyecto.
tu
 Esta obligación se cumplirá de acuerdo con las normas técnicas
especificadas para la instalación y uso del equipamiento.
Tomar a favor y satisfacción de CONICYT, póliza de seguro
contra robo, pérdida, incendio y daños, respecto de los equipos
adquiridos, cuya vigencia se extenderá hasta un mes posterior a la
fecha en que los fondos transferidos por CONICYT sean debidamente
rendidos y aprobados por esta institución. El costo financiero de dichas
pólizas desde la adquisición del equipo hasta la fracción de plazo que
corresoonda a su instalación se podrá imputar al ítem GAMNTÍRS,
SEGUROS Y MANTENCIÓN de la propuesta dentro de los aportes de
CONICYT.
- Asumir la responsabilidad de ejecutar un plan de
mantenimiento preventivo v correctivo de los equipos
adquiridos a cargo de la Institución Responsable, el cual debe
estar debida y justificadamente valorizado, y claramente justificado en
la propuesta presentada a esta convocatoria. Para cumplir con lo
anterior, durante la ejecución del proyecto, la Institución Responsable
deberá suscribir un contrato de mantenimiento preventivo y correctivo
de los equipos adquiridos. Este contrato debe ser suscrito con el
proveedor del equipo, En caso de no ser esto posible, se debe justificar
ante CONICYT el contrato con otro proveedor. El costo financiero
asociado se podrá imputar al ítem GAMNTÍAS, SEGUROS Y
MANTENCIóru ¿e la propuesta dentro de los apoftes de CONICYT, el
que deberá ser contratado al momento de la compra del equipo' por un
período máximo de dos años a contar de la fecha de adquisición del
equipamiento y rendido a CONICYT mediante una sola factura que
contemple el costo total asociado a ese contrato. Una vez finalizados
los dos años, la Institución Responsable deberá asumir los costos
asociados a la mantención del equipamiento.
- Asumir la obligación de hacer entrega documental y material de
todos los recursos y bienes, derechos V obligaciones que
hubiere recibido o adquirido en el marco de este proyecto, al
momento de constituirse legalmente el Centro o Grupo de
Investigación. Este compromiso, es obligatorio para aquella
Institución Responsable que patrocíne o albergue al Centro o Grupo de
Investigación al momento de la postulación a la presente convocatoria.
4.3. Presupuesto
Las propuestas presentadas deberán solicitar a CONICYT un monto de
financiamiento no menor a $75.000.000 (setenta y cinco millones de pesos)
e igual o inferior a $150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos).
Cobertura del Financiamiento
tu
 10
4.3.t.
4.3.2.
4.3.3.
4.3.4.
Estos proyectos no financiarán la contratación de honorarios Vlo
incentivos de ningún tipo.
Los ítems financiables son:
Equipamiento
Incluye la adquisición de equipos y sus accesorios cuyo valor CIF sea en
total, igual o superior, al 75o/o del monto solicitado a CONICYT por
concepto del proyecto completo. Este íLem incluye los costos de envío
desde el lugar de origen hasta su entrega al adquirente (desaduanaje,
costo de la mercancía, fletes y seguros de traslado).
En los casos de habilitación de espacios específicos como ocurre con
bioterios, acuarios, etc. el valor de la construcción con todas las
instalaciones que corresponda, deberá ser igual o superior al 75o/o del
monto total solicitado en el proyecto.
Instalación y Puesta en Marcha
Podrán cargarse a este ítem los costos de instalación de los equipos
adquiridos con fondos del proyecto, así como el acondicionamiento de
espacios físicos existentes para cumplir los requerimientos técnicos para
la operación del equipo (aislaciones, estructuras antisísmicas, etc.) y las
adecuaciones necesarias para la instalación de nuevos equipos como
conexiones a redes, de ser éstas necesarias. No se financiarán nuevas
construcciones, excepto en los casos mencionados en el punto 4.2.3.
Asimismo podrán incluirse en este ítem los costos de calibración y los
insumos necesarios para ello en los casos que así se requiera.
Capacitación
Comprende los costos de capacitación o entrenamiento de personal
científico-técnico, en el uso del equipamiento adquirido con fondos del
proyecto. Estos costos no podrán ser superiores al tOo/o del monto
solicitado a CONICYT para el proyecto total. Podrán incluirse en este ítem
gastos de pasajes y viáticos para viajes estrictamente justificados de
quienes operarán el equipo o bien de especialistas que deban viajar a
Chile con el fin de entrenar a los usuarios.
Garantías, Seguros y Mantención
Podrán ser cargados a este ítem los siguientes costos:
- El costo financiero de la caución que garantice la totalidad de los
recursos transferidos por CONICYT para la ejecución del proyecto,
consistente en una boleta de garantía bancaria o póliza de seguros
de ejecución inmediata.
- El costo financiero de la póliza de seguro contra robo, pérdida,
incendio y daños, respecto de los equipos adquiridos, los que
deberán ser contratados y estar vigentes al momento de recepción
del equipamiento y cuya vigencia se extenderá hasta un mes
posterior a la fecha en que los fondos transferidos por CONICYT sean
l0
 l1
debidamente rendidos y aprobados por esta institución. Es decir, el
equipamiento deberá estar asegurado durante el traslado (seguro de
traslado incluido en el valor CIF), instalación y operación del equipo.
- El costo financiero del contrato de mantenimiento preventivo Y
correctivo de los equipos adquiridos, por un período máximo de dos
años a contar de la fecha de adquisición del equipamiento y rendido
a CONICYT mediante una sola factura que contemple el costo total
asociado a ese contrato.
Todos los gastos deben ser realizados de acuerdo a los procedimientos e
Ítems de gastos indicados en el "Instructivo General para la Ejecución del
Proyecto de Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros y Grupos de
Investigación", que será anexo del convenio firmado por las partes.
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos
por CONICW, €r cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a
plazo, bonos, etc.).
La Institución Responsable será la propietaria del equipamiento adquirido
con fondos de esta convocatoria.
4.4. Aportes de la Institución Responsable
La Instítución Responsable deberá proveer la infraestructura para la
instalación y administración del equipo. Ésta considera los espacios
necesarios para su funcionamiento y acceso, y los costos asociados a
personal permanente de administración del (de los) equipo(s).
Asimismo, y sin perjuicio de los recursos solicitados a CONICYT, en la
propuesta pueden efectuarse apoftes adicionales provenientes de la
Institución Responsable. Estos aportes podrán ser en dinero efectivo,
especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a la
naturaleza del proyecto) y personal requerido para el éxito del mismo, lo que
deberá formalizarse detalladamente en el presupuesto del proyecto. La
valorización deberá considerar el menor valor entre los costos reales de los
bienes aportados o su costo alternativo, y en ningún caso podrá superar los
valores de mercado. Pueden realizarse aportes para todos los ítems
financiables con recursos de este concurso, incluyendo los costos del equipo
en aquellos casos en que éste supere el monto total del proyecto financiable
por CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho a exigir la modificación de la valorización
propuesta si el resultado de la evaluación así lo aconsejara.
5. CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
Son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuación, sin los
cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación:
ll
 12
5.1. Requisitos de los Centros y Grupos de Investigación:
5.1.1. Podrán postular únicamente aquellas entidades descritas en el punto 3 de las
presentes bases, considerando que el equipamiento y sus capacidades
quedarán instalados en el país.
5.1.2. La propuesta deberá incluir las caftas de compromiso de la Institución
Responsable, donde se obligue lo indicado en los puntos 4.2.8.
5.1.3. Contar con capacidad demostrada para desarrollar proyectos de investigación
y su correcta ejecución. Para este efecto se deberán adjuntar las cartas de
aprobación de los informes de avance y/o finales del proyecto de Centro o
Grupo de Investigación.
5.1.4. Los grupos de Investigación conformados y participando en un Anillo podrán
realizar una única postulación a esta convocatoria.
5.1.5. Los Centros de Investigación (Centros con Financiamiento Basal, Centros de
Educación, Centros con Financiamiento FONDAP y Centros Regionales) podrán
realizar un máximo de 2 postulaciones a esta convocatoria. Cada una de
estas postulaciones deberá estar en el marco de una línea de investigación
vigente y activa en el Centro.
5.2. Requisitos del(la) Coordinador(a) Responsable:
Debe desempeñarse como Investigador(a) en el Centro o Grupo de
Investigación que postula a esta convocatoria, certificado mediante carta
firmada por el Director del Centro o Grupo de Investigación. El(la)
Coordinador(a) responsable no puede ser el (la) Director(a) del Centro y/o
Anillo y deberá dedicar un mínimo de 5 horas semanales a la gestión de este
proyecto.
5.3. Requisitos del Proyecto:
5.3.1. El monto de financiamiento solicitado a CONICYT no podrá diferir de aquellos
máximos y mínimos establecidos en el punto 4.3 de las presentes bases.
5.3.2. La presentación del proyecto debe realizarse estrictamente de acuerdo a la
información y estructura solicitada en el Formulario de Postulación.
5.3.3. Los Centros y Grupos de Investigación deben cumplir con las normativas
vigentes y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas de
que se trate el proyecto. CONICYT se reserya el derecho a recabar
directamente un pronunciamiento ético/bioético y/o ¿e bioseguridad
independiente en los casos que considere necesario.
t2
 t3
6. EVALUAcTón rÉcucA y FTNANcTERA DE Los PRoYEcros
Los proyectos presentados
admisibilidad serán evaluados
6.1. Criterios de Evaluación
y que hubieren cumplido las condiciones de
conforme a los siguientes criterios de evaluación.
6.1.1. Justificación de la Propuesta 50o/o
En este ítem se considerará la claridad y coherencia'de la vinculación del
equipamiento con la línea de investigación, así como también los
proyectos vigentes que se vincularán al equipamiento y la consistencia de
los recursos físicos existentes y los solicitados con las necesidades del
proyecto y cualquier otro aspecto que el evaluador considere impoftante y
significativo relativo a este aspecto.
6.L.2. Potencial Impacto de la Propuesta 40olo
En este ítem se podrán considerar aspectos tales como la claridad y
rigurosidad de los fundamentos del proyecto, el mejoramiento científico y
tecnológico que se logrará con la implementación del proyecto y el nuevo
conocimiento a generar con el uso del equipamiento. Por otra parte se
puede considerar también el impacto debido al desarrollo de líneas de
investigación derivadas, el apoyo a la investigación cooperativa intra e
inter institucional, así como el fomento ; a la interacción con
investigadores(as) extranjeros(as) y el apoyo a la formación Y
entrenamiento de estudiantes de pre y post grado en sus respectivas
áreas de investigación científica y tecnológíca a realizarse con el
equipamiento.
6.1.3. Uso Eficiente de la Infraestructura Científica 10o/o
Se evaluará el plan de utilización del equipamiento considerando la
optimización de su uso y acceso a otros(as) investigadores(as) y
estudiantes que no pertenezcan al grupo/centro. de investigación y otros
aspectos relativos que el evaluador considere impoftantes para
fundamentar este criterio. 
i
Cada criterio será evaluado utilizando una escala que va desde 0 a 5. El
puntaje mínimo que deberá obtener una propuesta para ser sujeto a
preselección es de 7Oo/o del puntaje máximo, esto, calculado a paftir de la
suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno de los criterios de
evaluación señalados anteriormente. Sin perjuicio de lo anterior, cada criterio
deberá también obtener un puntaje igual o superior a 3 para que el proyecto
sea sujeto de Preselección. 
I
6.2. Mecanismo de Evaluación de los Proyectos
6.2.1. Los proyectos presentados por las Instituciones Responsables serán
evaluados por paneles de evaluadores externos especializados en las materias
correspondientes.
ffi
13
 l4
6.2.2.CONICYT ordenará los proyectos de acuerdo a su calidad, en función al
conjunto de criterios evaluados.
6.2.3.Posteriormente, los proyectos evaluados serán presentados al Consejo Asesor
del Programa de Investigación Asociativa (PIA). Dicho Consejo realizará una
recomendación de adjudicación de los proyectos en base al puntaje final
obtenido por cada uno de ellos y a los posibles criterios adicionales que el
Consejo considere peftinente.
7. ADJUDICACIóN Y FIRMA DE CONVENIOS
7.1. Proceso de Adiudicación
7.t.L.La adjudicación de la convocatoria la efectuará el Presidente de CONICYT,
mediante la emisión de la resolución respectiva.'Esta adjudicación será
además publicada en la página Web de CONICYT (www.conicyt.cl) Y
comunicado por cafta enviada a los postulantes. '
7.L.2. El acta de adjudicación contemplará tanto los proyectot qr" serán financiados
así como también una Lista de Espera de proyectos en orden de prioridad de
acuerdo a la recomendación entregada por el Consejo Asesor del PIA.
7.L.3.El(la) investigador(a) principal de la línea de investigación2 de los Centros o
Grupos de Investigación que se adjudique este concurso, no podrá postular
durante el año 20t2 a convocatorias de CONICYT destinadas a financiar
exclusivamente infraestructura científica.
7.2. Proceso de Firma de Convenios
7.2.L. El proceso de firma de convenio de flnanciamiento entre CONICYT y 
el
Representante Legal de la Institución Responsable, se realizará dentro de los
10 días hábiles que siguen a la fecha de notificación de la adjudicación de la
convocatoria. En él se establecerán expresamente los derechos y obligaciones
de cada una de las partes, las facultades de CONICYT: y todas aquellas
cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de
esta convocatoria.
7.2.2. Si la Institución Responsable de un proyecto adjudicádo no realiza el proceso
de firma de convenio dentro del plazo de 10 días'hábiles que siguen a la
fecha de notificación de la adjudicación de la convocatoria, se dará por
entendido que renuncia al beneficio.
:
7.2.3. En caso de disponibilidad presupuestaria de CONICYT se podrá adjudicar el
beneficio a proyectos de la Lista de Espera en orden de prioridad.
t Que esté identificado como tal en el formulario de postulación. '
t4
 l5
7.2.4._Las Instituciones Responsables de proyectos que se encuentren en Lista de
Espera y puedan contar con recursos debido a las razones anteriormente
expuestas, deberán realizar el proceso de firma de convenio dentro de los 5
días háb¡les siguientes a la respectiva notificación, en caso contrario se
considerará que renuncian al beneficio.
7.2.5.La vigencia del convenio se considerará a partir de'la fecha en que el acto
administrativo que lo apruebe, se encuentre totalmente tramitado.
7.3. Caución de los Recursos
7.3.L,Las Instituciones Responsables seleccionadas, si así correspondiera deberán
entregar una caución por la totalidad de los recursos transferidos por
CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente en boleta de garantía
bancaria o póliza de seguro de ejecución inmediata, a nombre de la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. A las Instituciones Públicas
no les será exigible la entrega de garantías por el uso de los recursos
entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen No15978/L0 de la
Contraloría General de la República.
7.3.2. Esta boleta, deberá tener una vigencia mínima de tres meses corridos,
posterior al cierre del proyecto y será restituida por CONICYT una vez que sea
aprobado el Informe Final del proyecto.
FORMA DE PAGO
El monto adjudicado por el proyecto, será transferido a la Institución
Responsable en una sola cuota, equivalente al 100o/o del monto total aprobado
por CONICYT, una vez realizada la total tramitación del respectivo convenio y
presentada la caución correspondiente, si así procede.
La Institución Responsable deberá destinar una cuenta corriente bancaria
exclusiva para manejar los recursos financieros del proyecto en la cual
depositará los aportes recibidos de CONICYT.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
9.1. Seguimiento Técnico y Financiero de Proyectos
9.1.1. CONICYT realizará el seguimiento y control del proyecto como herramienta de
manejo de información para la toma de decisiones, la mantención de un
adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los
resultados de cada proyecto y el apoyo al desarrolló exitoso de cada uno de
ellos.
g.t.2. La Institución Responsable deberá ingresar toda la información referente a los
equipos científicos que serán adquiridos por concepto de este proyecto, y
aquellos equipos de contraparte del proyecto, en los sistemas de información
o registros informáticos que CONICYT disponga para ello. El ingreso de los
8.
9.
l5
 t6
datos de equipamiento científico en los sistemas de información será requisito
previo para el proceso de rendición financiera del proyecto. Es
responsabilidad de la Institución Responsable el actualizar anualmente la
información entregada en estos registros y/o sistemas de información.
9.1.3. En cuanto a los informes a presentar, en el marco de esta labor, CONICYT
exigirá a las Instituciones Responsables elaborar y enviar informes de avance
y final tanto técnicos como financieros, cuyo contenido se detalla a
continuación:
A. Informe de Avance: Entrega de rendición de gastos parciales e
información sobre el estado de avance de la adquisición e instalación
de los equipos. Este informe deberá ser entregado, en el plazo de
cuatro meses después de realizado el traspaso de loi recursos. En ese
momento, la Institución Responsable deberá enviar a CONICYT la
siguiente documentación :
- Rendición de los gastos parciales realizados a la fecha, de los
recursos transferidos por CONICYT, con Sus respectivos
comprobantes originales.
- Detalle del estado de avance del proceso seguido para la
adquisición del equipamiento.
B. Informe Final: Entrega de un informe final que cumpla con lo
indicado a continuación :
- Rendición de gastos totales, de los recursos transferidos por
CONICYT, con sus respectivos respaldos originales.
- Detalle del proceso seguido para la adquisición del equipamiento,
la ínstalación del mismo y la readecuación de la infraestructura si
así correspondiera.
- Información del uso del equipamiento a la fecha de la entrega del
informe. Detalle de la puesta en marcha del plan de utilízación del
equipamiento y el posible acceso de otros(as) Investigadores(as)
si corresponde.
El informe final debe ser entregado, a más tardar, una vez
transcurridos LZ meses de la total tramitación del respectivo
convenio, plazo en el cual el equipamiento deberá estar
obligatoriamente adquirido, instalado y funcionando en el país.
. Solo en casos justificados, y en que el equipamiento, al menos, esté
adquirido, el(la) Coordinador(a) Responsable podrá solicitar
formalmente una prórroga de hasta 8 meses adicionales para la
instalación y puesta en marcha de los equipos, la cual será sometida a
evaluación 'por CONICYT. De ser aprobada esta prórroga, y si así
correspondiera, se pedirá la extensión de la vigencia de la garantía y
se procederá a suscribir la respectiva modificación de convenio. Al
t6
 t7
finalizar la prórroga deberá enviarse un informe adicional que
complemente la totalidad de antecedentes e información que no haya
sido entregada en el informe final.
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en
más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la
devolución total o parcial de los recursos entregados.
Tanto para el Informe de Avance como para el Informe Final y
Complementario se debe enviar la rendición de cuentas en documentos
originales a CONICYT.
g.L.4.CONICYT inspeccionará in situ la existencia, instalación Y uso de la
infraestructura a adquirir dentro del marco del proyecto, teniendo la
Institución Responsable la obligación de dar las facilidades necesarias para
esta inspección.
9.1.5. Si la consecución de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT podrá
poner término anticipado al convenio debiendo, la Institución Responsable,
restituir la totalidad de los recursos transferidos, mediante el procedimiento
que defina CONICYT para estos efectos. Sin perjuicio de esto, CONICYT se
reserva el derecho de hacer efectivas las cauciones otorgadas y ejercer las
acciones legales que correspondan.
9.1.6. El adjudicado deberá sujetarse al "Instructivo General para la Ejecución del
Proyecto de Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros de Investigación"
el que se entiende incorporado al Convenio suscrito entre CONICYT y la
Institución Responsable.
10. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
10.1. Bases y Formularios
Disponibles en Oficina de Paftes de CONICYT, Bernarda Morín 551,
Providencia, Santiago, y en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl, a paftir
de la fecha señalada en la convocatoria.
10.2. Consultas y Aclaraciones
Las consultas podrán ser dirigidas a la Dirección de Programa de
Investigación Asociativa, calle Bernarda Morín 551, Comuna de Providencia,
Santiago, o bien, a la siguiente dirección electrónica: www.conicyt.cl/oirs.
1O.3. Interpretación de las Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas.
1O.4. Inhabilidades
t7
 l8
Quedan expresamente inhabilitados de la adjudicación de proyectos a este
concurso, como coordinadores(as) responsables de proyecto, los
investigadores de proyectos de Centro o Grupo de Investigación -que han sido
definidos en los puntos 1.1.5 y 1.1.6 de las presentes bases-, que tengan
informes finales académicos y/o financieros pendientes o incumplimientos
contractuales con CONICYT, al momento de la adjudicación de la presente
convocatoria.
1O,5. Fecha y Lugar de Presentación de Proyectos
El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional, con
fecha de apeftura el lunes24 de octubre de 2011 a las 14:00 horas.
Las bases y formulario de postulación estarán disponibles a paftir de la fecha
de apertura del Concurso, en el sitio web www.conicyt.cl y en la Dirección del
Programa de Investigación Asociativa, calle Bernarda Morín 551, Providencia,
Santiago.
La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio
Web de CONICYT www.conicyt.cl. Para ello, el representante de la
institución deberá ingresar información en línea y adjuntar los archivos en
formato PDF no protegido, gu€ se requieren para su postulación.
Fecha de cierre de postulaciones a través del sistema en línea: miércoles 16
de noviembre de 20IL a las 14:00 horas.
Una vez cerrado el concurso no es posible rectificar, incorporar, eliminar o
recibir antecedentes adicionales para anexar a ésta. En consecuencia, los
proyectos serán evaluados con la información presentada a la fecha de cierre
del concurso.
*FIN TRANSCRIPCIóN DE BASES-
3.- CONVÓQUeSf al Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE
Asociativa de
Depaftamento
CONICYT.
ANóTESE Y coMuNÍeursr.
copia de la presente resolución a Programa de Investigación
CONICYT, Programa de Equipamiento Científico Tecnológico,
de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Paftes de
Anexos:
No1 Memorando No07/2011 de 18 de
IP
No2 Memorando N0969/2011 del Director
de Administración y Finanzas
No3 Memorando No276/2011 del Director del Departamento de Tecnologías de la Información
Tramitación:
1. Presidencia
2. Oficina de Partes
c 3343
20.10.2011
l8
 Apoyo a
Científica
de
la Infraestructura
de Centros y Grupos
Investigación
 TABLA DE CONTENIDOS
1.
INTRODUCCION
1.1. DEFINtCtONES
L.L.l, Proyecto:
t.L.2. Coordinador(a) responsable:
1.1.3. Institución responsable:
L.L.4. Consejo asesor del programa de investigación asociativa:
1.1.5. Centro de investigación:
1.1.6. Grupo de investigación:
4
4
4
5
5
6
6
2.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.L. OBJETIVO GENERAL:
2.2. OBJETTVOS ESPECÍFTCOS:
3.
ENTIDADES ELEGI BIES O BENEFICIARIAS
4. CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS 
8
4,L. DURACIÓN DEL PROYECTO
4.2. ESTRUCTURA DEL PROYECTO
4.3. PRESUPUESTO
4.3.1. Equipamiento
4.3.2. lnstalación y puesta en marcha
4.3.3. Capacitación
4.3.4. Garantías, seguros y mantención
4.4. APORTES DE LA INSTITUCIóN RESPONSABLE
5. CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD 
13
5.1. REQUISITOS DE LOS CENTROS Y GRUPOS DE ¡NVESTIGACIÓN:
s.2. REqUrSrros DEL(LA) COORDTNADOR(A) RESPONSABLE:
5.3. REQUISITOS DEL PROYECTO:
6. EVALUACIóN TÉCNICA Y FINANCIERA DE LOS PROYECTOS 
15
7
7
8
8
TL
11
LL
t2
t2
13
13
L4
t4
15
2
6.1. CRITERIOS DE EVALUACIÓN
 6.2, MECANISMO DE EVALUAC¡ÓN DE LOS PROYECTOS
7. ADJUDICAC¡ÓN Y FIRMA DE CONVENIOS 
16
8. FORMA DE PAGO 
18
9. SEGUIMIENTO Y CONTROL 
18
10. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS 
20
7.L. PROCESO DE ADJUDICACIÓN
7.2, PROCESO DE FIRMA DE CONVENIOS
7.3. CAUC]ÓN DE LOS RECURSOS
10.1. BASES Y FORMULARIOS
T0.2. CONSULTAS Y ACLARACIONES
10.3. INTERPRETACIóN DE tAS BASES
10.4. INHABILIDADES
10.5. FECHA Y TUGAR DE PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
16
L7
L7
20
20
2L
2L
2t
 BASES CONCURSO NACIONAL DE
APOYO A LA INFRAESTRUCTURA CIENTíFICA DE CENTROS Y GRUPOS DE
INVESTIGACIÓN
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama a Concurso
de Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros y Grupos de Investigación.
1. INTRODUCCION
El Programa de Investigación Asocíativa (PIA) tiene como objetivo foftalecer
y consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos científicos
estructurados, en áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta
investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores
específicos, como abiefta, puede contar con colaboración tanto internacional
como de sectores no académicos (institutos públicos, sector productivo,
organizaciones no gubernamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que
pueden conformarse como Centros o Grupos de Investigación y/o proyectos de
magnitud intermedia como Anillos, deben realizar actividades de investigación,
formación de personal principalmente a nivel de postgrado y transferencia de
conocimiento hacia sectores no académicos para su utilización y aplicación en
áreas de desarrollo público y productivo.
Con este objetivo el Programa de Investigación Asociativa convoca al Primer
Concurso de Apoyo a la Infraestructura Científíca de Centros y Grupos de
Investigación.
1.1. Definiciones
1. 1. 1.
Proyecto:
Se entenderá por proyecto la propuesta presentada a CONICYT para
la adquisición, instalación y uso de infraestructura científica Y
tecnológica, que permita foftalecer Centros Y Grupos de
Investigación definidos en los puntos 1.1.5 y 1.1.6 de esta
convocatoria.
El proyecto se presentará mediante un "Formulario de Postulación"
único, disponible en el sistema de postulación en línea que CONICYT
designe para tal efecto.
Coordinador(a) Responsable:
Representante de la Institución Responsable que debe
desempeñarse como investigador(a) en el Centro o Grupo de
L.L,2.
 Investigación que postula al concurso, lo que' deberá acreditarse
mediante el certificado correspondiente. Será contrapafte ante
CONICYT y responsable de la entrega de los informes técnicos y
financieros, establecidos en el convenio suscrito entre la Institución
Responsable y CONICYT, para la ejecución de este proyecto.
1.1.3. InstituciónResponsable:
Será aquella institución proponente que se adjudique el proyecto de
Infraestructura Científica Tecnológica y que se hará cargo de toda la
ejecución de éste. La Institución Responsable será la receptora de
los recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo
de este Proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente a
CONICYT de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados,
así como de las rendiciones de cuenta correspondientes y la caución
de los recursos transferidos si así correspondiése. Por otra pafte,
debe también otorgar un espacio físico y apofte en infraestructura,
personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la
consecución exitosa del proyecto, La Institución Responsable del
proyecto ante CONICYT es aquella que se identifique como tal en el
formulario de postulación.
Para el Centro o Grupo de Investigación que no posea personalidad
jurídica, se considerará Institución Responsable a la institución que
lo patrocine o albergue. En caso de constituirse legalmente el Centro
o Grupo de Investigación, la Institución Responsable se obliga a
hacer entrega documental y material de todos los recursos y bienes,
derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en marco
de este proyecto, pasando ia propiedad del equipamiento adquirido
al Centro o Grupo de Investigación.
L.L.4.
La Institución Responsable y/o Centro de Investigación que posea
personalidad jurídica, será la propietaria del equipamiento adquirido.
Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa:
Cuerpo colegiado creado mediante la Resolución Exenta No1065 de
2009, modificada por la Resolución Exenta No5586 de 2011, de
CONICYT. Este Consejo tiene entre otras, las siguientes funciones y
atribuciones:
- Colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo
relativo al mejoramíento del sistema de ciencia, tecnología e
innovación
- Proponer a CONICYT los proyectos y/o postulaciones para su
selección.
 1. 1.5.
1.1.6.
Recomendar los criterios y procedimientos de evaluación,
selección y supervisión de proyectos y de evaluación de sus
resultados.
Recomendar y proponer a CONICYT las modificaciones,
suspensiones y término anticipado de proyectos en curso para
exigir la total o parcial devolución de los recursos, si a su juicio,
existen razones fundadas para ello.
Supervisar que los recursos asignados sean utilizados para los
fines que fueron solicitados, quedando facultados para proponer
el término anticipado a la asignación de tales recursos y la
exigencia de su total o parcial devolución.
Centro de Investigación:
En el marco de esta convocatoria, se entenderá por Centro de
Investigación aquel que reciba financiamiento a través de algún
proyecto vigente a la fecha de esta convocatoria desde los siguientes
instrumentos de CONICYT:
- Fondo de Financiamiento de Centros de Excelencia en
Investigación FONDAP.
- Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con
Financiamiento Basal.
- Centros de Investigación Avanzada en Educación.
- Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico.
Grupo de Investigación:
En el marco de esta convocatoria, se entenderá por Grupo de
Investigación aquel que posea financiamiento vigente a la fecha de
esta convocatoria por CONICYT entregado por los siguientes
instrumentos:
- Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología.
- Anillos de Investigación en Ciencia Antártica.
- Anillos de Investigación en Ciencias Sociales.
En el caso de los Anillos de Investigación en Ciencias Sociales,
podrán pafticipar aquellos proyectos adjudicados en la convocatoria
2007 del concurso.
 2. OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.L. Objetivo general:
Fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país mediante el apoyo
financiero a la adquisición de infraestructura científica y tecnológica para
Centros y/o Grupos de investigación financiados por CONICYT.
2.2. Objetivos específicos:
Financiar la compra de equipamiento científico Y/o tecnológico
nuevo, que tenga por objeto reemplazar equipamiento obsoleto y/o
la adquisición de equipamiento no preexistentel. También podrá
financiarse infraestructura científica tecnológica (por ejemplo:
bioterios de menor tamaño, cámaras de cultivo y micropropagación,
entre otros).
Generar un impacto positivo en la calidad de la investigación y en el
desarrollo de la actividad científica del Centro o Grupo de
Investigación.
3. ENTIDADES ELEGIBLES O BENEFICIARIAS
Pueden postular a este concurso los Centros o Grupos de Investigación
definidos en los puntos 1.1.5 y 1.1.6 de las presentes bases, esto incluye
a:
- Centro de Investigación que reciba financiamiento a través del Fondo
de Financiamiento de Centros de Excelencia en Investigación FONDAP.
- Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia Programa de
Financiamiento Basal.
- Centros de Investigación Avanzada en Educación.
- Grupo de Investigación con financiamiento vigente de Anillos de
Investigación en Ciencia y Tecnología.
- Grupo de Investigación con financiamiento vigente de Anillos de
Investigación en Ciencia Antártica.
I En el marco de la presente convocatoria se entenderá por equipamiento cientffico tecnológico aquella
unidad de equipamiento de alta sofisticación cuyo valor CIF sea desde 556.250.000 (que corresponde al75%
del monto mínimo a solicitar por proyecto). Así mismo, se considerará como equipamiento aquellas
unidades de equipamiento cientffico que teniendo un menor costo unitario, constituyan un conjunto
funcional de valor correspondiente al señalado anteriormente. En este caso, se contemplan entre otros, los
costos del ensamblaje del equipamiento.
 - Grupo de Investigación con financiamiento vigente de Anillos de
Investigación en Ciencias Sociales
- Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico
En el caso de Centros que posean personalidad jurídica, estos podrán
postular directamente. En el caso de Centros o Grupos de Investigación
que no posean personalidad jurídica propia, deberá postular como
Institución Responsable la entidad que los albergue o patrocine.
4. CARACTERÍSTTCRS DE LOS PROYECTOS
4.L. Duración del Proyecto
El proyecto tendrá un plazo máximo de ejecución de hasta 12 meses
contados desde la total tramitación del convenio que se suscriba entre
CONICYT y la Institución Responsable, plazo en el cual el equipamiento
deberá ser adquirido, instalado y funcionando en el país.
Solo en casos justificados, el(la) Coordinador(a) Responsable podrá
solicitar formalmente una prórroga de hasta 8 meses adicionales, la cual
será sometida a evaluación por CONICYT. En el caso que se autorice la
prórroga mencionada, se procederá a suscribir la respectiva modificación
del convenio.
4.2. Estructura del Proyecto
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en
el Formulario de Postulación de Proyectos. En el caso que el proyecto
sea 'entregado en un formato distinto al Formulario de Postulación de
Proyectos que acompaña estas bases, o no incluya toda la información
solicitada, será declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasará a
la etapa de evaluación.
4.2.L. Los proyectos de infraestructura científica podrán considerar como
propósito central:
- La adquisición de equipamiento científico y tecnológico no
disponible actualmente en el Centro o Grupo de investigación,
- La adquisición de equipamiento que tenga por objeto reemplazar
aquél ya obsoleto, asegurando un mejoramiento tecnológico en
la calidad del equipo adquirido,
- La adquisición de piezas o componentes que permitan ampliar
las funciones o la capacidad de un equipo preexistente,
- La adquisición de piezas o componentes que permitan montar
una línea compleja de procesos de laboratorio o terreno (ésta
 4.2.2.
4.2.3.
4.2.4.
4.2.5.
4.2.6.
puede ser un conjunto de equipos y dispositivos menores que en
conjunto permitan realizar un protocolo completo en alguna
disciplina),
- Adecuación de espacios o instalaciones climatizados o
acondicionados para usos específicos de investigación tales como
los mencionados en el punto 2.2.
Los equipos adquiridos con recursos de esta convocatoria,
necesariamente deben ser nuevos.
No se financia alhajamiento, renovación (mobiliarios y otros) o
modificaciones de oficinas o inmuebles, ni nuevas construcciones,
con la excepción de instalaciones modulares para proteger equipos
que deban estar en el exterior por motivos de seguridad.
Deberá considerar como equipamiento científico tecnológico aquél
equipo de alta sofísticación cuyo valor CIF sea, al menos, de
$56.250.000 (que corresponde al 75o/o del monto mínimo a solicitar
por proyecto). Asimismo, s€ considerarán como equipamiento
científico tecnológico aquellos conjuntos funcionales, para llevar a
cabo protocolos específicos, de equipos de menor costo unitario,
cuyo valor total sea correspondiente al señalado anteriormente. En
este caso, se contemplan entre otros, los costos del ensamblaje del
equipamiento.
Deberá contener una descripción completa del ('de los) equipo (s) a
adquirir y sus accesorios. Incluir las conexiones a redes, adecuación
de espacios, climatización, etc. y los costos totales asociados. Para
ello se deberán adjuntar al menos tres cotizaciones en el caso de
equipos con distribución en Chile y dos cotizaciones en el caso de
equipos que deben ser comprados en el extranjero. Se deberá
justificar fundada y detalladamente en aquellos casos que no se
disponga del mínimo de cotizaciones solicitadas.
En el proyecto deberá explicitarse la justificación técnica del
equipamiento y/o infraestructura a implementar indicando como
ayudará a la consolidación de las líneas de investigación
desarrolladas por el Centro o Grupo de Investigación.
Deberá explicitarse el impacto esperado del equipo en la
investigación realizada en la discíplina o área para, la cual se
utilizará, en la formación de redes, en transferencia tecnológica y en
la formación de investigadores(as), entre otras.
4.2.7.
 4.2.8.
La Institución Responsable deberá acompañar a la postulación una
carta de compromiso donde explicite su compromiso en relación con
los siguientes aspectos:
- Asumir ta responsabilidad de la adecuada instalación,
operación y cuidado de todo el equipamiento adquirido
para el proyecto. Esta obligación se cumplirá de acuerdo con
las normas técnicas especificadas para la instalación y uso del
equipamiento.
Tomar a favor y satisfacción de CONICYT, póliza de seguro
contra robo, pérdida, incendio y daños' respecto de los
equipos adquiridos, cuya vigencia se extenderá hasta un mes
posterior a la fecha en que los fondos transferidos por CONICYT
sean debidamente rendidos y aprobados por esta institución. El
costo financiero de dichas pólizas desde la adquisición del equipo
hasta la fracción de plazo que corresponda a su instalación se
podrá imputar al ítem GARANTÍAS, SEGURoS Y MANTENctÓru Ae
la propuesta dentro de los aportes de CONICYT.
Asumir la responsabilidad de ejecutar un plan de
mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos
adquiridos a cargo de la Institución Responsable, el cual
debe estar debida y justificadamente valorizado, y claramente
justificado en la propuesta presentada a esta convocatoria. Para
cumplir con lo anterior, durante la ejecución del proyecto, la
Institución Responsable deberá suscribir un contrato de
mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos adquiridos.
Este contrato debe ser suscrito con el proveedor del equipo. En
caso de no ser esto posible, se debe justificar ante CONICYT el
contrato con otro proveedor. El costo financiero asociado se
podrá imputar al ítem GAMNTÍAS, sEGURos Y MANTENc¡óru ¿e
la propuesta dentro de los apoftes de CONICYT, el que deberá
ser contratado al momento de la compra del equipo, por un
período máximo de dos años a contar de la"fecha de adquisición
del equipamiento y rendído a CONICYT mediante una sola
factura que contemple el costo total asociado a ese contrato. Una
vez finalizados los dos años, la Institución'Responsable deberá
asumir los costos asociados a la mantención del equipamiento.
Asumir ta obligación de hacer entrega documental y
material de todos los recursos y bienes, derechos y
 obligaciones que hubiere recibido o adquirido en el marco
de este proyecto, al momento de constituirse legalmente
el Centro o Grupo de Investigación. Este compromiso, es
obligatorio para aquella Institución Responsable que patrocine o
albergue al Centro o Grupo de Investigación al momento de la
postulación a la presente convocatoria.
4.3. Presupuesto
Las propuestas presentadas deberán solicitar a CONICYT un monto de
financiamiento no menor a $75.000.000 (setenta y cinco millones de
pesos) e igual o inferior a $150.000.000 (ciento cincuenta millones de
pesos).
Cobertura del Financiamiento
Estos proyectos no financiarán la contratación de honorarios y/o
incentivos de ningún tipo.
Los ítems financiables son:
4.3.t.
4.3.2.
Equipamiento
Incluye la adquisición de equipos y sus accesorios cuyo valor CIF sea
en total, igual o superior, al 75o/o del monto solicitado a CONICYT
por concepto del proyecto completo. Este ítem incluye los costos de
envío desde el lugar de origen hasta su entrega al adquirente
(desaduanaje, costo de la mercancía, fletes y seguros de traslado).
En los casos de habilitación de espacios específicos, como ocurre con
bioterios, acuarios, etc. el valor de la construcción con todas las
instalaciones que corresponda, deberá ser igual o superior al 75o/o
del monto total solicitado en el proyecto.
Instalación y Puesta en Marcha
Podrán cargarse a este ítem los costos de instalación de los equipos
adquiridos con fondos del proyecto, así como 9l acondicionamiento
de espacios físicos existentes para cumplir los requerimientos
técnicos para la operación del equipo (aislaciones, estructuras
antisísmicas, etc.) y las adecuaciones necesarias para la instalación
de nuevos equipos como conexiones a redes, de ser éstas
necesarias. No se financiarán nuevas construcciones, excepto en los
casos mencionados en el punto 4.2.3. Asimismo podrán incluirse en
este ítem los costos de calibración y los insumos necesarios para ello
en los casos que así se requiera.
LL
 4.3.3.
4.3.4.
Capacitación
Comprende los costos de capacitación o entrenamiento de personal
científico-técnico, en el uso del equipamiento adquirido con fondos
del proyecto. Estos costos no podrán ser superiores al 10o/o del
monto solicítado a CONICYT para el proyecto total. Podrán incluirse
en este ítem gastos de pasajes y viáticos para viajes estrictamente
justificados de quienes operarán el equipo o bien de especialistas
que deban viajar a Chile con el fin de entrenar a los usuarios.
Garantías, Seguros y Mantención
Podrán ser cargados a este ítem los siguientes costos:
- El costo financiero de la caución que garantice la totalidad de
los recursos transferidos por CONICYT para la ejecución del
proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria o
píliza de seguros de ejecución inmediata.
- El costo financiero de la póliza de seguro contra robo, pérdida, .
incendio y daños, respecto de los equipos adquiridos, los que
deberán ser contratados y estar vigentes al momento de
recepción del equipamiento y cuya vigencia se extenderá hasta
un mes posterior a la fecha en que los fondos transferidos por
CONICYT sean debidamente rendidos y aprobados por esta
institución. Es decir, el equipamiento deberá estar asegurado
durante el traslado (seguro de traslado incluido en el valor CIF),
instalación y operación del equipo.
- El costo financiero del contrato de mantenimiento preventivo y
correctivo de los equipos adquiridos, Por un período máximo de
dos años a contar de la fecha de adquisición del equipamiento y
rendido a CONICYT mediante una sola factura que contemple el
costo total asociado a ese contrato.
Todos los gastos deben ser realizados de acuerdo a los
procedimientos e ítems de gastos indicados en el "Instructivo
General para la Ejecución del Proyecto de Apoyo a la Infraestructura
Científica de Centros y Grupos de Investigación", que será anexo del
convenio firmado por las partes. 
:
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos
transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos
financieros de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.).
L2
 La Institución Responsable será la propietaria del equipamiento
adquirido con fondos de esta convocatoria.
4.4. Aportes de la Institución Responsable
La Institución Responsable deberá proveer la infraestructura para la
instalación y administración del equipo. Ésta considera los espacios
necesarios para su funcionamiento y acceso, y los costos asociados a
personal permanente de administración del (de los) equipo(s).
Asimismo, y sin perjuicio de los recursos solicitados a CONICYT, en la
propuesta pueden efectuarse aportes adicionales provenientes de la
Institución Respohsable. Estos apoftes podrán ser en dinero efectivo,
especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a
la naturaleza del proyecto) y personal requerido para el éxito del mismo,
lo que deberá formalizarse detalladamente en el presupuesto del
proyecto. La valorización deberá considerar el menor valor entre los
costos reales de los bienes aportados o su costo alternativo, y €[ ningún
caso podrá superar los valores de mercado. Pueden realizarse apoftes
para todos los ítems financiables con recursos de este concurso,
incluyendo los costos del equipo en aquellos casos en que éste supere el
monto total del proyecto financiable por CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho a exigir la modificación de la valorización
propuesta si el resultado de la evaluación así lo aconsejara.
5. CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
Son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuación, sin los
cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación:
5.1. Requisitos de los Centros y Grupos de Investigación:
Podrán postular únicamente aquellas entidades descritas en el punto
3 de las presentes bases, considerando que el equipamiento y sus
capacidades quedarán instalados en el país.
La propuesta deberá incluir las caftas de compromiso de la
Institución Responsable, donde se oblígue lo indicado en los puntos
4.2.8.
Contar con capacidad demostrada para desarrollar proyectos de
investigación y su correcta ejecución. Para este efecto se deberán
5.1. 1.
5.L.2.
5.1.3.
13
 5.L.4.
adjuntar las cartas de aprobación de los informes de avance y/o
finales del proyecto de Centro o Grupo de Investigación.
Los grupos de Investigación conformados y pafticipando en un Anillo
podrán realizar una única postulación a esta convocatoria.
5. 1.5.
Los Centros de Investigación (Centros con Financiamiento Basal,
Centros de Educación, Centros con Financiamiento FONDAP Y
Centros Regionales) podrán realizar un máximo de 2
postulaciones a esta convocatoria. Cada una de estas
postulaciones deberá estar en el marco de una línea de investigación
vigente y activa en el Centro.
5.2. Requisitos del(la) Coordinador(a) Responsable:
Debe desempeñarse como Investigador(a) en el Centro o Grupo de
Investigación que postula a esta convocatoria, ceftificado mediante carta
firmada por el Director del Centro o Grupo de Investigación. El(la)
Coordinador(a) responsable no puede ser el (la) Director(a) del Centro
y/o Anillo y deberá dedicar un mínimo de 5 horas semanales a la gestión
de este provecto.
5.3. Requisitos del Proyecto:
5.3.1. El monto de financiamiento solicitado a CONICYT no podrá diferir de
aquellos máximos y mínimos establecidos en el punto 4.3 de las
presentes bases.
5.3.2. La presentación del proyecto debe realizarsé estrictamente de
acuerdo a la información y estructura solicitada en el Formulario de
Postulación.
5.3.3. Los Centros y Grupos de Investigación deben cumplir con las
normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad
científica en las áreas de que se trate el proyecto. CONICYT se
reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento
ético/bioético y/o de bioseguridad independiente en los casos que
considere necesario.
74
 6. EVALUAc¡ón rÉc¡¡rcA y FTNANcTERA DE Los pRoyEcros
Los proyectos presentados y que hubieren cumplido las condiciones
admisibilidad serán evaluados conforme a los siguientes criterios
evaluación.
6.1. Criterios de Evaluación
6.1.1.
Justificación de la Propuesta 50o/o
En este ítem se considerará la claridad y coherencia de la vinculación
del equipamiento con la línea de investigación, así como también los
proyectos vigentes que se vincularán al equipamiento y la
consistencia de los recursos físicos existentes y los solicitados con
las necesidades del proyecto y cualquier otro aspecto que el
evaluador considere importante y significativo relativo a este
aspecto.
6.L.2. Potencial Impacto de la Propuesta 407o
En este ítem se podrán considerar aspectos tales como la claridad y
rigurosidad de los fundamentos del proyecto, el mejoramiento
científico y tecnológico que se logrará con la implementación del
proyecto y el nuevo conocimiento a generar con el uso del
equipamiento. Por otra parte se puede considerar también el
impacto debido al desarrollo de líneas de investigación derivadas, el
apoyo a la investigación cooperativa intra e inter institucional, así
como el fomento a la interacción con - investigadores(as)
extranjeros(as) y el apoyo a la formación y entrenamiento de
estudiantes de pre y post grado en sus respectivas áreas de
investigación científica y tecnológica a : realizarse con el
equipamiento.
6.1.3. Uso Eficiente de la Infraestructura Científica 10olo
Se evaluará el plan de utilización del equipamiento considerando la
optimización de su uso y acceso a otros(as) investigadores(as) y
estudiantes que no pertenezcan al grupo/centro de investigación y
otros aspectos relativos que el evaluador considere importantes para
fundamentar este criterio.
Cada criterio será evaluado utilizando una escala que va desde 0 a 5. El
puntaje mínimo que deberá obtener una propuesta para ser sujeto a
preselección es de 70o/o del puntaje máximo, esto calculado a partir de
la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno de los criterios de
evaluación señalados anteriormente. Sin perjuicio de lo anterior, cada
de
de
15
 cr¡ter¡o deberá también obtener un puntaje igual o superior a 3 para que
el proyecto sea sujeto de preselección.
6.2. Mecanismo de Evaluación de los Proyectos
6.2.t.
6.2.2.
6.2.3.
Los proyectos presentados por las Instituciones Responsables serán
evaluados por paneles de evaluadores externos especializados en las
materias correspondientes.
CONICYT ordenará los proyectos de acuerdo a su calidad, en función
al conjunto de criterios evaluados.
Posteriormente, los proyectos evaluados serán presentados al
Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa (PIA).
Dicho Consejo realizará una recomendación de adjudicación de los
proyectos en base al puntaje final obtenido por cada uno de ellos y a
los posibles criterios adicionales que el Consejo considere pertinente.
7. ADJUDICACIóN Y FIRMA DE CONVENIOS
7.L. Proceso de Adjudicación
7,L,L,
7.L.2.
7.L.3.
La adjudicación de la convocatoria la efectuará el Presidente de
CONICYT, mediante la emisión de la resolución respectiva. Esta
adjudicación será además publicada en la página Web de CONICYT
(www.conicyt.cl) y comunicado por cafta enviada a los postulantes.
El acta de adjudicación contemplará tanto los proyectos que serán
financiados así como también una Lista de Espera de proyectos en
orden de prioridad de acuerdo a la recomendación entregada por el
Consejo Asesor del PIA.
El(la) investigador(a) principal de la línea de investigación2 de los
Centros o Grupos de Investigación que se adjudique este concurso,
no podrá postular durante el año 20L2 a convocatorias de CONICYT
destin ad as a fin a n cia r excl usiva m ente infraestructu ra científica.
2 Que esté identificado como tal en el formulario de postulación.
16
 7.2. Proceso de Firma de Convenios
7.2.L. El proceso de firma de convenio de financiamiento entre CONICYT y
el Representante Legal de la Institución Responsable, se realizará
dentro de los 10 días hábiles que siguen a la fecha de notificación de
la adjudicación de la convocatoria. En él se establecerán
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes,
las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fínes de esta
convocatoria.
7.2.2. Si la Institucíón Responsable de un proyecto adjudicado no realiza el
proceso de firma de convenio dentro del plazo de 10 días hábiles que
siguen a la fecha de notificación de la adjudicación de la
convocatoria, se dará por entendido que renuncia al beneficio.
7.2.3. En caso de disponibilidad presupuestaria de CONICYT se podrá
adjudicar el beneficio a proyectos de la Lista de Espera en orden de
prioridad.
7.2.4. Las Instituciones Responsables de proyectos qüe se encuentren en
Lista de Espera y puedan contar con recursos debido a las razones
anteriormente expuestas, deberán realizar el proceso de firma de
convenio dentro de los 5 días hábiles siguientes a la respectiva
notificación, en caso contrario se considerará que renuncian al
beneficio.
7.2.5. La vigencia del convenio se considerará a partir de la fecha en que el
acto administrativo que lo apruebe, se encuentre totalmente
tramitado,
7.3. Caución de los Recursos
7.3.L. Las Instituciones Responsables seleccionadas, si así correspondiera
deberán entregar una caución por la totalidad de los recursos
transferidos por CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente
en boleta de garantía bancaria o póliza de seguro de ejecución
inmediata, a nombre de la Comisión Nacionbl de Investigación
Científica y Tecnológica. A las Instituciones Públicas no les será
exigible la entrega de garantías por el uso de los recursos
entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen No15978/10
de la Contraloría General de la República.
L7
 7.3.2.
Esta boleta, deberá tener una vigencia mínima de tres meses
corridos, posterior al cierre del proyecto y será restituida por
CONICYT una vez que sea aprobado el Informe Final del proyecto.
8. FORMA DE PAGO
El monto adjudicado por el proyecto, será transferido a la Institución
Responsable en una sola cuota, equivalente al 100o/o del monto total
aprobado por CONICYT, una vez realizada la total tramitación del
respectivo convenio y presentada la caución correspondiente, si así
procede.
La Institución Responsable deberá destinar una cuenta corriente bancaria
exclusiva para manejar los recursos financieros del proyecto en la cual
depositará los aportes recibidos de CONICYT.
9. SEGUIMIENTO Y CONTROL
9.1. Seguimiento Técnico y Financiero de Proyectos
9.1.1. CONICYT realizará el seguimiento y control del proyecto como
herramienta de manejo de información para la toma de decisiones,
la mantención de un adecuado control del uso de los recursos
transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo
al desarrollo exitoso de cada uno de ellos.
9.L.2. La Institución Responsable deberá ingresar toda la información
referente a los equipos científicos que serán adquiridos por concepto
de este proyecto, y aquellos equipos de contrapafte del proyecto, en
los sistemas de información o registros informáticos que CONICYT
disponga para ello. El ingreso de los datos de equipamiento científico
en los sistemas de información será requisito previo para el proceso
de rendición financiera del proyecto. Es responsabilidad de la
Institución Responsable el actualizar anualmente la información
entregada en estos registros y/o sistemas de información.
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de esta labor,
CONICYT exigirá a las Institucíones Responsables elaborar y enviar
informes de avance y final tanto técnicos como financieros, cuyo
contenido se detalla a continuación:
9.1.3.
18
 A. Informe de Avance: Entrega de rendición de gastos parciales e
información sobre el estado de avance de la adquisición e
instalación de los equipos. Este informe deber'á ser entregado, en
el plazo de cuatro meses después de realizado el traspaso de los
recursos. En ese momento, la Institución Responsable deberá
enviar a CONICYT la siguiente documentación:
- Rendición de los gastos parciales realizados a la fecha, de los
recursos transferidos por CONICYT, con sus respectivos
comprobantes originales.
- Detalle del estado de avance del proceso seguido para la
adquisición del equipamiento.
B. Informe Final: Entrega de un informe final que cumpla con lo
indicado a continuación: 
:
- Rendición de gastos totales, de los recursos transferidos por
CONICYT, con sus respectivos respaldos originales.
- Detalle del proceso seguido para la adquisición del
equipamiento, la instalación del mismo y la readecuación de
la infraestructura si así correspondiera.
- Información del uso del equipamiento a la fecha de la
entrega del informe. Detalle de la puesta en marcha del plan
de utilización del equipamiento Y el 'posible acceso de
otros(as) Investig adores(as) si co rresponde.
El informe final debe ser entregado, a más tardar, una vez
transcurridos LZ meses de la total tramitación del respectivo
convenio, plazo en el cual el equipamiento deberá estar
obligatoriamente adquirido, instalado y funcionando en el país.
Solo en casos justificados, y en que el equipamiento, al menos,
esté adquirido, el(la) Coordinador(a) Responsable podrá solicitar
formalmente una prórroga de hasta 8 meses adicionales para la
instalación y puesta en marcha de los equipos, la cual será
sometida a evaluación por CONICYT. De ser aprobada esta
prórroga, y si así correspondiera, se pedirá la extensión de la
vigencía de la garantía y se procederá a suscribir la respectiva
modificación de convenio. Al finalizar la prórroga deberá enviarse
19
 un informe adicional que complemente la totalidad de
antecedentes e información que no haya sido entregada en el
informe final.
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado
en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de
poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y
solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
Tanto para el Informe de Avance como para el Informe Final y
Complementario se debe enviar la rendición de cuentas en
documentos originales a CONICYT.
9.L.4. CONICYT inspeccionará in situ la existencia, instalación y uso de la
infraestructura a adquirir dentro del marco del proyecto, teniendo la
Institución Responsable la obligación de dar las facilidades
necesarias para esta inspección.
9.1.5. Si la consecución de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT
podrá poner término anticipado al convenio debiendo, la Institución
Responsable, restituir la totalidad de los rebursos transferidos,
mediante el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos.
Sin perjuicio de esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer
efectivas las cauciones otorgadas y ejercer las acciones legales que
correspondan.
9.1.6. El adjudicado deberá sujetarse al "Instructivo General para la
Ejecución del Proyecto de Apoyo a la Infraestructura Científica de
Centros de Investigación" el que se entiende incorporado al
Convenio suscrito entre CONICYT y la Institución Responsable.
10. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
10.1. Bases y Formutarios
Disponibles en Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda Morín 551,
Providencia-santiago, y en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl, a
partir de la fecha señalada en la convocatoria.
LO.2. Consultas y Aclaraciones
Las consultas podrán ser dirigidas a la Dirección de Programa de
Investigación Asociativa, calle Bernarda Morín . 551, Comuna de
Providencia, Santiago, o bien, a la siguiente dirección electrónica:
www.conicyt.cl/oirs.
20
 1O.3. Interpretación de las Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de
las presentes bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren
sobre la aplicación de las mismas.
LO.4. Inhabilidades
Quedan expresamente inhabilitados de la adjudicación de proyectos a
este concurso, como coordinadores(as) responsables de proyecto, los
investigadores de proyectos de Centro o Grupo de Investigación -que
han sido definidos en los puntos 1.1.5 y 1.1.6 de las presentes bases-,
que tengan informes finales académicos y/o financieros pendientes o
incumplimientos contractuales con CONICYT, al momento de la
adjudicación de la presente convocatoria.
10.5. Fecha y Lugar de Presentación de Proyectos
El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional,
con fecha de apertura el lunes 24 de octubre de 2011 a las 14:00 horas.
Las bases y formulario de postulación estarán disponibles a paftir de la
fecha de apertura del Concurso, en el sitio web www.conicyt.cl y en la
Dirección del Programa de Investigación Asociativa, calle Bernarda
Morín 551, Providencia, Santiago.
La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio
Web de CONICYT www.conicyt.cl. Para ello, el representante de la
institución deberá ingresar información en línea y adjuntar los archivos
en formato PDF no protegido, que se requieren para su postulación.
Fecha de cierre de postulaciones a través del sistema en línea: miércoles
16 de noviembre de 2011 a las 14:00 horas.
Una vez cerrado el concurso no es posible rectificar, incorporar, eliminar
o recibir antecedentes adicionales para anexar a ésta. En consecuencia,
los proyectos serán evaluados con la información presentada a la fecha
de cierre del concurso,
2L
 fu4
REctB!.Do-p,jsC[ún 
,
c o -Djg9 . =,;u,i1"fi,.f r+b
FE.HA ..¿..e"."r,¿$-jiJ:.
A
DE
Comisión Nacional de lnvestigación
: Sr. Jorge Álvarez
Fiscal
Sr. Patricio Vásquez Aguilera
Director Programa FONDEQUIP
Solicita Certificado para Convocatoria que se indica
18 de Octubre 2011
REF. :
FECHA:
Conforme a lo señalado en Memorándum de Presidencia No85/2010 de fecha 12 de
octubre del año 2OIO, por medio del presente le solicito emitir VoBo de las bases
concursales del siguiente instrumento:
- 
I CONCURSO DE APOYO A LA INFRAESTRUCTUM CIENTÍFICADE CENTROS
DE INVESTIGACIÓN.
Sin otro particular, le saludá atentamente,
b vÁse-urz leu¡r-em.
Programa Fondequip
CONICYT
AdJunto:
- 
BAsES I coNcuRso DE Apoyo A tA rNFMEsrRUcruM creninc¡ DE cENTRos oe rruvesr¡encIót'¡
ii
nvnTófi+¡¿o
Dlstribüción:
-' 
Archlvo Programa Fonclequlp
Científica y Tecnotógica - CONICYT tI HORA ".."..".."J.!k.1,..F_....
II o_Rr cEN .........=9..f.:Pytl
MEMORANDUM NO 07I2O1
r@
 hr,"t- Z
A:
Comisión NacionaI de f nvestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM N"969l201.1
sR. PATRICTO VASQUEZ AGUTLERA
Director
Programa de Equipamiento Gientífico y Tecnológico
FONDEQUIP
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Administración y Finanzas
18 de Octubre de 2011
DE:
FECHA:
Por medio del presente remlto a usted información solicitada a través de e-
mail el día 18 Octubre del presente año.
"Bases Concurso de Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros
de fnvestigación - PIA"
Sin otro particular, safuda atentamente,
,iW A
'efeta/iv/nji
 Comisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
Se autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
Programa
ama I
ción Asociativa
Documento 
I Bases para Concurso Apoyo a la Infraestructura Científica de Centros de
Investigación.
Giovanni Godoy
Jefe de
de
Finanzas
CONICYT
{.
El Encargado de la Unidad certifica que a la fecha existe disponibilidad presupuestaria para
financiar el Concurso estipulado en el presente certificado,
<-.-)
l. Disponibilidad Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad certifica que el presen
indicaciones respecto a garantizar el fiel
entregar:¡n,
lll. Deudas Vencidas y Rendición de
Cuentas.
El Encargado de la unidad certifica que las bases contemplan/las disposiciones de la
Resolución N' 759/2003 de la CGR en relación a la obligación de rendír cuenta de los
recursos transferidos y a no reallzar transferencias a beneficlarlos que presenten
Mlércoles,79 de octubrÉ de 2077
 /rr,r*, 3
A:
DE:
REF:
FECHA::
Comisión Nacional de Investig¡ción
Cientifica,y Tecnológica' - CONICYT
M EMORAN Duilvl No'27 6,/20 1 I
sR. PATRTCTO VÁSQUEZ AGUil-ERA
Director Pr.og¡ama FON DEQUIP
SR. PABTO ORTIZ C.
Director Deilartamento TIC
Respuesta Memorándum 06/20,11.
18 de octubre de,2011
Junto. coh saludarlbr y en respuesta ai memorándum de' la referencia,
informamos que ,se' da VoBo a, las; b"ases: con fespecto .a los: pu,¡tos que ,son de,
interés del De.pto. TIC.
La postulación ,én líne,a ,será ,irnpl'emen¡¿d¿: po.F'su Progrp'Iltal, a través
del sistema FAST.
Saluda aterjtamente,
rnento TIC
N I,C,Y.T
-,Archiv.oDeplo; TXC
 Comisi6n NacionaI d9:lnvestlgación
Cientifica y Tecncilógica ¡ GON ICYT
MEMORANDUM NO 0612011,
A 
::Sr¡ PASLO..QRTIZ
Dlrecto.r Depaitámento de Tecnologfas de; la, Infor:maclón'
,DE ;: Sr. Patrlclo Vásquez.Aguilera,
Dlrecto.r Prggrarna FONDEQUIP
REF, : rScillclta:Certlflcado. para Convgcatoilaeuer:serlhdlca
:FECHA: 17 de Octubr:e'2011
Conforme,a lo séñálado en Memorándum de Fresldencla No85/20tr0,.defécha'1:2.de
'octubre del año 2010, por medlo.del presente le,sollcltq emltlr VoBg,ds,las:'ba_ses
concursales del slgulerite Instrumento:
., 
ICONCIJJRSO DElAPOYOA,I.AtrNFRAESTRUgfURA.CIENTÍFICADE.CEN-TROS
DE.INVESTIGACIóN, 
I
Lo,anterlor, para efectos de,señalar sl los,reque¡¡mientOS computaclonales Incluldos
en las' bases eqta.rén diqponlble5'en los plazos comprometldos'en,ellas,
Sln otro partliülar, le saluda,atentamente,
vÁsQuEz Acuil-ERA.
Dlrectoi
Fro3ramii,Fondeqülp
CONICYT
AdJuhto:
- 
nBAsEs I coNcuRso'oEAPoYo,A üA]¡NFMESTRUCIURA.sTEñrIF¡cA DE,cEN:rRos odlr'¡VesngRc¡óñ
tl
pvn/a{¡l/¿p
Dlstilbüblón:
-. Archlvo Programa Fondequlp
,uuwml
I
 