
 
 
 
EDITAL FAPES/SEBRAE Nº 005/2009 - AGENTES LOCAIS DE INOVAÇÃO - ALI 
 
 
A FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO – 
FAPES e o SERVIÇO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESA DO ESPÍRITO 
SANTO - SEBRAE/ES, através do Convênio de Cooperação Técnica e Financeira nº 
011/2009 tornam público o presente Edital, conforme a seguir: 
 
 
1. OBJETIVO  
 
1.1. O presente Edital tem como objetivo selecionar profissionais de nível superior nas 
áreas relacionadas no item 2.1, que tenham concluído o curso no período compreendido 
entre 25 de julho de 2006 e 25 de julho de 2009, residentes no estado do Espírito Santo, 
para atuarem como agentes locais de inovação – ALI, junto às microempresas e 
empresas de pequeno porte localizadas nas cadeias produtivas e nas localidades 
definidas no item 4.1, no intuito de motivar a inovação e elevar o poder de 
competitividade das empresas.   
 
2. ÁREAS DE FORMAÇÃO E ATRIBUIÇÕES DOS CANDIDATOS 
 
2.1. Poderão participar do processo seletivo os candidatos graduados em nível superior, 
nas áreas de Administração de Empresas, Ciências Contábeis, Ciência da Computação, 
Desenho Industrial, Design, Economia, Engenharias, que tenham concluído o curso no 
período compreendido entre 25 de julho de 2006 a 25 de julho de 2009. 
 
2.2. Atribuições do candidato: 
 
a) Realizar visitas técnicas, diagnósticos, coleta de dados e pesquisa em campo; 
b) Elaborar relatórios de pesquisa e extensão; 
c) Realizar apresentações, palestras e minicursos de extensão técnico-científica; 
d) Pesquisar informações que subsidiem o atendimento à empresa; 
e) Pesquisar fontes de recursos e de apoio para atendimento às empresas; 
f) Interagir com os interlocutores que tenham interface com o segmento empresarial 
atendido pela atividade de extensão constante em seu plano de trabalho; 
g) Contribuir para elaboração e acompanhar o plano de trabalho extensionista da 
empresa atendida; 
h) Acompanhar e facilitar o processo de inovação (do surgimento da idéia até sua 
implementação e aferição de resultados); 
i) Monitorar sistematicamente os resultados dos processos de inovação auxiliando na 
manutenção do foco para o cumprimento de seu plano de trabalho; 
j) Monitorar os resultados dos processos de inovação auxiliando na busca de novas 
alternativas; 
k) Incentivar, acompanhar e valorizar os resultados intermediários e finais das empresas 
contatadas durante a execução de plano de trabalho; 
l) Orientar as empresas, por meio do extensionismo, na elaboração de projetos de 
inovação; 
m) Participar de formação continuada; 
                         
 
 
 
n) Aproximar, por meio do extensionismo, as empresas nas suas soluções de inovação; 
o) Freqüentar ambientes associativos das empresas; 
p) Estimular, por meio do extensionismo, o processo de aproximação no segmento 
empresarial; 
q) Elaborar sua agenda de atividades e programas de visitas. 
 
 
3. CRONOGRAMA 
 
Evento 
Início 
Término 
Lançamento do Edital 
16/06/2009 
Inscrição dos candidatos e entrega da documentação para inscrição 
16/06/2009 
26/06/2009 
Resultado da 1ª Etapa 
03/07/2009 
Prazo de recurso  
06/07/2009 
07/07/2009 
Resultado do recurso da 1ª Etapa  
10/07/2009 
Aplicação das provas – 2ª Etapa 
12/07/2009 
Resultado da 2ª Etapa 
17/07/2009 
Prazo para recurso 
20/07/2009 
21/07/2009 
Resultado do recurso da 2ª Etapa 
27/07/2009 
Entrega da Documentação Ref. Etapa de Capacitação Tecnológica 
28/07/2009 
30/07/2009 
Início da Vigência da Bolsa de Capacitação 
01/08/2009 
Período de Capacitação Tecnológica – 3ª Etapa 
01/08/2009 
30/09/2009 
Resultado da 3ª Etapa 
05/10/2009 
Prazo de recurso  
06/10/2009 
07/10/2009 
Resultado Final 
14/10/2009 
Entrega da Documentação Ref. Bolsa de Extensão Tecnológica 
15/10/2009 
20/10/2009 
Início da Vigência da Bolsa de Extensão Tecnológica 
26/10/2009 
 
 
4. CADEIAS PRODUTIVAS A SEREM CONTEMPLADAS 
 
4.1 Deverão ser atendidas até 1.000 microempresas e empresas de pequeno porte 
instaladas no Espírito Santo, nas seguintes cadeias produtivas e localidades: 
 
Localidade 
Território/ 
Região 
Segmentos 
Nº de 
Empresas a 
serem 
atendidas 
Nº de 
ALI´s 
REGIONAL DE VITÓRIA  
Cariacica, Serra, Viana, Vila 
Velha, Fundão, Guarapari, 
Vitória, Anchieta, Domingos 
Martins, Marechal Floriano, 
Venda Nova do Imigrante, 
Santa Teresa, Santa Maria 
de 
Jetibá 
e 
Santa 
Leopoldina. 
 
Grande 
Vitória/Serrana 
Metalmecânica, 
confecções/vestuário, 
madeira/móveis, 
turismo, 
automotivo, 
construção 
civil, 
alimentos/bebidas 
e 
agronegócio. 
 
 
400 
 
08 
REGIONAL DE COLATINA 
Colatina, São Domingos do 
Norte, São Gabriel da Palha, 
Nova 
Venécia, 
Baixo 
Guandu, São Roque, Itarana 
e Itaguaçu 
 
Norte 
Metalmecânica, 
confecções/vestuário, 
madeira/móveis, 
turismo, 
automotivo, 
construção 
civil 
e            
alimentos/bebidas. 
 
200 
 
04 
                         
 
 
 
REGIONAL DE LINHARES 
Aracruz, 
Linhares, 
São 
Mateus, João Neiva, Ibiraçu 
e Jaguaré 
 
Norte 
Metalmecânica, 
confecções/vestuário, 
madeira/moveleiro, 
turismo, 
automotivo, 
construção 
civil 
e 
alimentos/bebidas. 
 
200 
 
04 
REGIONAL 
DE 
CACHOEIRO 
DE 
ITAPEMIRIM 
Cachoeiro 
de 
Itapemirim, 
Vargem 
Alta, 
Castelo, 
Alegre, Iconha, Itapemirim e 
Marataízes. 
 
Sul 
Metalmecânica, 
confecções/vestuário, 
madeira/móveis, 
turismo, 
automotivo, 
construção 
civil 
e 
alimentos e bebidas. 
 
200 
 
04 
 
4.2. Os bolsistas aprovados e contemplados com a bolsa de extensão tecnológica, 
deverão, obrigatoriamente, residir nos municípios sede de regional (Vitória, Colatina, 
Linhares e Cachoeiro de Itapemirim) ou municípios limítrofes aos municípios sede, onde 
será executado o programa. 
 
4.3. Estarão disponíveis neste Edital as seguintes vagas por município sede de regional: 
 
4.3.1. Para as bolsas de Capacitação Tecnológica: 
 
Município Sede de Regional 
Número de Vagas 
Regional de Vitória 
12 
Regional de Colatina 
06 
Regional de Linhares 
06 
Regional de Cachoeiro de Itapemirim 
06 
Total 
30 
 
4.3.2. Para as bolsas de Extensão Tecnológica: 
 
Município Sede de Regional 
Número de Vagas 
Regional de Vitória 
08 
Regional de Colatina 
04 
Regional de Linhares 
04 
Regional de Cachoeiro de Itapemirim 
04 
Total 
20 
 
4.4. O candidato deverá explicitar, no Formulário de Inscrição, a qual município sede de 
regional está concorrendo. 
 
4.5. Cada candidato poderá concorrer a uma vaga em apenas um município sede de 
regional. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1. A FAPES disponibilizará, para este Edital, o valor global de R$ 1.032.000,00 (Hum 
milhão e trinta e dois mil), oriundos do Convênio de Cooperação Técnica e Financeira 
SEBRAE-ES/FAPES Nº 011/209 para custear os seguintes itens: 
 
                         
 
 
 
a) 30 (trinta) bolsas de Capacitação Tecnológica – Nível A destinadas à capacitação 
dos ALIs, no valor de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais) cada uma, por um 
período de até 02 (dois) meses. 
b) 20 (vinte) bolsas de Extensão Tecnológica – Nível C destinadas à implementação 
do plano de trabalho dos ALIs junto às microempresas e empresas de pequeno 
porte, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada uma, por um período de até 
24 (vinte e quatro) meses. 
 
5.1.2. O SEBRAE-ES disponibilizará, para este Edital, o valor global de R$ 192.000,00 
(Cento e noventa e dois mil reais) oriundos de recursos próprios para custear as 
despesas de alimentação, locomoção e hospedagem conforme normas, portarias e 
regulamentos do SEBRAE-ES. 
 
 
6. SUBMISSÃO DAS INSCRIÇÕES E ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO 
 
6.1. A inscrição será efetuada pelo candidato à bolsa da seguinte forma: 
 
a)  O candidato deverá efetuar a sua inscrição em Formulário próprio, disponível nos 
sites www.fapes.es.gov.br e www.gap-es.com.br.   
b)  Antes de preencher o Formulário de Inscrição, o candidato deverá conhecer o 
Edital e certificar-se de que preenche todos os requisitos exigidos; 
c)  O Formulário, juntamente com a documentação constante no item 6.2, deverá ser 
encaminhado pelos correios ou entregue no endereço: GAP – Rua Aleixo Neto, 
92 – Santa Lúcia – Vitória – ES, CEP. 29.055-260, até às 18h do último dia 
previsto para inscrição conforme cronograma (item 3), constando no envelope a 
informação em destaque:  
 
NOME COMPLETO DO CANDIDATO – EDITAL FAPES/SEBRAE nº 
005/2009 – AGENTES LOCAIS DE INOVAÇÃO – ALI.  
 
 
 
d)  Será aceita uma única inscrição por candidato, no prazo estabelecido neste 
edital. Caso seja recebida uma segunda inscrição de um mesmo candidato, ela 
será considerada como substituta da anterior, invalidando o formulário e a 
documentação encaminhados. 
 
e)  Não serão enquadradas as inscrições que forem entregues de forma incompleta, 
seja no preenchimento ou no envio insuficiente de documentos e/ou declarações.  
 
f)  Expirado o prazo limite indicado no Edital, nenhuma outra inscrição será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que 
não forem explícita ou formalmente solicitados pela FAPES e pelo SEBRAE/ES. 
 
 
 
                         
 
 
 
6.2. Documentos necessários para inscrição: 
a) Diploma de graduação ou declaração de conclusão de curso superior nas áreas 
de Administração de Empresas, Ciências Contábeis, Ciência da Computação, 
Desenho Industrial, Design, Economia e Engenharias; 
b) Declaração de que se compromete a dedicar-se integralmente às atividades de 
capacitação tecnológica a ser realizada na cidade de Vitória/ES, pelo período de 
dois meses 
c) Comprovante de residência; 
     d) Cópia do Curriculum Lattes atualizado em 2009. 
 
6.3. Informações sobre este Edital poderão ser obtidas através do seguinte e-mail: 
ali@fapes.es.gov.br ou pelo telefone (27) 3380 3779. 
 
7. DO PROCESSO SELETIVO 
 
O processo seletivo compreenderá 3 (três) etapas distintas e sucessivas, conforme 
descrito a seguir: 
 
7.1. PRIMEIRA ETAPA: ENQUADRAMENTO   
 
7.1.1. Nesta Etapa será verificado o atendimento ou não aos requisitos relativos à 
escolaridade, tempo de conclusão da graduação, por meio da análise curricular, 
documental, bem como o preenchimento correto do Formulário de Inscrição. Esta Etapa 
tem caráter ELIMINATÓRIO. 
7.1.2. As informações prestadas no Formulário de Inscrição e no currículo são de inteira 
responsabilidade do candidato, dispondo a FAPES e o SEBRAE o direito de excluir do 
processo seletivo aquele que informar dados incorretos ou incompletos, bem como os 
inverídicos, se constatados posteriormente. 
7.1.3. Os candidatos que atenderem aos requisitos exigidos no item 2.1, preencher 
corretamente o Formulário de Inscrição e forem aprovados na análise curricular e 
documental estarão habilitados a participar da 2ª etapa do Processo Seletivo – 
Avaliação de Conhecimento. 
7.1.4. O Aviso de resultado desta Etapa será publicado no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo e em jornal de grande circulação local. A listagem completa dos 
candidatos aprovados estará disponível nas páginas da FAPES e do GAP, nos 
seguintes endereços:  www.fapes.es.gov.br e www.gap-es.com.br na data prevista no 
Cronograma (item 3). 
 
7.2. SEGUNDA ETAPA: AVALIAÇÃO DE CONHECIMENTO - Os candidatos 
habilitados na etapa de análise curricular serão submetidos à avaliação de 
conhecimento, mediante aplicação de provas objetivas e redação. Esta Etapa tem 
caráter ELIMINATÓRIO e CLASSIFICATÓRIO. 
 
 
                         
 
 
 
7.2.1 Das provas objetivas: 
 
a) 10 questões de LINGUA PORTUGUESA, cada questão valendo 3 pontos, contendo 
os seguintes temas: Compreensão e interpretação de textos; Tipologia textual; 
Ortografia oficial; Acentuação gráfica; Emprego das classes de palavras; Emprego do 
sinal indicativo de crase; Sintaxe da oração e do período; Pontuação; Concordância 
nominal e verbal; Regência nominal e verbal; Significação das palavras. 
 
b) 05 questões de NOÇÕES DE INFORMÁTICA, cada questão valendo 2 pontos - 
Conceitos básicos de informática; Sistemas Operacionais; Editores de textos; Planilhas 
eletrônicas; Conceitos de Internet e ferramentas comerciais de navegação, de correio 
eletrônico, de busca e pesquisa. 
 
7.2.2. Da redação 
 
7.2.2.1. Redigir uma redação sobre temas da atualidade. A prova de redação valerá 60 
pontos. 
 
7.2.2.2. Na correção da prova de redação serão avaliadas: estruturação lógica do texto, 
coerência entre a fundamentação e a conclusão, clareza e objetividade da exposição e 
gramática. 
 
7.2.2.3. Somente será corrigida a redação do candidato que tiver respondido 
corretamente 60% (sessenta por cento) das questões da prova objetiva. 
 
7.2.2.4. Serão desclassificados os candidatos que obtiverem nota inferior a 80 (oitenta) 
pontos no geral.  
 
7.2.2.5. Todas as fases do processo seletivo serão realizadas em Vitória/ES. 
 
7.2.2.6. As informações sobre local e horário de aplicação das avaliações de 
conhecimentos estarão disponíveis nos sites da FAPES e do GAP nos endereços 
eletrônicos: www.fapes.es.gov.br; www.gap-es.com.br, no dia 03 de Julho de 2009. 
7.2.2.7. No dia da aplicação da avaliação de conhecimento, o candidato deverá 
comparecer ao local designado, com antecedência mínima de 30 (trinta) minutos, 
munido de: 
a) carteira de identidade ou outro documento oficial que contenha foto; 
 
b) caneta esferográfica de tinta azul. 
7.2.2.8. A avaliação terá a duração máxima de até 3 (três) horas. 
7.2.2.9. Não será permitido ao candidato entrar e/ou permanecer no local de aplicação 
das avaliações portando aparelhos eletrônicos (agenda eletrônica, bip, gravador, 
telefone celular, palmtop, etc.). O descumprimento desta instrução implicará eliminação 
do candidato no processo seletivo. 
                         
 
 
 
7.2.2.10. Será eliminado, o candidato que durante a realização das provas, for 
surpreendido em comunicação com outro candidato, verbalmente, por escrito ou de 
qualquer outra forma, bem como se utilizar livros, notas, impressos ou similares;  
7.2.2.11. Será eliminado, ainda, o candidato que agir de forma descortês com qualquer 
membro da equipe encarregada da realização das provas; 
7.2.2.12. O Aviso de resultado desta Etapa será publicado no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo e em jornal de grande circulação local. A listagem completa, por ordem 
de classificação, dos candidatos aprovados estará disponível nas páginas da FAPES e 
do GAP, nos seguintes endereços: www.fapes.es.gov.br e www.gap-es.com.br, na data 
prevista no Cronograma (Item 3). 
7.3. 
Documentos 
necessários 
aos 
30 
(trinta) 
candidatos 
APROVADOS 
e 
SELECIONADOS na 2ª Etapa para serem contemplados com a bolsa de Capacitação 
Tecnológica, a serem entregues na Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do 
Estado do Espírito Santo – FAPES, situada à Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º 
andar, Nazareth, Vitória, ES, CEP. 29.041-230, até às 18h do último dia previsto para a 
entrega desta documentação, conforme Cronograma (Item 3): 
a) Termo de outorga devidamente assinado; 
b) Plano de Trabalho devidamente assinado; 
c) Cópia da CI e CPF; 
d) Certidões negativas de débito junto às Fazendas Públicas Federal, Estadual e 
Municipal; 
e) Declaração que não possui vínculo empregatício e que não é sócio da 
instituição/empresa onde será desenvolvido o projeto; 
f) Declaração que não acumula bolsa com outra agência de fomento nacional ou 
internacional; 
g) Indicação de conta e agência bancária no BANESTES para o depósito das 
mensalidades referentes à bolsa. 
7.4. TERCEIRA ETAPA: CAPACITAÇÃO TECNOLÓGICA - Esta etapa tem como 
finalidade a capacitação tecnológica dos Agentes Locais de Inovação - ALI. Tem 
caráter ELIMINATÓRIO e CLASSIFICATÓRIO 
7.4.1. Compete ao SEBRAE a realização do curso de Capacitação Tecnológica para os 
30 (trinta) candidatos selecionados na 2ª Etapa. 
 
7.4.2. Compete à FAPES conceder bolsa de Capacitação Tecnológica aos 30 (trinta) 
candidatos selecionados na 2ª Etapa, no valor mensal de R$ 1.200,00 (hum mil e 
duzentos reais), por um período de 02 (dois) meses. 
7.4.3. O período de realização da Capacitação Tecnológica será conforme previsto no 
Cronograma (Item 3). 
7.4.4. Será considerado aprovado na Etapa de Capacitação Tecnológica o candidato 
que cumprir todas as atividades do plano de trabalho, tiver média igual ou superior a 7,0 
(sete) nas avaliações aplicadas pelos instrutores e que tiver freqüência de no mínimo 
                         
 
 
 
90% (noventa por cento) no curso. Aquele candidato que não cumprir um destes 
requisitos será automaticamente eliminado. 
7.4.5. Ao final da Etapa de Capacitação, os 20 (vinte) bolsistas de Capacitação 
Tecnológica melhores classificados segundo os requisitos previstos no item 7.4.4, 
deverão apresentar uma proposta de Plano de Trabalho sobre as atividades a serem 
desenvolvidas no período de 24 (vinte e quatro) meses da bolsa de extensão 
tecnológica.  
7.4.6. O Aviso de resultado desta Etapa será publicado no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo e em jornal de grande circulação local. A listagem completa dos 
candidatos aprovados, por ordem de classificação, estará disponível na página da 
FAPES no seguinte endereço: www.fapes.es.gov.br na data prevista no Cronograma 
(Item 3). 
7.5. Documentos necessários aos 20 (vinte) candidatos aprovados e selecionados na 3ª 
Etapa para serem contemplados com a bolsa de Extensão Tecnológica - Nível C, a 
serem entregues na Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito 
Santo – FAPES, situada à Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Nazareth, Vitória, 
ES, CEP. 29.041-230, até às 18h do último dia previsto para a entrega desta 
documentação, conforme Cronograma (Item 3): 
a) Termo de outorga devidamente assinado; 
b) Plano de Trabalho devidamente assinado; 
c) Cópia da CI e CPF; 
d) Certidões negativas de débito junto às Fazendas Públicas Federal, Estadual e 
Municipal; 
e) Declaração que não possui vínculo empregatício e que não é sócio da 
instituição/empresa onde será desenvolvido o projeto; 
f) Declaração que não acumula bolsa com outra agência de fomento nacional ou 
internacional; 
g) Indicação de conta e agência bancária no BANESTES para o depósito das 
mensalidades referentes à bolsa. 
 
8. CRITÉRIO DE DESEMPATE: 
 
Em caso de empate, serão adotados os seguintes critérios: 
a) Para a 2ª Etapa, será considerado como critério de desempate o candidato que 
obtiver a maior nota na prova de Redação, Português, Informática, persistindo o 
empate, o candidato de maior idade. 
b) Para a 3ª Etapa, será considerado como critério de desempate o candidato que 
obtiver a maior nota nas avaliações dos instrutores, obtiver a maior freqüência de 
participação no curso, persistindo o empate, o candidato de maior idade. 
 
 
 
                         
 
 
 
9. CADASTRO DE RESERVA 
 
Será constituído cadastro de reserva técnica com os candidatos remanescentes que 
obtiverem aprovação na etapa de Capacitação Tecnológica, podendo ser convocado a 
qualquer tempo, mediante necessidade operacional e disponibilidade financeira. 
 
10. DOS RECURSOS 
10.1. O prazo de interposição de recursos será de 2 (dois) dias úteis, contados a partir 
da data da divulgação do resultado de cada etapa. 
10.2. O recurso deverá ser protocolado na Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia 
do Estado do Espírito Santo – FAPES à Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, 
Nazareth, Vitória, ES, CEP. 29.041-230 até as 18:00h, respeitando o prazo 
informado no subitem anterior. 
10.3. O recurso deverá identificar o ponto que suscitou a dúvida, ser objetivo, 
fundamentado e tempestivo, sob pena de indeferimento preliminar. 
10.4. Todos os recursos serão analisados e as respostas serão encaminhadas por 
escrito ao candidato. 
10.5. Não serão aceitos recursos entregues via fax e e-mail, ou ainda, fora do prazo 
definido no item 3 (Cronograma) e/ou fora do horário definido no subitem 10.2. 
 
11. OBRIGAÇÕES 
 
11.1. Do bolsista 
a)  Cumprir o Plano de Trabalho aprovado, dentro do cronograma estabelecido; 
b)  Ser responsável por todas as obrigações contratuais, permitindo que a FAPES, a 
qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas. 
c)  Participar de reuniões técnicas sempre que solicitado pelo SEBRAE/ES e/ou pela 
FAPES. 
d)  Interagir com a equipe técnica do SEBRAE/ES, bem como com os consultores 
contratados, facilitando a implementação das ações propostas no Plano de 
Trabalho aprovado. 
e)  Encaminhar ao SEBRAE/ES, de acordo com regularidade pré-estabelecida, as 
informações obtidas no andamento do trabalho. 
f)  Encaminhar à FAPES relatório técnico semestral, assinado pelo responsável 
técnico do SEBRAE/ES. 
g)  Apresentar os resultados do projeto em reuniões setoriais sobre inovação; 
h)  Fornecer 
qualquer 
informação 
solicitada 
pela 
FAPES, 
para 
o 
bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
i)  Fazer constar em todas as comunicações e apresentações sobre o projeto o 
apoio do SEBRAE/ES e da FAPES, de acordo com padrões pré-estabelecidos 
por estas instituições. 
                         
 
 
 
 
11.2. Do SEBRAE/ES: 
a) Liberar os recursos financeiros necessários ao pagamento das bolsas, de acordo 
com o convênio firmado com a FAPES; 
b) Tomar as providências técnicas e financeiras para a realização do curso de 
Capacitação Tecnológica dos ALIs; 
c)  Interagir com os ALIs, por meio do acompanhamento regular do projeto, 
facilitando a implementação das ações propostas no Plano de Trabalho; 
d) Contratar consultores para orientar os ALIs no encaminhamento das soluções 
para os gargalos encontrados nas empresas contempladas neste Edital; 
e) Informar regularmente à FAPES o andamento das ações técnicas do projeto, 
emitindo parecer sobre o trabalho de cada um dos ALIs; 
f)  Solicitar formalmente à FAPES a substituição do bolsista, seja por solicitação do 
mesmo ou pela insuficiência de seu desempenho em relação ao Plano de 
Trabalho aprovado. 
 
11.3. Da FAPES 
a) Efetivar a liberação mensal das bolsas, de acordo com a disponibilidade 
financeira dos repasses do SEBRAE/ES; 
b) Proceder à substituição do bolsista, quando solicitado pelo SEBRAE/ES, a partir 
de uma justificativa formal baseada sempre no que está previsto no Plano de 
Trabalho aprovado;  
 
12. ACOMPANHAMENTO 
 
12.1. O acompanhamento dos trabalhos será realizado pelo SEBRAE/ES a partir de: 
 
a) Reuniões técnicas regulares da equipe do SEBRAE/ES com os ALIs; 
b) Avaliação dos ALIs e orientação dos trabalhos, através de consultores 
contratados pelo SEBRAE/ES para esta finalidade; 
 
12.2. O acompanhamento será realizado pela FAPES a partir de:  
 
a) Avaliação dos relatórios técnicos semestrais encaminhados pelos bolsistas à 
FAPES; 
      b) Avaliação dos resultados apresentados nas reuniões sobre inovação nos setores 
contemplados; 
c)  Caberá à equipe técnica da FAPES avaliar a execução dos projetos, orientando-
se pelos Planos de Trabalho aprovados. 
 
 
13. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
13.1. A participação neste processo implicará aceitação das normas para o processo 
seletivo contidas neste Edital, no anúncio publicado no jornal e em outros a serem 
divulgados 
pela 
internet 
nos 
seguintes 
sites: 
www.fapes.es.gov.br 
e 
www.sebraees.com.br. 
                         
 
 
 
13.2. As informações prestadas no currículo, bem como a documentação apresentada, 
serão de inteira responsabilidade do candidato, respondendo este por qualquer 
falsidade. 
13.3. O processo seletivo será regido por este Edital e executado pela FAPES e 
SEBRAE/ES por intermédio da empresa GAP – Grupo de Atendimento Psicológico Ltda, 
contratada pelo SEBRAE/ES. 
13.4. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os 
atos e comunicados referentes a este processo seletivo divulgados na Internet, no 
endereço eletrônico www.fapes.es.gov.br.  
13.5. Não serão dadas, por telefone, informações a respeito de locais e horário de 
realização das avaliações. O candidato deverá observar rigorosamente os comunicados 
a serem divulgados no site  www. fapes.es.gov.br. 
13.6. Não haverá segunda chamada para a realização das avaliações. O não 
comparecimento a estas implicará eliminação automática do candidato.  
13.7. A FAPES e o SEBRAE/ES poderão revogar, cancelar ou anular o presente 
processo seletivo, em decisão motivada, sem que caiba qualquer indenização aos 
candidatos interessados. 
 
13.8. A FAPES e o SEBRAE/ES poderão adiar ou suspender os procedimentos do 
processo seletivo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as 
circunstâncias. 
 
13.9. É facultado à FAPES e ao SEBRAE/ES, promover, em qualquer fase do processo, 
diligência destinada a esclarecer ou a completar sua instrução, caso em que poderão 
ser suspensos os procedimentos de cadastramento e/ou prestação de serviço até a 
conclusão da diligência.  
 
13.10. Os casos omissos serão resolvidos em conjunto entre a FAPES e o SEBRAE/ES. 
 
13.11. O Conselho Científico-Administrativo da FAPES deliberará sobre todas as etapas 
deste processo seletivo. 
 
13.12. Durante a atuação como ALI, o bolsista será periodicamente avaliado pela 
FAPES e pelo SEBRAE/ES, podendo ter sua bolsa cancelada a qualquer tempo, 
mediante solicitação fundamentada do SEBRAE/ES, aprovada pelo Conselho Científico 
Administrativo da FAPES. 
 
13.13. Caso haja desistência ou cancelamento de bolsa, o SEBRAE/ES poderá 
encaminhar solicitação ao Conselho Científico Administrativo da FAPES para aprovação 
de concessão de bolsa ao candidato melhor classificado no cadastro de reserva técnica, 
previsto no item 9. 
 
                         
 
 
 
13.14. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
 
 
 
Vitória, 16 de Junho de 2009 
 
Marcos Adolfo Ribeiro Ferrari                                    João Felício Scárdua 
Diretor Presidente da FAPES                                  Diretor Superintendente do SEBRAE 
                                                                                          
 
 
 
                                                                                        
