
 
 
Página 1 de 15 
 
CONVOCATORIA PARA ASESORES DEL PROGRAMA PROPIN 2016 
 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el  
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en el 
artículo 23 fracción VII de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, artículo 
15 fracciones XXIX y XXX del Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología y el artículo 33 parágrafo 1 fracción IX así como el artículo 35 fracción II inciso 
c) de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emiten 
la “Convocatoria para asesores del programa PROPIN 2016”, con el propósito de evaluar a 
los despachos o prestadores de servicio en propiedad intelectual con mayor experiencia de 
manera particular en materia de invenciones y/o en protección en derechos de autor 
especialmente en el área de programas de Computo o Software, en el Estado de Jalisco, 
que funjan de apoyo y herramienta a dicho programa y así contribuir al desarrollo económico 
y social en el estado de Jalisco, estimulando la propiedad Intelectual de acuerdo al  Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033, en el sector, ciencia, tecnología e innovación. 
 
C O N V O C A 
 
A los despachos o prestadores de servicio, expertos en propiedad intelectual, de manera 
específica en redacción y presentación de solicitudes de patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT) y registro de 
programa de computo (software) interesados en ser incluidos en la “Lista de Asesores 
PROPIN 2016”. 
 
OBJETIVO 
 
Evaluar a los despachos o prestadores de servicio, establecidos en el Estado de Jalisco, 
expertos en propiedad intelectual, de manera específica, en redacción y presentación de 
solicitudes de patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación 
en materia de Patentes (PCT) y registro de programa de computo (software) para ser 
incluidos en la “Lista de asesores PROPIN 2016”, con la finalidad de servir de ayuda a 
  
 
 
Página 2 de 15 
 
los “beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL de conformidad a la 
convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” (PROPIN) que 
durante 2016 COECyTJAL emita. Contar con un listado de despachos o prestadores de 
servicio de manera específica en redacción y presentación de invenciones o bien, para 
registro de programa de computo (software) resulta ser una herramienta útil para el éxito 
del programa PROPIN. Toda vez que uno de los objetivos del programa es aumentar el 
número de solicitudes de invenciones en particular patentes, además de que dichas 
solicitudes sean preparadas y presentadas ante las autoridades competentes con la mayor 
calidad posible y con ello aumentar la posibilidad de que sean concedidas.  
 
BASES 
A. Podrán participar los despachos o prestadores de servicio, interesados en ser 
incluidos y publicados en la “Lista de asesores PROPIN 2016” expertos en 
propiedad intelectual, de manera específica, en la elaboración de dictamen o 
diagnóstico de viabilidad (diagnóstico que determina si una invención es protegible 
por propiedad industrial de acuerdo a la figura jurídica aplicable), redacción de 
memoria técnica y presentación de solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño 
industrial, solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de 
Patentes y registro de derechos de autor acotado a software, con las 
especificaciones señaladas en el punto 1 y 2 del apartado de Requisitos. 
B. Todos los despachos o prestadores de servicio que fueron seleccionados en la 
“Lista de Asesores PROPIN 2015” para prestar servicios durante las Convocatorias 
PROPIN 2015 que así lo indicaba, concluye su vigencia el 31 de diciembre de 2015, 
por tanto, podrán participar en los términos de la presente convocatoria, con las 
especificaciones señaladas en el punto 3 del apartado de Requisitos. 
 
CATEGORÍAS 
1. Propiedad Industrial. Invenciones  
2. Derechos de Autor. Programas de Computo (Software)  
  
 
 
Página 3 de 15 
 
Los interesados deberán indicar en términos claros y precisos, en un solo expediente, 
la categoría en la que desean postularse, sea propiedad industrial (invenciones), 
derechos de autor (software) o ambas. 
REQUISITOS: 
A) Para los despachos o prestadores de servicio expertos en propiedad intelectual, de 
manera específica, en la elaboración de dictamen o diagnóstico de viabilidad 
(diagnóstico que determina si una invención es protegible por propiedad industrial 
de acuerdo a la figura jurídica aplicable), redacción de memoria técnica y 
presentación de solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño industrial, solicitud 
a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes y registro de 
derechos de autor acotado a software. 
1. Requisitos para aplicar a la categoría de invenciones 
1.1. 
Los despachos o prestadores de servicio interesados en ser incluidos y 
publicados en la “Lista de asesores PROPIN 2016”, deberán presentar 
debidamente enumerados y en el orden que a continuación se describe, los 
siguientes documentos: 
a) Carta de exposición de motivos.  Redacción libre, con firma autógrafa por el 
representante legal, no mayor a dos cuartillas, especificando las razones por las 
cuales desea y considera que debe ser incluido y publicado en la “Lista de asesores 
PROPIN 2016”, donde deberá señalar: 
 
Categoría en la que desea participar 
 
Nombre del participante 
 
Nombre del responsable del área de invenciones 
 
Nombre del representante legal 
 
Nombre del socio, empleado o persona que será responsable de atender 
como primer contacto a los “Beneficiarios”, con todos sus datos de contacto 
incluyendo correo electrónico y teléfono (Para el caso del Despacho). 
Cuando sea persona física la que esté postulándose será el contacto directo. 
 
RFC 
 
Domicilio 
  
 
 
Página 4 de 15 
 
 
Teléfono  
 
Correo electrónico 
 
Página Web (en caso de tenerla). 
b) Carta compromiso. El aspirante deberá presentar Carta Compromiso (FORMATO 
A), que forma parte de la presente convocatoria, debidamente requisitado en 
original, con firma autógrafa del representante legal acreditado. 
c) Currículum. Del despacho o de la persona física según sea el caso de quien se 
esté postulando, que describa las actividades, logros y experiencia de al menos 
cinco años en el servicio de elaboración de diagnóstico de viabilidad para protección 
de invenciones, redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patente 
y modelo de utilidad, diseños industriales, solicitud a través de la vía del Tratado de 
Cooperación en Materia de Patentes, deberá presentar documentación 
comprobatoria en original y copia. En el caso del despacho, deberá presentar, 
además de lo señalado, currículum ejecutivo del titular y del responsable del área 
de invenciones, con documentación comprobatoria en original y copia.  
d) Relación de clientes. Listado de por lo menos 20 clientes, señalando nombre, 
domicilio, teléfono, correo electrónico y tipo de servicio proporcionado en materia de 
invenciones, con la finalidad de verificar el tipo de servicio y calidad y del mismo. 
Con el propósito de elegir a alguno(s) de los clientes, con la finalidad de contactarlos 
y verificar la información.  
El listado deberá estar integrado como sigue: por lo menos el 50% de los servicios 
profesionales prestados a dichos clientes en redacción y presentación de 
solicitudes de patentes y modelos de utilidad, en un tiempo no mayor a siete 
años.  
Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, clientes con oficina 
en territorio nacional. 
 
 
 
  
 
 
Página 5 de 15 
 
2. Requisitos para aplicar a la categoría de derechos de autor    
2.1. 
Los despachos o prestadores de servicio interesados en ser incluidos y 
publicados en la “Lista de asesores PROPIN 2016”, deberán presentar 
debidamente enumerados y en el orden que a continuación se describe, los 
siguientes documentos: 
a) Carta de exposición de motivos.  Redacción libre, con firma autógrafa por el 
representante legal, no mayor a dos cuartillas, especificando las razones por las 
cuales desea y considera que debe ser incluido y publicado en la “Lista de asesores 
PROPIN 2016”,  donde deberá señalar: 
 
 
Categoría en la que desea participar 
 
Nombre del participante 
 
Nombre del responsable del área de derechos de autor 
 
Nombre del representante legal 
 
Nombre del socio, empleado o persona que será responsable de atender 
como primer contacto a los “Beneficiarios”, con todos sus datos de contacto 
incluyendo correo electrónico y teléfono (Para el caso del Despacho). 
Cuando sea persona física la que esté postulándose será ella misma el 
contacto directo. 
 
RFC 
 
Domicilio 
 
Teléfono  
 
Correo electrónico 
 
Página Web (en caso de tenerla). 
 
b) Carta compromiso. El aspirante deberá presentar Carta Compromiso (FORMATO 
A), que forma parte de la presente convocatoria, debidamente requisitado en 
original, con firma autógrafa del representante legal acreditado. 
c) Currículum. Del despacho o de la persona física, según sea el caso, que describa 
las actividades, logros y experiencia de al menos cinco años en registro de derechos  
  
 
 
Página 6 de 15 
 
de autor  y en particular  al programa de cómputo con documentación comprobatoria 
en original y copia.  
d) Relación de clientes. Listado de por lo menos 20 clientes, señalando nombre, 
domicilio, teléfono, correo electrónico y tipo de servicio proporcionado en materia de 
derechos de autor, con la finalidad de verificar el tipo de servicio y calidad y del 
mismo. Con el propósito de elegir a alguno(s) de los clientes, con la finalidad de 
contactarlos y verificar la información.  
Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, clientes con oficina 
en territorio nacional. 
 
Anexos que deberán presentar adicionalmente los aspirantes con su 
expediente: 
 
1. 
Dos cartas de recomendación originales de Instituciones de Educación Superior o 
Universidades nacionales y/o de algún organismo público, que reconozcan al 
despacho o prestador de servicio claramente en la categoría que participa. Si 
participa en ambas categorías deberá presentar dos cartas de recomendación 
por cada categoría que participa por separado. 
2. 
Dos cartas de recomendación originales de empresas nacionales o transnacionales, 
o bien, que reconozcan al despacho o prestador de servicio claramente en la 
categoría que participa. Si participa en ambas categorías deberá presentar dos 
cartas de recomendación por cada categoría que participa por separado. 
3. 
Copia simple de la Cédula Profesional Federal (En el caso de Despachos por lo 
menos deberá presentar la del Representante legal y del contacto). 
4. 
Original o copia certificada del acta constitutiva inscrita ante el Registro Público de 
la Propiedad y copia simple. 
5. 
Original o copia certificada del Poder del Representante Legal del despacho inscrito 
ante el Registro Público de la Propiedad y copia simple.  
  
 
 
Página 7 de 15 
 
6. 
Comprobante de domicilio en Jalisco a nombre del aspirante (deberán presentar 
comprobantes por lo menos de los últimos tres meses) deberá presentar 3 
comprobantes, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral 
deberán ser dos, uno por cada uno de los últimos dos bimestres, en caso de estar 
a nombre de otra persona, empresa o institución, deberá presentar comprobante de 
contrato de arrendamiento del lugar, donde se vincule la estadía legal del domicilio. 
Deberán presentar original y copia simple. 
7. 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC) original y copia simple; 
8. 
Copia del CURP (para el caso de la persona física). 
9. 
Identificación Oficinal con fotografía vigente del representante legal del despacho o 
bien persona física según sea el caso y copia simple (IFE, INE o Pasaporte). Para 
el caso del despacho deberá presentar identificación del responsable de 
invenciones y del contacto que atenderá a los usuarios en los términos ya señalados 
por ésta convocatoria. 
10. 
Relación de solicitudes de invenciones presentadas ante la autoridad competente 
(patentes y modelos de utilidad, nacionales y a través del Tratado de Cooperación 
en Materia de Patentes) durante los últimos cinco años. Las cuales deberán 
acreditarse. 
11. 
Relación de solicitudes de invenciones obtenidas (patentes y modelos de utilidad, 
nacionales) por lo menos de los últimos 5 años, la cual podrá servir como 
ponderación de calidad de la redacción de las memorias técnicas y/o preparación 
de solicitudes de invenciones. Las cuales deberán acreditarse. 
 
B) Despachos o prestadores de servicio que fueron seleccionados en la “Lista de 
Asesores PROPIN 2015” para prestar servicios durante las Convocatorias PROPIN 
2015 y concluye su vigencia el 31 de diciembre de 2015 y desean ser incluidos 
también en la “Lista de Asesores 2016”. 
 
 
  
 
 
Página 8 de 15 
 
3. Requisitos para los despachos publicados actualmente en la lista de 
asesores PROPIN 2015. 
3.1. 
Para los despachos o prestadores de servicio que actualmente se encuentran 
en la “Lista de asesores PROPIN 2015” y que estén interesados en ser incluidos 
en la “Lista de asesores PROPIN 2016”, deberán presentar debidamente 
enumerados y en el orden que a continuación se describe, los siguientes 
documentos: 
a) Escrito con firma autógrafa del representante legal (debidamente acreditado) del 
despacho o por el prestador de servicio, según sea el caso, donde deberá indicar: 
“que desea continuar prestando servicios a los “beneficiarios” de PROPIN y 
en específico para el Programa PROPIN 2016”. En la que también deberá señalar 
claramente si desea permanecer en ambas categorías, o sólo en una, según se 
encuentre acreditado, así como deberá manifestar “bajo protesta de decir 
verdad que tienen la capacidad técnica y legal para perseverar la categoría 
respectiva”. En el escrito además deberá señalar claramente según la categoría 
que aplique: 
 Nombre del participante. 
 Nombre del responsable del área de invenciones, deberá adjuntar reseña curricular 
con respecto a trayectoria en Propiedad Industrial en específico invenciones, con 
documentación original comprobatoria y copia simple. En caso de que la 
documentación comprobatoria ya se encuentre en el expediente presentado con 
anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito respectivo. 
 Nombre del responsable del área de derechos de autor, deberá adjuntar reseña 
curricular, respecto a su trayectoria en Derecho de Autor de manera particular 
protección en programa de software, con documentación original comprobatoria y 
copia simple. En caso de que la documentación comprobatoria ya se encuentre en 
el expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito 
respectivo. 
 Nombre del representante legal 
  
 
 
Página 9 de 15 
 
 Nombre del socio, empleado o persona que será responsable de atender como 
primer contacto a los “Beneficiarios”, con todos sus datos de contacto incluyendo 
correo electrónico y teléfono. (Para los despachos) 
Cuando sea persona física la que esté postulándose será el contacto directo. 
 El escrito deberá señalar RFC, Domicilio en Jalisco, Teléfono, Correo electrónico, 
Página Web (ésta última en caso de que la tenga). 
b) En el escrito podrán manifestar que la información y datos que se encuentran en el 
expediente continúan siendo los mismos ratificándolo o bien presentar la 
documentación que acredite nueva información. Todos los elementos señalados en 
el inciso a y b del punto 3.1. son obligatorios para el Escrito a que se refiere el 
inciso a) del mismo punto 3.1.  
c) Carta Compromiso. El aspirante deberá presentar además, la Carta Compromiso 
(FORMATO A), que forma parte de la presente convocatoria, debidamente 
requisitado en original, con firma autógrafa del representante legal acreditado. 
 
d) El Comité Evaluador interno, podrá tomar en cuenta el desempeño del despacho o 
prestador de servicio, en función de sus servicios en 2015, por lo que el despacho 
o prestador de servicio podrá presentar escrito donde señale sus actividades que 
ha realizado dentro del PROGRAMA PROPIN, así como las actividades 
profesionales relacionadas a la categoría acreditada que considere relevantes y/o 
servicios realizadas durante 2015 como parte de sus servicios profesionales, para 
fortalecer su expediente y por tanto su postulación en la convocatoria.  
 
4. Consideraciones Generales 
4.1. 
Tendrán preferencia los participantes que además de haber cumplido con todos 
los requisitos anteriores, acrediten tener reconocimientos nacionales e 
internacionales en la materia. Así como aquellos que demuestren tener mayor 
experiencia en redacción de patentes y modelos de utilidad.  
4.2. 
Para acreditar, el listado de solicitudes a que se refiere ésta convocatoria en el 
apartado de ANEXOS punto 10, podrá presentarse la publicación de la solicitud 
de invención realizada en la Gaceta de la Propiedad Industrial del IMPI, deberá 
  
 
 
Página 10 de 15 
 
presentar la impresión de la publicación, que incluya la carátula de la gaceta 
correspondiente y la hoja que contenga la publicación de la solicitud. 
4.3. 
En caso de que el aspirante elija incluir en el listado a que se refiere ésta 
convocatoria en el apartado de ANEXOS punto 10, solicitudes de invenciones 
que no hayan sido publicadas en la gaceta de la propiedad industrial del IMPI, 
se podrá presentar copia simple del formato de la solicitud de invención, 
debidamente presentada ante IMPI, según corresponda. 
4.4. 
Respecto a las solicitudes obtenidas, referidas en la presente convocatoria en el 
apartado ANEXOS punto 11, podrán acreditarse con la impresión de la 
publicación del otorgamiento en la gaceta de la propiedad industrial del IMPI, 
(presentar copia de la publicación), o bien, podrán presentar copia simple del 
título de la invención correspondiente expedido por el IMPI. En caso de no contar 
con alguna de las anteriores podrán presentar copia simple del oficio de cita a 
pago para expedición de título. 
4.5. 
Aquellos despachos o prestadores de servicio que resulten seleccionados en la 
“Lista de asesores PROPIN 2016”, podrán prestar sus servicios bajo los términos 
de la presente convocatoria y sus términos de referencia durante el 2016, en la 
convocatoria PROPIN que así lo señale, a partir de la fecha de publicación de 
los resultados y culminará el 31 de diciembre de 2016. 
4.6. 
La “Lista de asesores PROPIN 2016” definitiva deberá tener por lo menos cinco 
opciones de despachos o prestadores de servicios, en caso de no completarse 
éste número, se podrá, si así lo determina el Comité de Evaluación interna, abrir 
nueva convocatoria hasta alcanzar como mínimo éste número. La última 
determinación la tendrá el Consejo Directivo del COECyTJAL y su decisión será 
inapelable. 
4.7. 
En caso de que el despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista de 
asesores PROPIN 2016”, incumpla con cualquiera de las obligaciones 
contraídas en la carta compromiso, o bien, se detecte que ha sido negligente, 
causará baja definitiva, sin derecho a postularse para la convocatoria del año 
inmediato siguiente. Tanto la SICyT y COECyTJAL, se reserva el derecho a no 
  
 
 
Página 11 de 15 
 
admitirlo 
en 
futuras 
convocatorias 
y 
de 
ejercer 
acciones 
legales 
correspondientes, según sea el caso. 
4.8. 
Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, 
en el proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, 
conducirse con decoro, respeto y honorabilidad con el personal del COECyTJAL 
y la SICyT, en el entendido de que la infracción de ésta base tiene como 
consecuencia su exclusión del programa y la imposibilidad de volver a aspirar 
en las siguientes dos convocatorias anuales. La determinación de la infracción 
a ésta base, así como la imposición de la exclusión referida en el párrafo 
precedente, será tomada por el comité evaluador, mediante mayoría simple. 
4.9. 
Los despachos o prestadores de servicio que resulten incluidos y publicados de 
manera definitiva en la “Lista de asesores PROPIN 2016” se regirán de 
conformidad a lo establecido, en la presente convocatoria, sus términos de 
referencia y aquellas señaladas en la(s) Convocatoria(s) PROPIN 2016 que 
señalen o refieran a dicha “Lista”.  
4.10. Los “Beneficiarios” del programa PROPIN 2016 podrán elegir libremente, de la 
“Lista de asesores PROPIN 2016”, al despacho o prestador de servicio que 
mejor le convenga contratar.  
4.11. Los despachos o prestadores de servicio seleccionados e incluidos en la “Lista 
de asesores PROPIN 2016”, no adquieren una relación laboral con la Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT), o el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología (COECyTJAL) por lo que en ningún momento se considerará a la 
SICyT o al COECyTJAL, patrón o patrones sustituto, ni a la institución como 
intermediaria del “beneficiario” y el despacho o prestador de servicio incluido en 
la “Lista de asesores PROPIN 2016”.  
El objeto de la “Lista de asesores PROPIN 2016” es únicamente otorgar una herramienta 
útil para los sujetos de apoyo y “beneficiarios” y estandarizar los entregables y la calidad 
del servicio de los asesores. 
  
  
 
 
Página 12 de 15 
 
Sólo serán sometidos al proceso de evaluación y selección las propuestas que 
cumplan con todos los requisitos establecidos en la presente convocatoria. 
5. Interpretación 
5.1. 
La interpretación de la presente Convocatoria y los Términos de Referencia que 
forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en 
estos instrumentos, serán resueltos en primer término, por medio del Comité de 
Evaluación Interno quien emitirá la recomendación que considere adecuada; la 
decisión y resultado del Comité de Evaluación Interno serán sometidos al 
Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última determinación y su 
decisión será inapelable. 
La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes no 
constituye la aprobación de las mismas. 
6. Duración y Cierre de la Convocatoria. 
6.1. 
La convocatoria así como sus términos de referencia estarán abiertos a partir de 
su publicación en la página electrónica del COECyTJAL y la fecha de cierre será 
el 04 de diciembre del 2015 en punto de las 14:00 horas. 
Sin excepción alguna, sólo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y forma. 
7. Evaluación 
7.1. 
Los despachos o prestadores de servicio, al cierre de la presente convocatoria, 
serán evaluados por un Comité de Evaluación Interno que se designará la SICyT 
y COECyTJAL para dicho fin. 
7.2. 
El comité de Evaluación Interno una vez que se culmine con el proceso de 
evaluación, determinará la “Lista de asesores PROPIN 2016” la cual será 
sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última 
determinación en cumplimiento al artículo 42 fracción I, III y IX y demás 
aplicables de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado 
de Jalisco.  
7.3. 
Los despachos o prestadores de servicio se someterán a evaluación en los 
siguientes términos:  
  
 
 
Página 13 de 15 
 
a) Los despachos o prestadores de servicio interesados en postularse como asesor 
ya sea en la categoría Propiedad Industrial. Invenciones y/o Derechos de Autor. 
Programas de Computo (Software), serán evaluados por categoría, esto significa 
que, puede ser acreditado en una sola categoría o bien, en ambas, de acuerdo a 
los términos de la presente convocatoria. 
b) Solo serán acreditados los despachos o prestadores de servicio, que obtengan 
una calificación en un rango de 85 a 100, y que hayan cumplido con todos los 
requisitos establecidos en la presente convocatoria. 
c) Las solicitudes de invenciones obtenidas a que se refiere el punto 11 de los 
Anexos del apartado de Requisitos, serán tomadas en cuenta en la ponderación 
de elección de los candidatos. 
8. Publicación de resultados 
8.1. 
La “Lista de asesores PROPIN 2016”, será publicada en la página electrónica 
(sitio web) del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco, a 
más tardar 7 días hábiles contados a partir de la aprobación de la Lista Definitiva 
por el Consejo Directivo, o bien a más tardar junto con la Publicación de la 
Primera Convocatoria PROPIN 2016. 
8.2. 
Con el fin de proteger los datos personales de los participantes que no hayan 
obtenido una calificación aprobatoria, podrán acudir, previa cita, a la Secretaria 
de Innovación Ciencia y Tecnología, para recibir información con respecto a los 
resultados, las fechas respectivas para estos fines se publicaran junto con “Lista 
de asesores PROPIN 2016”. Aquellos despachos o prestadores de servicio que 
no hayan sido seleccionados en la presente convocatoria, podrán participar en 
la convocatoria del año siguiente inmediato. 
Los resultados emitidos serán inapelables. 
9. Obligaciones y compromisos 
En el caso de que el aspirante sea publicado en la “Lista de asesores PROPIN 2016”, se 
obliga a entregar al “beneficiario”, comprobante fiscal, correspondiente al servicio 
proporcionado, la documentación original presentada de conformidad a los Términos de 
Referencia para la operación de la Convocatoria para asesores del programa PROPIN 
  
 
 
Página 14 de 15 
 
2016, así como aquella que determine la(s) Convocatoria(s) PROPIN 2016 que se 
publiquen por parte del COECyTJAL. 
10. Confidencialidad y manejo de información 
10.1 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a 
lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser 
considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, con 
el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
11. Recepción de las propuestas 
La recepción de las propuestas estará a cargo de la SICyT. Las propuestas deberán 
presentarse de manera física para su recepción legal en: 
Av. Faro No. 2350, Col. Verde Valle. Planta Baja, en las instalaciones de la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, 
México. En días y horas hábiles. 
La SICyT apoyará en las actividades de procesamiento y resguardo de las propuestas 
presentadas para que se sometan a evaluación en los términos a que se refiere la presente 
convocatoria. 
Información adicional 
Para 
cualquier 
información 
favor 
de 
recurrir 
a 
la 
dirección 
electrónica 
wwww.coecytjal.org.mx    
 
Teléfonos: 15432800 Ext. 52409 
Correo electrónico: larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
salvador.garcia@jalisco.gob.mx 
  
 
 
Página 15 de 15 
 
O bien previa cita, en las instalaciones de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología 
en la Dirección de Propiedad Industrial e Intelectual con Mtra. Larisa Cruz Ornelas o Ing. 
Salvador García Pérez. 
 Los horarios de información para ésta convocatoria será de 9:00 am a 5:00 pm de lunes a 
viernes. 
Tel:1543 2800 Ext. 52409  
La presentación de la solicitud de aspirante firmada por el representante legal del 
despacho o prestador de servicio en términos de esta Convocatoria implica la 
aceptación expresa a los términos, bases, así como a la normativa expedida por la 
SICyT y/o COECyTJAL aplicable al caso.  
La presente convocatoria se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, el mes de 
NOVIEMBRE de 2015 al día de su publicación.  
  
Página 1 de 6 
 
 
“Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para asesores del 
programa PROPIN 2016” 
Este documento forma parte y complementa la información descrita en la Convocatoria para 
asesores del programa PROPIN 2016, publicada en el mes de NOVIEMBRE 2015. 
1. Beneficiarios 
1.1. 
Los “beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL de conformidad a 
la convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” 
(PROPIN) y la Convocatoria(s) 2016 vigente aplicable.  
2. Servicios Profesionales  
2.1. 
Los “beneficiarios” que elijan solicitar apoyo para pago de honorarios que se 
desprendan de los servicios profesionales que señale la Convocatoria PROPIN 
2016, deberán seleccionar alguno de los despachos o prestadores de servicio 
que se encuentren en la “Lista de asesores PROPIN 2016”, en adelante la 
“Lista”. 
2.2. 
Los servicios profesionales, que el “beneficiario”  podrá solicitar bajo los términos 
de ésta convocatoria serán los siguientes: 
a) Búsqueda del estado de la técnica1 y Dictamen o Diagnóstico de Viabilidad. 
b) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de patente 
vía nacional (sólo para México). 
c) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de modelo 
de utilidad vía nacional (sólo para México). 
d) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de diseño 
industrial vía nacional (sólo México). 
e) Preparación y presentación de Solicitud vía PCT, solicitud a través de la vía del 
Tratado de Cooperación en Materia de Patentes. 
f) Preparación y presentación de registro de derechos de autor acotado al desarrollo 
de Software o programas de cómputo. 
                                                           
1 Artículos 20b o 21 del Acuerdo por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial, a la que se refiera cada edición de la CONVOCATORIA 2016 del PROPIN. 
  
Página 2 de 6 
 
g) Asesoría, preparación, presentación de documentación y seguimiento para 
presentar ante IMPI; la solicitud para ingresar al Programa de Procedimiento 
Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de residente 
Jalisciense (primer titular). 
3. Descripción de los servicios y entregables que se prestarán y otorgarán al 
“beneficiario” de acuerdo a la categoría aprobada para cada asesor. 
3.1. 
En cuanto al punto número de 2, inciso a), el Dictamen o Diagnóstico de 
viabilidad, es el documento elaborado por el asesor que determina si una 
invención es protegible por propiedad industrial o no de acuerdo a la figura 
jurídica adecuada. Este documento deberá ser redactado en términos claros y 
precisos, indicando si la invención es o no protegible, así como, los aspectos 
técnicos que fueron objeto del diagnóstico y en los que basaron su conclusión. 
En el caso de que sea protegible, deberá indicar puntualmente cuál o cuáles 
aspectos técnicos de la invención son protegibles y el alcance de la protección 
que se obtendría. Además deberá presentar los resultados, emitidos por el 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por la búsqueda del estado de la 
Técnica que determina la Convocatoria PROPIN 2016. 
3.2. 
En cuanto al punto número de 2, inciso b), la redacción de la memoria técnica 
deberá incluir y presentarse en los términos  que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación 
como depósito de material biológico2, número de material biológico, la secuencia en 
caso de material genético entre otros. 
3.3. 
En cuanto al punto número 2, inciso c), la redacción de la memoria técnica, 
deberá ser redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
                                                           
2 El costo que cobre la institución autorizada por el IMPI por el depósito del material biológico, deberá 
pagarla el Beneficiario, o bien podrá solicitar como apoyo dicho monto cuando la CONVOCATORIA PROPIN 
2016 respectiva lo contemple. 
  
Página 3 de 6 
 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones, 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos(cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación. 
3.4. En cuanto al punto número 2, inciso d), la redacción de la memoria técnica, deberá ser 
redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción  
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones,  
c) Dibujos técnicos  
d) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación. 
3.5. 
En cuanto al punto número 2, inciso e),  solicitud de patente vía PCT, deberá ser 
presentada con : 
a) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación y según especifique la Convocatoria PROPIN 2016 respectiva. 
3.6. 
Respecto al registro de derechos de autor acotado al desarrollo de Software inciso 
f), será en los términos establecidos en la ley vigente de derechos de autor. 
Deberá incluir todos los aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación para registro. 
3.7. 
En cuanto al número 2 inciso g) será asesoría, preparación, presentación de 
documentación y seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de 
residente Jalisciense (primer titular). 
4. Montos 
4.1. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente al dictamen o diagnóstico de viabilidad, descrito en el punto 3.1. 
será por la cantidad de hasta $10,000.00 pesos (diez mil pesos 00/100 M.N.). 
4.2. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de 
  
Página 4 de 6 
 
patente vía nacional (sólo para México), con las características descritas en el punto 
3.2. ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos 
hasta la aprobación del examen de forma será por la cantidad de hasta $40,000.00 
pesos (cuarenta mil pesos 00/100 M.N.) 
4.3. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de 
modelo de utilidad vía nacional (sólo para México), con las características descritas 
en el punto 3.3, ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento 
por lo menos hasta la aprobación del examen de forma será por la cantidad de hasta 
$28,000.00 pesos (Veintiocho mil pesos 00/100 M.N.) 
4.4. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de 
diseño industrial vía nacional (sólo para México), con las características descritas 
en el punto 3.4, ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento 
por lo menos hasta la aprobación del examen de forma será por la cantidad de hasta 
$12,000.00 pesos (doce mil pesos 00/100 M.N.) 
4.5. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la presentación de la solicitud vía PCT, a través de la vía del 
Tratado de Cooperación en Materia de Patentes, con las características descritas 
en el punto 3.5 por lo menos hasta la entrega del resultado de la Búsqueda 
Internacional, será por la cantidad de hasta $15,000.00 pesos (quince mil pesos 
00/100 M.N.). 
4.6. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente al registro de derechos de autor acotado  a programas de cómputo 
(software), ante el Instituto Nacional del Derecho de Autor, con las características 
del punto 3.6, será por la cantidad de hasta $4,500.00 pesos (cuatro mil quinientos 
pesos 00/100 M.N.). 
4.7. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente por la asesoría, preparación, presentación de documentación y 
seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento 
Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de primer titular 
  
Página 5 de 6 
 
jalisciense, será por la cantidad de hasta $15,000.00 pesos (quince mil pesos 
00/100 M.N.)  
4.8. 
Los montos descritos en los puntos 4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7, corresponde al 
pago de honorarios3 por la asesoría técnico legal en invenciones o derechos de 
autor respectivamente para los despachos o prestadores de servicio de la “Lista de 
asesores PROPIN 2016”. Los montos serán entregados al beneficiario para que 
él realice el pago al asesor que haya elegido, en la propuesta que aplique a la 
Convocatoria PROPIN 2016 que corresponda. La autorización de los montos será 
de acuerdo a los fondos disponibles, y estará sujeto a revisión y autorización para 
que para cada edición de la convocatoria PROPIN 2016 emita el COECYTJAL. 
4.9. 
La forma de entrega del recurso al “beneficiario” será en los términos que el 
COECyTJAL establezca para el caso en concreto. 
4.10. El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado 
que guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el 
estado que guarda el trámite en su caso. 
5. Plazos para documentos, informes y comprobantes. 
5.1. 
Los comprobantes y documentos que demuestren que han sido presentadas las 
solicitudes y trámites descritos ante las autoridades competentes (Instituto Mexicano 
de la Propiedad Industrial e Instituto Nacional del Derecho de Autor) así como la 
documentación que pida la CONVOCATORIA PROPIN 2016 correspondiente en 
cada edición, en lo referente a informes y comprobantes señalados en los puntos 
4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 deben ser entregados al “beneficiario” en tiempo y 
forma que permita cumplir con los plazos establecidos por la convocatoria PROPIN 
2016 a la que se haya aplicado y de tres meses para los puntos 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 
4.6 y 4.7 contados a partir de la fecha de la firma del convenio que se haya firmado 
entre el COECYTJAL y el “beneficiario”. Sólo por causa justificada, debidamente 
motivada, los beneficiarios tendrá derecho a solicitar prórroga, por un plazo no 
mayor a un mes, el cual deberá ser solicitado por el  “beneficiario” por lo menos 10 
días hábiles antes de la fecha de vencimiento de los meses antes mencionados. Los 
                                                           
3 El sujeto de apoyo podrá solicitar por separado al COECYTJAL, el monto de tarifas oficiales del IMPI Y/O 
INDAUTOR podrán ser solicitadas al COECYTJAL, de conformidad al proyecto presentado y a las reglas que las 
CONVOCATORIA PROPIN 2016 especifique.  
  
Página 6 de 6 
 
plazos en meses se refieren a días naturales, los plazos en días se referirán a días 
hábiles. 
5.2. 
Los plazos para entrega de documentación comprobatoria podrán ser ampliados o 
disminuidos de conformidad a cada Convocatoria PROPIN 2016 que sea aprobada 
por el Consejo Directivo del COECyTJAL en la edición respectiva. 
5.3. 
Todos los comprobantes se deberán presentarse en los términos que la 
convocatoria PROPIN 2016 disponga.  
6. Consideraciones Generales 
6.1. 
Los montos se otorgarán a los “beneficiarios” según disponibilidad del fondo, 
condiciones y requisitos que señale la convocatoria “Programa Jalisciense de 
Fomento a la Propiedad Intelectual” (PROPIN) 2016 en cada edición. 
6.2. 
Para el otorgamiento del monto a que se refiere el punto 4.7. se deberá comprobar 
que la solicitud vía nacional tiene como primer titular a residente Jalisciense.  
6.3. 
Las solicitudes de invenciones deberán presentarse por la Oficina Regional 
Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
6.4. 
Las cuestiones de interpretación o las no previstas en este documento serán 
resueltas de conformidad al punto 5.1 de la “Convocatoria para asesores del 
programa PROPIN 2016”.  
