
 
1 
 
 
EDITAL Fapergs/CAPES  04/2013 
 
 
  PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO EM INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA  
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
– Fapergs em parceria com a COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE 
PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR - CAPES torna público o presente Edital, aos 
interessados em participar do PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO EM 
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA destinado a doutores que venham a desenvolver projetos 
de inovação tecnológica no ambiente de empresas localizadas em Polos Tecnológicos, 
Parques Tecnológicos, Institutos ou Centros de Ciência e Tecnologia sediados no RS, por 
meio da concessão de bolsas de pós-doutorado em inovação tecnológica, em 
consonância com os requisitos e condições fixados neste Edital.  As inscrições estarão 
abertas do dia 13/05/2013 até às 23h59min do dia 27/06/2013 e deverão ser 
submetidas à Fapergs com a documentação exigida. O procedimento será regido pela 
Lei 
Federal 
8.666/93. 
Informações 
poderão 
ser 
obtidas 
pelo 
site  
www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da Fapergs, na Avenida Borges de Medeiros, 261 – 
2º andar – Centro – CEP 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
 
1. OBJETIVO  
 
Objetiva a concessão de bolsas de pós-doutorado em inovação tecnológica para 
profissionais, com titulação de doutor, executarem projetos de inovação tecnológica no 
ambiente de Empresas localizadas em Polos Tecnológicos, Parques Tecnológicos, 
Institutos ou Centros de Ciência e Tecnologia sediados no Estado do RS. 
 
1.2 O Programa de Bolsas Pós-doutorado em Inovação Tecnológica tem também os 
seguintes objetivos específicos: 
 
 
Estimular a interação de doutores e empresas gaúchas; 
 
Estimular, posteriormente, a continuidade desses doutores nas empresas, 
como facilitadores e animadores do processo de inovação; 
 
Proporcionar o desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços 
inovadores nas empresas, permitindo a estas uma melhoria significativa de sua 
competitividade e o desenvolvimento do processo de inovação no Estado do 
Rio Grande do Sul. 
 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
As bolsas de pós-doutorado em inovação tecnológica poderão ser concedidas pela 
Fapergs/CAPES a doutores que atenderem os requisitos de habilitação neste 
programa. 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
  
 
2 
 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
 
3.1 Das Empresas: 
 
a) possuir matriz ou filial no Rio Grande do Sul; 
b) estar em dia com as obrigações, conforme “ANEXO I”; 
c) contar com a infraestrutura necessária para o desenvolvimento do projeto de 
pesquisa apresentado; 
d) indicar profissional, com titulação de doutor, para a concessão da bolsa “pós-
doutorado em inovação tecnológica”, em observância aos princípios da isonomia, 
da moralidade e da universalidade; 
e) submeter proposta no âmbito deste edital, na forma de projeto de inovação 
tecnológica; 
f) apresentar toda a documentação exigida, de acordo com os prazos 
estabelecidos; 
g) assinar o termo de outorga juntamente com o bolsista selecionado; 
h) não ter pendências no CADIN RS, SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da 
Fazenda); 
i) providenciar o depósito da contrapartida financeira prevista no cronograma de 
desembolso, item 5.1.2 deste edital. 
  
 
3.2 Do Candidato à Bolsa  
 
a) ter titulação de doutor; 
b) possuir formação superior em área afim com as atividades de pesquisa a 
serem desenvolvidas na empresa; 
c) ser residente e domiciliado no RS; 
d) não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
e) dedicação exclusiva às atividades do projeto; 
f) não ter grau de parentesco (até o terceiro grau) com os sócios da empresa; 
g) não integrar o quadro social da empresa; 
h) não ter pendências com  prestação de contas e/ou relatórios técnico-cientificos 
da Fapergs; 
i) apresentar a documentação exigida; 
j) assinar o termo de outorga juntamente com o representante legal da empresa e 
o termo de compromisso da CAPES; 
k) possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
 
 
3.3 Da proposta 
 
a) Apresentar projeto de inovação tecnológica que deverá ter relação com a 
atividade fim da empresa. Esta proposta deverá estar em consonância com o que 
determina a Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br), e 
conter, de forma clara e objetiva, obrigatoriamente os seguintes itens: 
 
I. Título do projeto de pesquisa (campo título do projeto no SigFapergs); 
II. Objetivo geral (campo objetivo geral no SigFapergs); 
III. Objetivos específicos (campo objetivos específicos no SigFapergs); 
IV. Justificativa (campo informações relevantes no SigFapergs); 
  
 
3 
 
V. Metodologia (campo metodologia no SigFapergs); 
VI. Resultados esperados (campo resultados esperados no SigFapergs); 
VII. Cronograma físico-financeiro (item orçamento no SigFapergs) 
 
b) Apresentar plano de atividades com cronograma de execução do candidato à 
bolsa (anexar, em arquivo PDF, no SigFapergs). 
 
 
4 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
13/05/2013 
Data 
limite 
para 
postagem 
dos 
documentos e inscrições. 
27/06/2013  
até às 23h59min (*) 
Data limite para análise e julgamento 
Até 26/07/2013 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da Fapergs.  
Até 31/07/2013 
Data limite para interposição de recursos.  
Até 07/08/2013 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
Até 20/08/2013 
Data 
limite 
para 
a 
entrega 
da 
documentação complementar. (Item 8) 
Até 30/08/2013 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação 
de Bolsa da Fapergs e do Termo de 
Compromisso da CAPES 
Até 30/09/2013 (**) 
Inicio da implementação da Bolsa 
1º/10/2013 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa 
e Termo de Compromisso 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 1.152.000,00 (Hum 
milhão cento e cinquenta e dois mil reais) sendo R$ 168.000,00 (Cento e sessenta e 
oito mil reais) provenientes do orçamento da Fapergs e R$ 984.000,00 (novecentos e 
oitenta e quatro mil reais) do orçamento da CAPES, a serem liberados de acordo com 
a disponibilidade orçamentária e financeira de ambas as agências. 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
Serão concedidas até 10 (dez) bolsas de pós-doutorado em inovação tecnológica.  
 
5.1.1 As bolsas terão o valor mensal unitário de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos 
reais), sendo o valor a ser concedido pela CAPES de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem 
reais), pagos diretamente ao bolsista, o valor a ser concedido pela Fapergs de R$ 
700,00 (Setecentos reais) e o valor a ser concedido pela empresa proponente de R$ 
2.000,00 (Dois mil reais) a título de contrapartida. 
 
5.1.2 As empresas, que tiverem proposta aprovada em seu mérito, aportarão a título 
de contrapartida financeira o valor total de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais) que 
deverão ser desembolsados pelas empresas, de acordo com as datas a seguir 
estipuladas:  
  
 
4 
 
 
CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA CONTRAPARTIDA FINANCEIRA PELAS 
EMPRESAS: 
 
DATA DO DESEMBOLSO VALOR R$ 
30/09/2013 
12.000,00 
31/01/2014 
12.000,00 
30/09/2014 
12.000,00 
30/01/2015 
12.000,00 
 
 As empresas deverão providenciar, nas datas estipuladas, o depósito identificado 
das parcelas, em conta especifica a ser aberta pela Fapergs, para esta finalidade 
e informada por esta, no momento da remessa do Termo de Outorga. 
 
 
6. PRAZO DE VIGÊNCIA DA BOLSA DE PÓS-DOUTORADO EM INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA 
 
O prazo de vigência das bolsas será de até 24 (vinte e quatro) meses. Não haverá 
prorrogação deste prazo. 
 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
7.1 Os documentos e as informações exigidas deverão ser encaminhados 
eletronicamente por meio do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de 
Projetos) disponível no site www.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao 
cronograma do Edital – item 4, devendo ser observados os seguintes passos: 
 
a) Preencher e submeter Formulário Eletrônico da Proposta online no SigFapergs; 
b) Cadastro do bolsista no SigFapergs; 
c) Anexar os documentos listados no item 8 deste Edital. 
 
7.2 As instituições deverão estar devidamente atualizadas no Cadastro de 
Representantes Legais da Fapergs;  
7.3 Será aceita uma única proposta por EMPRESA, no prazo estabelecido neste 
edital; 
7.4 Não serão aceitas, em hipótese alguma, inscrições entregues diretamente na 
Fapergs ou remetidos via correio e email, nem a anexação ou substituição de 
quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas; 
7.5 As propostas deverão ser submetidas à Fapergs até às 23h59min da data limite 
de submissão; 
7.6 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja 
quanto ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou 
declarações, acarretando a desclassificação das mesmas; 
7.7 A Fapergs não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
7.8 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que não 
forem, explícita ou formalmente, solicitados pela Fapergs. 
  
 
5 
 
7.9 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e 
julgamento conforme critérios do item 9; 
7.10 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a 
última proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
 
8. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA PELA 
EMPRESA PROPONENTE 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados no SigFapergs pelas empresas interessadas: 
 
8.1 Documentos da empresa proponente: 
 
1. Projeto de pesquisa em inovação tecnológica (anexar, em arquivo PDF, no 
SigFapergs); 
2. Plano de atividades para o bolsista, acompanhado da descrição sobre a efetiva 
necessidade da participação deste, bem como a relevância, contribuição e 
expectativas de resultados para o projeto e para a instituição onde será executado 
(anexar, em arquivo PDF, no SigFapergs). 
3. Cópia do CPF/RG do representante legal da empresa sede do projeto de pesquisa; 
4. Declaração firmada pelo representante legal da empresa proponente, com firma 
reconhecida e sob as penas da lei, de que dispõe da infraestrutura necessária para 
a execução do projeto. 
 
8.2 Dos candidatos à Bolsa: 
 
a) Cópia digitalizada do currículo do candidato, em formato PDF, na Plataforma 
Lattes; 
b) Cópia digitalizada do CPF/RG do candidato à bolsa; 
c) Cópia digitalizada do comprovante autenticado do título de doutor; 
d) Cópia digitalizada do comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo). Os 
comprovantes que não estiverem em nome do bolsista deverão vir acompanhados 
de declaração firmada por aquele em cujo nome estiver o documento, com firma 
reconhecida, atestando que o bolsista reside naquele endereço. 
 
 
8.3  Documentação 
Complementar 
(Documentos 
a 
serem 
anexados 
no 
SigFapergs pelas empresas contempladas). 
 
a) Documentos listados no Anexo I; 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A Fapergs e a CAPES nomearão um Comitê Especial específico para o presente 
Edital que efetuará a análise e julgamento das solicitações de bolsas de pós-
doutorado em inovação tecnológica. A análise da solicitação cumprirá as seguintes 
etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
 
 
  
 
6 
 
9.1.  Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – Fapergs. 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial  
 
Os pedidos de concessão de bolsa, habilitados na Etapa I serão avaliados pelo Comitê 
Especial, relativamente aos seguintes aspectos: 
 
9.2.1 Critérios de avaliação da proposta: 
 
9.2.1.1 Serão considerados os seguintes critérios na avaliação do projeto de pesquisa 
e desenvolvimento a ser apresentado pela empresa interessada e desenvolvido pelo 
candidato à bolsa: 
 
Critérios de Avaliação para o projeto 
Pontuação 
a) Mérito e relevância da proposta 
            0 a 10 Pontos 
b)  Justificativas para a necessidade do  
bolsista na execução do projeto 
0 a 10 Pontos 
TOTAL DE PONTOS 
10 
 
9.2.1.2 Serão considerados os seguintes critérios na avaliação do candidato à bolsa: 
 
Critérios de Avaliação para o 
candidato à Bolsa 
Pontuação 
a) Adequação do perfil do candidato à 
bolsa às necessidades apresentadas 
no plano de atividades 
 
            0 a 10 Pontos 
b) Análise do Currículo Lattes 
0 a 10 Pontos 
TOTAL DE PONTOS 
10 
 
 
10. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as propostas serão 
os seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação do “mérito e relevância da proposta”; 
b) Maior tempo de constituição da empresa; 
 
Em persistindo o empate o critério de desempate será o candidato à bolsa com maior 
tempo de titulação de doutor. 
 
 
11. ACOMPANHAMENTO  
 
11.1 O acompanhamento das atividades realizadas pelo bolsista será realizado, 
permanentemente, pela empresa proponente, a partir de: 
 
a) Reuniões técnicas; 
b) Avaliação do Bolsista e orientação dos trabalhos. 
  
 
7 
 
 
11.2 O acompanhamento pela Fapergs e CAPES será realizado a partir de: 
 
a) Avaliação dos relatórios técnicos encaminhados pela empresa proponente e 
assinados por estes e pelo bolsista à Fapergs. 
b) Caberá à equipe técnica da Fapergs avaliar o desempenho do bolsista, com apoio 
de consultores ad hoc designados para esse fim, orientando-se pelos planos de 
atividades aprovados. 
 
11.3 A Fapergs e a CAPES poderão, durante a vigência da bolsa, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação 
e acompanhamento; 
11.4 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do 
Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado e pela Controladoria 
Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas da União – TCU. 
 
12. CANCELAMENTO DA BOLSA  
 
Acarretarão o cancelamento da bolsa concedida, as hipóteses a seguir relacionadas: 
 
a) Desempenho insatisfatório apresentado pelo bolsista; 
b) Faltas não justificadas às atividades de execução do projeto de pesquisa; 
c) Desistência, mudança de residência/domicílio ou o falecimento do bolsista; 
d) Fechamento da empresa proponente; 
e) Não disponibilização da contrapartida financeira pela empresa proponente, nos 
prazos estabelecidos por este edital (item 5.1.2). 
 
 
Será facultada a substituição do bolsista, apenas para os casos previstos nas 
letras “a”, “b” e “c” deste item, pelo período remanescente da bolsa, desde que 
o novo bolsista continue o desenvolvimento do mesmo projeto; 
 
O representante legal da empresa proponente será responsável solidariamente 
com o bolsista por comunicar formalmente à Fapergs, através do Sistema 
Integrado de Gestão (SigFapergs), em até 10 (dez) dias contados da 
ocorrência dos eventos relacionados neste item, possibilitando a imediata 
tomada de providências, para evitar prejuízos à execução do projeto;  
 
O bolsista substituto exercerá as atividades previstas, pelo período de tempo 
remanescente de execução do projeto, que em hipótese nenhuma ultrapassará 
a vigência do Termo de Outorga firmado; 
 
O bolsista substituto deverá apresentar, através do Sistema Integrado de 
Gestão (SigFapergs), a mesma documentação exigida para a concessão item 
8.2 e aguardar a avaliação dos critérios constantes no item 9 deste edital, para 
o início das atividades;  
 
O bolsista substituído deverá expressar, por escrito, através do Sistema 
Integrado de Gestão (SigFapergs), a ciência de seu desligamento e os motivos 
que ensejaram tal situação e apresentar relatório técnico das atividades 
desenvolvidas.  
 
 
13. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos bolsistas aprovados será divulgada na página eletrônica da 
Fapergs/CAPES, www.fapergs.rs.gov.br e www.capes.gov.br.  
  
 
8 
 
 
 
14. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
14.1 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através de recurso administrativo, dirigido ao Conselho Técnico- 
Administrativo da Fapergs. 
14.2 A submissão destes recursos deverá ocorrer por meio do serviço de e-mail do 
Sistema SigFapergs, selecionando a servidora administrativa Dilce Teresinha 
Assunção da Silva, e por SEDEX, devidamente assinadas pelo recorrente, no prazo de 
05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado preliminar;  
14.3 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da Fapergs e CAPES, serão definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
14.4 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo, por intempestivos. 
 
 
15. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Fapergs e a CAPES, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
16. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE BOLSA 
 
16.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa da Fapergs será disponibilizado 
exclusivamente através do Sistema SigFapergs e o Termo de Compromisso da 
CAPES no site da Fapergs;  
16.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa da Fapergs deverá ser impresso em 3 
(três) vias, devidamente assinado pelo representante legal da instituição proponente e 
pelo bolsista e o Termo de Compromisso da CAPES conforme instruções no 
Formulário. Ambos deverão ser remetidos à Fapergs no prazo estipulado no 
CRONOGRAMA. O formulário da CAPES deverá ser escaneado e enviado ao e-mail: 
capes_fapergs@capes.gov.br. 
16.3 Caso a empresa proponente e o bolsista não se manifestem neste prazo, as 
bolsas não serão implementadas e os documentos poderão ser eliminados no prazo 
de 90 (noventa) dias, contados a partir da divulgação final dos resultados; 
16.4 A empresa proponente e o bolsista selecionado não poderão ter pendências na 
Divisão de Prestação de Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no 
CADIN/RS, SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da Fazenda), quando da assinatura do 
Termo de Outorga e do Termo de Compromisso da CAPES durante sua vigência. 
16.5 A empresa proponente e o bolsista selecionado que entregar o Termo de Outorga 
e Aceitação da Bolsa da Fapergs e do Termo de Compromisso da CAPES após o 
prazo estipulado no CRONOGRAMA ou entregá-lo em desacordo com a orientação 
e/ou normatização estabelecida, perderá o direito à concessão da bolsa. 
16.6 Os 10 (dez) bolsistas selecionados deverão firmar instrumentos de concessão 
das bolsas com a Fapergs, CAPES e empresa proponente. 
 
 
 
  
 
9 
 
 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
17.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas neste Edital e em 
outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br. 
17.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, serão de responsabilidade exclusiva da empresa proponente, do 
Programa de Pós-Graduação (PPG) e do bolsista, respondendo por elas, na forma da 
lei. 
17.3 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se 
iniciam e vencem em dias de expediente na Fapergs. 
17.4 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
Grande do Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos. No 
caso dos Termos de Outorga e Aceitação de Bolsa, Termo de Compromisso da 
CAPES e dos Recursos Administrativos, deverão ser remetidos via SEDEX para o 
endereço a seguir, sendo que os Recursos Administrativos deverão ser encaminhados 
também pelo serviço de e-mail do Sistema SigFapergs, selecionando a servidora 
administrativa Dilce Teresinha Assunção da Silva. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Fapergs  
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90020-021 
EDITAL Fapergs/CAPES n. 04/2013 – PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-
DOUTORADO EM INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
 
17.5 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de 
documentos à Fapergs via correios, será a data de sua postagem. 
17.6 O prazo de vigência das bolsas, contados a partir da data do Termo de Outorga 
de Bolsas da Fapergs e da implementação da bolsa no Sistema de Acompanhamento 
de Concessão (SAC), após a assinatura do Termo de Compromisso firmado com a 
CAPES. 
17.6 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa e no Termo de 
Compromisso. 
17.7 É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo ou cumulativo. 
17.8 As bolsas concedidas pela Fapergs/CAPES não geram vínculo empregatício e 
são destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
17.9 É responsabilidade da empresa proponente e do bolsista acompanhar a 
publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br.  
17.10 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individuais ou em 
colaboração, deverão mencionar o apoio da Fapergs/CAPES. A não observância 
desta exigência inabilitará a empresa proponente e o bolsista ao recebimento de 
outros auxílios ou bolsas pela Fapergs/CAPES.  
17.11 A Fapergs/CAPES poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo 
seletivo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
17.12 O Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs e a CAPES deliberarão sobre 
todas as etapas ou fases deste processo seletivo. 
17.13 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs e pela CAPES. 
  
 
10 
 
17.14 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo e da CAPES são 
definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração.   
 
Porto Alegre, 13 de maio de 2013. 
 
 
 
José Miguel Reichert  
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
  Diretor  Científico  
 
 
 
          Diretor Administrativo 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente 
 
 
  
 
11 
 
ANEXO I 
DOCUMENTAÇÃO JURÍDICA E ECONÔMICO-FINANCEIRA NECESSÁRIA PARA 
A CONTRATAÇÃO 
 
Os documentos a seguir relacionados deverão ser encaminhados, em cópias 
autenticadas, em conformidade com o disposto no item 3.1 e 8.3 deste edital.  
 
A. SOCIEDADE EMPRESÁRIA (numerar os documentos conforme a relação 
abaixo) 
1. Estatuto/contrato social atualizado e devidamente registrado na Junta 
Comercial. 
2. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a 
diretoria e o conselho de administração), quando for o caso. 
3. Cópia do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica, último exercício. 
4. Certidão Negativa de Débitos (CND) relativos ao Instituto Nacional de 
Seguridade Social (INSS) emitida pela Receita Federal. Caso a certidão seja 
positiva com efeitos de negativa. 
5. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União emitida pela Receita Federal e Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
(PGFN). Caso a certidão seja positiva com efeitos de negativa. 
6. Certificado de Regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica 
Federal. 
7. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado. Caso a certidão seja 
positiva com efeitos de negativa. 
8. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município. Caso a certidão seja 
positiva com efeitos de negativa. 
9. Certidão do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e 
Falimentares, emitida pela Justiça Estadual da Comarca da proponente. 
10. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela 
Justiça Federal da Seção Judiciária da sede da proponente. 
11. Certidão emitida pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça 
Trabalhista da Seção Judiciária da sede da proponente. 
12. Certidão do(s) Cartório(s) de Protestos da Comarca da sede da proponente. 
13. Certidão de regularidade perante o CADIN estadual, SIAFI e PGF 
(Procuradoria Geral da Fazenda). 
14. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS). 
15. Apresentar autorizações essenciais ao funcionamento da instituição, bem como 
as necessárias para realização do projeto. Exemplo: Certificado de Qualidade 
em Biossegurança, se houver. 
 
B. EMPRESÁRIO INDIVIDUAL (numerar os documentos conforme a relação 
abaixo) 
1. Certidão simplificada da Junta Comercial. 
2. Cópia do Imposto de Renda de Pessoa Física do Empresário, último exercício. 
 
B.1. Documentos relativos à empresa (CNPJ) (numerar os documentos conforme 
a relação abaixo) 
1. Certidão Negativa de Débitos (CND) relativos ao Instituto Nacional de Seguridade 
Social (INSS) emitida pela Receita Federal. 
2. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União emitida pela Receita Federal e Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
(PGFN). 
  
 
12 
 
3. Certificado de Regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica 
Federal. 
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do estado. 
5. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do município. 
6. Certidão do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e Falimentares, 
emitida pela Justiça Estadual da Comarca da proponente. 
7. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela 
Justiça Federal da Seção Judiciária da sede da proponente. 
8. Certidão emitida pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça Trabalhista 
da Seção Judiciária da sede da proponente. 
9. Certidão do(s) Cartório(s) de Protestos da comarca da sede da proponente. 
10. Certidão de regularidade perante o CADIN estadual, SIAFI e PGF (Procuradoria 
Geral da Fazenda). 
11. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS). 
12. Apresentar autorizações essenciais ao funcionamento do empreendimento, bem 
como as necessárias para realização do projeto, se for o caso. Exemplo: Certificado 
de Qualidade em Biossegurança, se houver. 
 
B.2. Documentos relativos à pessoa física que exerce a atividade empresarial 
(CPF) (numerar os documentos conforme a relação abaixo) 
1. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União emitida pela Receita Federal e Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
(PGFN). Caso a certidão seja positiva com efeitos de negativa. 
2. Certidão do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis e Fiscais, emitida pela 
Justiça Estadual da Comarca do domicílio do empresário individual. 
3. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela 
Justiça Federal da Seção Judiciária do domicílio do empresário individual. 
4. Certidão emitida pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça Trabalhista 
da Seção Judiciária do domicílio do empresário individual. 
5. Certidão do(s) Cartório(s) de Protestos da comarca do domicílio do empresário 
individual. 
6. Certidão de regularidade perante o CADIN estadual, SIAFI e PGF (Procuradoria 
Geral da Fazenda). 
 
 
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL Fapergs/CAPES 04/2013 
PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO EM INOVAÇÃO TECNOLÓGICA  
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–
FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital 04/2013, que passará a ter a seguinte redação: 
4. CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATAS 
Data para divulgação preliminar 
dos resultados no site da Fapergs. 
  Até 02/08/2013  
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente modificadas por este Termo 
Aditivo. 
Porto Alegre, 31 de julho de 2013. 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
SIGLA/INSTITUIÇÃO/
PROFISSIONAL
Alessandro Comarú Pasqualotto
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NO DIAGNÓSTICO 
ONCOGENÉTICO MOLECULAR
Iscmpa
Diógenes Santiago Santos
Escalonamento da produção do hormônio de 
crescimento humano
Quatro G
Hugo da Silva Correa Pinto
EventMonitor
Aie
Lista preliminar Edital 04/2013 - Bolsas de Pós Doutorado em Inovação Tecnológica
 Lista Final - Edital 04/2013 - Bolsas de Pós Doutorado em Inovação Tecnológica 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
SIGLA/INSTITUIÇÃO/PROFISSIONAL 
Alessandro Comarú 
Pasqualotto 
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NO 
DIAGNÓSTICO 
ONCOGENÉTICO MOLECULAR 
Iscmpa 
Diógenes Santiago Santos 
Escalonamento da produção do 
hormônio de crescimento 
humano 
Quatro G 
Hugo da Silva Correa Pinto 
EventMonitor 
Aie 
 
