Chamada MCTI/CNPq/CT-BIOTEC Nº 26/2013
Convênio CNPq/NWO (Holanda)
I - CHAMADA 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), e a Organização Holandesa para Pesquisa 
Científica  (NWO)  tornam  público  a  presente  Chamada  e  convidam os  interessados  a 
apresentarem  propostas  nos  termos  aqui  estabelecidos,  e  em  conformidade  com  o  anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
I.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo o financiamento de projetos conjuntos de pesquisa no 
âmbito do Convênio CNPq/NWO, buscando expandir e fortalecer a base científica de cooperação 
entre Brasil e Holanda na área de Bioeconomia, contribuindo para aumentar a inovação do parque 
industrial biotecnológico de modo a garantir condições para a pesquisa e desenvolvimento de 
projetos  e  produtos  de  base  biotecnológica.  As  propostas  devem  observar  as  condições 
específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina 
os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas 
propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online
 
 ,  disponível na  Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 horas (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço 
eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 
18h30  e  esse  fato  não  será  aceito  como  justificativa  para  envio  posterior à  data  limite.  O 
proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 
-CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq.
1
 I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.
I.2.6 – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas:
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas  quanto  ao  atendimento  às  disposições  estabelecidas  nos  itens  do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada  da  demanda  qualificada,  quanto  ao  mérito  e  relevância  das  propostas,  a  ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.2- 
QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e  II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior  e  os  CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE,  indicados  no  subitem  II.2.2.-  QUANTO  À 
PROPOSTA,  e de  JULGAMENTO, indicados no subitem  II.3., do  REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.3.3 - Após  a  análise  de  mérito e  relevância  de cada proposta e da  adequação  de  seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
I.3.3.4 – Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da chamada.
2
 I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será
emitido parecer de aprovação com definição do valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas
não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador e analisadas pela área técnica serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua 
aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço  www.cnpq.br  e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2.
Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso  o  proponente  tenha  justificativa  para  contestar  o  resultado  do  julgamento  das 
propostas,  poderá  apresentar  recurso  em  formulário  eletrônico  específico,  disponível  na 
Plataforma Carlos Chagas  (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar  da  data  da  publicação  do  resultado  no  Diário  Oficial  da  União,  desde  que  esteja 
disponibilizada  ao  proponente  o  parecer  do  Comitê  Julgador  na  Plataforma  Carlos  Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.5.3. Na  contagem do  prazo  excluir-se-á  o  dia  do  início  e  incluir-se-á  o do  vencimento,  e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente,  mediante  assinatura  de  TERMO  DE  ACEITAÇÃO  DE  APOIO 
FINANCEIRO.
3
 I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho.
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1.
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores.
I.8.2.
As  AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br .
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser  feita  por  meio  de  correspondência  eletrônica  à  Coordenação  de  Países  Desenvolvidos 
(codes@cnpq.br).
4
 I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq.
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou  solicitar  informações  adicionais  visando  aperfeiçoar  o  sistema  de  Avaliação  e 
Acompanhamento.
I.12.6.  As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento  de um produto ou método envolvendo o estabelecimento  de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal, pelas disposição da Lei N° 8.666/93, no que couber e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq.
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO  
REGULAMENTO
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.
Brasília, 24 de junho de 2013.
5
 Chamada MCTI/CNPq/CT-BIOTEC Nº 26/2013
Convênio CNPq/NWO (Holanda)
II - REGULAMENTO
O  presente  REGULAMENTO  tem  por  finalidade  definir  as  atividades  a  serem  apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos.
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO
Apoiar  projetos  conjuntos  de  pesquisa  e  inovação  em  Bioeconomia,  no  âmbito  do 
Programa de Cooperação CNPq e a Organização Holandesa para Pesquisa Ciêntífica (NWO), em 
um ou mais dos temas abaixo:
•
Melhoramento de cultivares e de produtos da agropecuária, horticultura e aquicultura;
•
Biorremediação; 
•
Biorrefinarias e subseqüente conversão de biomassa em energia e commodities químicas;
•
Desenvolvimento de enzimas com aplicação na indústria de alimentos; e
•
Produtos e ferramentas biotecnológicas com aplicação em saúde animal; 
II.1.2. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no  Diário Oficial da União e na página do 
CNPq
24/06/2013
Data limite para submissão das propostas
06/09/2013
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet
A partir de 
18/11/2013
Apoio às propostas aprovadas
A partir de 
02/12/2013
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
R$  4.000.000,00  (quatro  milhões  de  reais),  sendo  R$  2.000.000,00  (dois  milhões  de  reais) 
oriundos  do  Fundo  Setorial de Biotecnologia  e  R$  2.000.000,00 (dois  milhões  de reais)  do 
Programa  Ciência  sem  Fronteiras  (CNPq/MCTI)  a  serem  liberados  de  acordo  com  a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.
II.1.3.2 – Cada uma das propostas poderá ser financiada até o valor máximo de R$ 400.000,00 
(quatrocentos mil reais), sendo limitadas a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para despesas de 
custeio ou capital e R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para bolsas e benefícios associados, 
conforme discriminado no item II.1.4.
6
 II.1.3.3 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1.
II.1.3.4 –  Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, 
destinada a projetos coordenador por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas 
regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das 
Agências  de  Desenvolvimento  Regional,  conforme  disposto  na  Lei  n°11.540/2007 
(http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/64365.html)
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio 
bolsas, e capital compreendendo:
II.1.4.1.1 - CUSTEIO:
a)
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos, serviços de terceiros; 
b)
Passagens  e  diárias  internacionais  Brasil/Holanda/Brasil,  para  membros  da  equipe 
brasileira, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias do CNPq, com missões limitadas até 
30 dias de duração, dentro do prazo de execução do projeto. As passagens aéreas internacionais 
deverão ser adquiridas em classe econômica; 
c)
Seguro-saúde a ser contratado será de, no máximo, R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), 
por cada membro em viagem ao exterior; e 
d)
Serviços  de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter  eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo 
de  qualquer  natureza  com  o  CNPq  e  deste  não  poderá  demandar  quaisquer  pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
II.1.4.1.1.1 -  Os  valores  de  passagens,  diárias  e  seguro-saúde  deverão  ser  incluídos  nos 
respectivos campos do formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.1.2 -  As  participações  de  integrantes  da  equipe  que  não  possuem  doutorado  como 
beneficiários dos itens II.1.4.1. “b” e “c” devem ser previamente aprovadas pelo CNPq, mediante 
análise da justificativa e plano de trabalho correspondentes.
II.1.4.1.2. BOLSAS
II.1.4.1.2.1.  Serão  concedidas  bolsas  nas  modalidades  de  Doutorado  Sanduíche  no  Exterior 
(SWE) e Pós-doutorado no Exterior (PDE) com recursos do Programa Ciência sem Fronteiras, 
com  vigência  máxima  de  12  meses  cada.  Os  recursos  referentes  às  bolsas  serão 
automaticamente incluídos pelo Formulário de Propostas on line no orçamento do projeto.
II.1.4.1.2.2.- Os candidatos às bolsas deverão apresentar perfil compatível com aquele previsto 
nas normas estabelecidas para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. As normas válidas serão as vigentes na época de implementação de cada 
bolsa. 
7
 II.1.4.1.2.3  - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços 
administrativos ou de manutenção e reparo, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com 
a finalidade das bolsas do CNPq.
II.1.4.1.2.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado 
o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
As indicações devem ser realizadas com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias da 
previsão de implementação.
II.1.4.1.3 CAPITAL
a) Equipamentos e material permanente; e 
b) Material bibliográfico
OBS: Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
II.1.4.2.  -  São  vedadas  despesas  de  capital,  custeio  ou  de  modalidades  de  bolsas  não 
previstas nos itens anteriores. As demais despesas  deverão ser de responsabilidade  do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.
II.1.4.3  -  Para  a  contratação  ou  aquisição  de  bens  e  serviços  deverá  ser  observada  a 
legislação  vigente,  bem  como  as  normas  do  CNPq,  disponíveis  no  endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DA NWO
II.1.5.1. –  Despesas de mobilidade de pesquisadores da equipe holandesa ao Brasil e outras 
despesas, de acordo com as normativas internas da NWO.
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa contendo relatório parcial e cronograma previsto de atividades, o prazo de execução 
dos projetos poderá ser prorrogado por no máximo 12 (doze) meses. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A  ausência  ou  insuficiência  de  informações  sobre  quaisquer  deles  poderá  resultar  na 
desclassificação da proposta.
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1 -  O  proponente,  responsável  pela  apresentação  da  proposta,  deve  atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:
a)
ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
b) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO; 
8
 c)
ser, obrigatoriamente, o coordenador brasileiro do projeto; e
d) ter vínculo formal com a instituição brasileira de execução do projeto, doravante denominada 
“instituição executora  nacional”. Vínculo formal é entendido  como toda e qualquer  forma de 
vinculação, seja ela empregatícia/funcional ou não, existente entre o proponente, pessoa física, e 
a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o vínculo 
estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto, para o desenvolvimento de certa atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes.
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto.
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham  seus  currículos  cadastrados  na  Plataforma  Lattes.  Essa  exigência  não  se  aplica  a 
pesquisadores da equipe estrangeira.
II.2.1.6 - Todos os pesquisadores da equipe estrangeira deverão apresentar Curriculum Vitae 
resumido
 
conforme
 
formulário
 
disponível
 
em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc a ser anexado no campo PROJETO DE 
PESQUISA da Plataforma Carlos Chagas.
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA :
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como proposta de pesquisa científica e/ou 
tecnológica em parceria com pesquisadores e/ou instituições de pesquisa holandesas em uma 
das áreas listadas no item II.1.1:
II.2.2.2 - A proposta submetida pelo proponente brasileiro ao CNPq deve conter Formulário On 
line da Plataforma Carlos Chagas devidamente preenchido, incluindo o arquivo da proposta, que 
deverá ser redigido exclusivamente em LÍNGUA INGLESA (exceto o resumo, que deve constar 
em língua portuguesa e inglesa) seguindo o detalhamento disposto no item  II.2.2.4 e estar em 
consonância com o Projeto de pesquisa submetido à NWO; 
II.2.2.3  –  A  proposta  deve  ser  necessariamente  apresentada  ao  CNPq  pelo  Coordenador 
brasileiro e à NWO pelo Coordenador holandês, de acordo com as regras e prazos definidos por 
cada lado.
II.2.2.4 – O Detalhamento do Projeto, escrito exclusivamente em língua inglesa em no máximo 12 
páginas, deve contemplar os seguintes itens:
i)
Resumo do projeto, a ser apresentado em versões em língua portuguesa e inglesa;
ii)
Antecedentes e estado-da-arte atual do campo de pesquisa em ambos países;
iii)
Objetivos (geral e específicos);
iv)
Colaboração a ser desenvolvida entre as equipes brasileira e holandesa;
v)
Descrição de expectativas do projeto para o fortalecimento da cooperação entre Brasil e 
Holanda em longo prazo, justificando eventuais benefícios da cooperação;
9
 vi) Descrição  de  como  a  propriedade  intelectual  e  know-how  decorrente  do  projeto  serão 
gerenciados; e
vii) Descrição da infra-estrutura disponível para os grupos de pesquisa desenvolverem o projeto 
conjunto;
viii) Plano de trabalho descrevendo atividades a serem realizadas, metodologia de trabalho e 
descrição dos intercâmbios previstos.
ix)
 Cronograma das atividades
x)
Resultados esperados, tanto quanto ao desenvolvimento científico como para relevância para 
indústria e sociedade.
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser:
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos;
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e/ou tecnológico e sua adequação orçamentária: 
Critérios de Análise e Julgamento
Peso
A
Aderência à chamada, inclusive quanto aos temas
1
B
Qualidade  científica  da  pesquisa  proposta:  conteúdo  desafiador, 
originalidade do tópico, elementos inovadores, potencial para importantes 
contribuições  para  o  avanço  da  ciência  e  da  tecnologia,  adequação  do 
método proposto
1
C
Qualidade das equipes
1
D
Valor adicional da cooperação, incluindo após o projeto
1
E
Contribuição para processos e produtos mais sustentáveis
1
F
No caso de parceria público-privada: potencial de valorização (qualidade do 
plano de valorização, envolvimento de usuários finais e parceiros, grau de 
inovação
1
 II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas notas de 1 a 10, com até duas casas 
decimais.
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma das notas atribuídas para cada 
item.
II.3.4. O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A, B ou C, nesta ordem.
10
 II.4 –ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq:
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade  com  as  normas  de  Prestação  de  Contas  disponíveis  no  endereço  eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive.
II.5 - ESCLARECIMENTOS  E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: codes@cnpq.br 
II.5.2 O  atendimento  a  proponentes  com  dificuldades  no  preenchimento  do  Formulário  de 
Propostas on-line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones 0800-619697, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30.
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput  e  parágrafo  1º  do  art.  37  da  Constituição  Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativashttp://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25480http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_conte
nt/56_INSTANCE_0oED/10157/25480
FNDCT
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm
LDO
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/24829http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_conte
nt/56_INSTANCE_0oED/10157/24829
NORMAS  ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS
RN 29/2012
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/1015
7/515690http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0
11
 oED/10157/515690
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25041
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS
Caput  e  parágrafo  1º  do  art.  37  da  Constituição  Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25465http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_conte
nt/56_INSTANCE_0oED/10157/25465
MANUAL
 
DE 
UTILIZAÇÃO
 
DE 
RECURSOS
 
E 
PRESTAÇÃO
 
DE 
CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953dhttp://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-
4b4c-85f6-838fedda953d
II.7 COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Países Desenvolvidos (CODES).
12
 GLOSSÁRIO
Classificação das Instituições Participantes
1. Instituição executora nacional: É a instituição nacional de ensino superior ou instituto ou 
centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos, líder do projeto, 
sediada no Brasil, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta ao CNPq e 
é responsável pela execução do mesmo, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.
2. Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto 
ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, sediada no país da 
instituição financiadora estrangeira, à qual está vinculado o coordenador estrangeiro.
3. Instituições  co-executoras  (nacionais  ou  estrangeiras): Corresponde(m)  à(s)  outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa 
e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se 
caracteriza(m) como co-financiadora(s).
4.  Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou 
estrangeiras,  envolvidas  na  execução  do  projeto,  mas  que  não  se  caracterizam  como  co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos:
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, 
associações  de  classe,  confederações,  cooperativas  e  instituições  voltadas  para  o 
desenvolvimento, difusão e assistência técnica;
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam 
públicas, privadas, microempresas ou empresas de pequeno porte;
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais;
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto;
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público);
f) organizações não governamentais de pesquisa; e
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos.
5. Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o 
CNPq (Instituição financiadora brasileira) mantém convênio de cooperação bilateral com vistas ao 
financiamento  de  atividades  conjuntas  de  cooperação  internacional  em  ciência,  tecnologia  e 
inovação. Na presente Chamada, a instituição financiadora estrangeira será, obrigatoriamente, a 
Organização Holandesa para Pesquisa Cientifica (NWO).
6. Instituições  co-financiadoras  (nacionais  ou  estrangeiras): 
Corresponde(m)  à(s) 
Instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, 
alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes 
do projeto.
13
