
 
1 
 
 
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT/SAS/DAB/CGAN Nº 10/2017 
 Revisões Sistemáticas em Alimentação e Nutrição 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério da 
Saúde - MS tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação do País, nas seguintes áreas: alimentação e nutrição, por 
meio da realização de Revisões Sistemáticas da literatura. 
1.1 – São objetivos desta chamada: selecionar propostas para apoio financeiro a projetos de 
revisões sistemáticas da literatura em alimentação e nutrição. 
1.2 - Os projetos deverão ser inseridos nos seguintes Eixos Temáticos de pesquisa:  
1.2.1 - Eixo temático I: Estudos sobre obesidade: organização e efetividade do cuidado em 
sistemas públicos de saúde; Efetividade do manejo na Atenção Básica; Prevalência em crianças 
brasileiras. 
1.2.2 - Eixo temático II: Estudos para estimar a prevalência de anemia ferropriva, hipovitaminose 
A e deficiência de vitamina D na população brasileira. 
1.2.3 - Eixo temático III: Intervenções efetivas para prevenção e controle de anemia ferropriva ou 
hipovitaminose A ou deficiência de vitamina D na infância. 
1.3 - Serão contemplados os projetos de pesquisa que abordem uma ou mais das linhas temáticas 
que compõem os eixos relacionados a seguir: 
1.3.1 Eixo temático I:  
a) Linha 1: A efetividade do manejo da obesidade infantil na Atenção Básica no mundo;  
b) Linha 2: Estratégias efetivas para manejo da obesidade na Atenção Básica (adolescentes, 
adultos e/ou idosos) no mundo; 
c) Linha 3: Os modelos de organização de sistemas públicos de saúde para o cuidado da 
obesidade infantil e sua efetividade no mundo; 
d) Linha 4: Prevalência de obesidade infantil no Brasil, com inclusão de estudos de todas as 
macrorregiões e desagregação por faixas etárias da infância. 
1.3.2 Eixo temático II:   
a) Linha 1: Prevalência de anemia ferropriva em crianças brasileiras menores de 5 anos, com 
desagregações mínimas por idade e macrorregião. 
b) Linha 2: Prevalência de anemia ferropriva em mulheres brasileiras em idade fértil, com 
desagregação mínima por macrorregião. 
c) Linha 3: Prevalência de hipovitaminose A em crianças brasileiras menores de 5 anos, com 
desagregação mínima por idade e macrorregião. 
d) Linha 4: Prevalência de hipovitaminose A em mulheres brasileiras em idade fértil, com 
desagregação mínima por macrorregião. 
  
 
2 
e) Linha 5: Prevalência de deficiência de vitamina D em adultos e/ou idosos brasileiros, com 
desagregação mínima por macrorregião. 
1.3.3 Eixo temático III:  
a) Linha 1: Intervenções efetivas para prevenção e controle da anemia ferropriva ou 
hipovitaminose A ou deficiência de vitamina D, em crianças menores de cinco anos no mundo. 
 
1.4. Resultados Esperados: 
Revisões sistemáticas da literatura, com metanálise, caso se aplique, que fornecerão subsídios à 
gestão de programas e ações da Política Nacional de Alimentação e Nutrição – PNAN. 
2 – Cronograma  
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
10/07/2017 
Prazo para impugnação da Chamada 
20/07/2017 
Data limite para submissão das propostas 
24/08/2017 
Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
04/09/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado provisório da verificação 
dos critérios de elegibilidade 
05 a 14/09/2017 
Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade 
24/09/2017 
Julgamento 
16 a 20/10/2017 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do CNPq na internet 
30/10/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
31/10/2017 a 
09/11/2017 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
24/11/2017 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento. 
3.1.1 – Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no 
Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
  
 
3 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:  
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente 
e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou 
ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal resultará no 
indeferimento sumário da proposta. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq.  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.1.2 – Serão consideradas elegíveis as seguintes modalidades de instituição: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos;  
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.  
Ressalta-se que, a instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras 
e ter sua sede e administração no País. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – A proposta aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 400.000,00 
(quatrocentos mil reais), oriundos da Coordenação-Geral de Alimentação e Nutrição/DAB/SAS/MS  
liberado em única parcela, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no 
CNPq, sendo R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais) em Custeio, R$ 40.000,00 (quarenta 
mil reais) em capital e R$120.000,00 (cento e vinte mil reais) em bolsas. Serão destinados no 
máximo R$ 40.000,00 para cada revisão sistemática. 
  
 
4 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, o CNPq e o Ministério da Saúde/SCTIE/Decit ou a 
CGAN/DAB/SAS/MS poderão decidir por suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos 
projetos. 
4.3 – Será aceita uma única proposta por proponente.  
5 – Itens Financiáveis  
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e/ou bolsa, compreendendo:  
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração, exceto para participação em eventos científicos. As passagens e 
diárias, deverão destinar-se a atividades de campo, coleta de dados, reuniões de trabalho entre os 
membros da equipe, suporte de especialistas para o desenvolvimento do projeto e destinadas à 
participação dos coordenadores dos projetos aprovados no seminário de avaliação final. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) à qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
5.3.1.2 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades fomento tecnológico, especificamente:  
a) Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI);  
b)  Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI); 
c)  Extensão no País (EXP); e 
d)  Apoio Técnico em Extensão no País (ATP).  
  
 
5 
5.4.1.1 - Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de 
Propostas on line, no orçamento do projeto. 
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq: 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314.   
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.4.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo 
de Aceitação. 
5.4.6  – Não serão concedidas bolsas a coordenadores de projetos. 
5.4.7 – É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada.  
5.4.8 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto.  
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia  e similares 
(exceto para confecção de questionários/instrumentos de pesquisa) , entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
  
 
6 
j) 
mobiliário, exceto aqueles cuja justificativa demonstre ser indispensável sua aquisição para a 
condução adequada do projeto; 
k) serviços de tradução ou revisão de textos, publicação de livros e confecção de material de 
divulgação da pesquisa; 
l) 
despesas com participação em eventos científicos, exceto para participação no Seminário de 
Avaliação final, realizado pelo Ministério da Saúde e pelo CNPq. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS, disponível em: http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465#rn18113.. 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico cosau@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
  
 
7 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de 
inovação; 
h) Informações dos membros da equipe; 
i) Objetivos específicos; 
j) Metodologia; 
k) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
l) Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa; 
m) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento sumário da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo o detalhamento do projeto de 
pesquisa. Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma de atividades; 
h) identificação dos participantes do projeto; 
i) indicação de colaborações ou parcerias com outros centros de pesquisa na área para a 
realização do projeto; 
j) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto.  
 
6.6.1 – Serão contempladas propostas de revisões sistemáticas da literatura, conduzidas conforme 
as Diretrizes Brasileiras de Revisão Sistemática e Metanálise de Estudos, publicadas em 2014 
pelo Ministério da Saúde, que contenham minimamente:  
a) Descrição da questão pergunta de pesquisa e da estratégia de busca; 
b) Definição de critérios claros de elegibilidade; 
c) Redação e registro do protocolo de pesquisa em bancos de registros de revisões sistemáticas 
pertinentes ao tipo de revisão; 
d) Busca nas principais fontes de evidência e também nas fontes de dados não publicados; 
e) Avaliação da elegibilidade realizada por pares; 
f) Apresentação da medida sumária quando for realizada a metanálise, inclusive em 
estratificações ou na análise de sensibilidade; 
g) Análise adequada para avaliar risco de viés e a existência de heterogeneidade e suas causas. 
 
  
 
8 
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
7.1. Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos os critérios de 
elegibilidade indicados no item 3. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
País 
2 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia proposta Mérito, originalidade e 
relevância do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País 
2 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos 
1,5 
0 a 10 
D 
Vinculação do coordenador da proposta à instituição-
membro da Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em 
Saúde - REBRATS 
0,5 
0 ou 10 
E 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
1,5 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1,0 
0 a 10 
  
 
9 
G 
Adequação do cronograma de entrega dos produtos 
esperados como resultado do projeto 
1,0 
0 a 10 
H 
Contribuição da proposta para o uso do conhecimento e sua 
aplicação para a população em geral 
1,0 
0 a 10 
 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.2.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, os seguintes critérios de 
julgamento estabelecidos no Item 7.2.1 desta Chamada: “A”, “B”, “C” e “D”. 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.3.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das proposta a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5 e 7.2 desta Chamada, dentre outros 
estabelecidos pelo Gestor da Chamada. 
7.3.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.2.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2.3. 
7.3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.3.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.3.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
  
 
10 
7.3.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.3.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
7.3.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.3.4 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.3.4.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Provisório da Verificação dos Critérios de 
Elegibilidade 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado dos critérios de 
elegibilidade, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da divulgação do "Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade" na página do 
CNPq. 
9.1.1.1 – Em caso de indisponibilidade do formulário eletrônico mencionado no item anterior, o 
proponente deverá encaminhar o recurso administrativo por correio eletrônico endereçado à 
coordenação responsável pelo acompanhamento da Chamada - Coordenação do Programa de 
Pesquisa em Pesquisa em Saúde-COSAU (cosau@cnpq.br), que emitirá Aviso de Recebimento 
também por via eletrônica. O assunto da mensagem deverá conter o número do processo e o texto 
“Apresentação de Recurso – Chamada 10/2017”. 
9.1.2 – O recurso será analisado pela Área Técnico-científica do CNPq, que verificará se os 
argumentos apresentados são procedentes ou não e emitirá decisão. 
9.1.3 – Tendo em vista que os critérios de elegibilidade são objetivos e concisos, a decisão da 
Área Técnico-científica será definitiva e a chamada seguirá seu fluxo procedimental. 
  
 
11 
9.1.4 – O Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no 
Diário Oficial da União.  
9.2 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.2.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme 
NORMAS 
RECURSAIS 
deste 
Conselho 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID=10132).  
 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. A norma referente a Auxílio 
Individual está disponível no sitio eletrônico do CNPq: http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480, bem como a que dispõe sobre o Termo de 
Aceitação:http://www.cnpq.br/web/guest/view/-journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
  
 
12 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
  
 
13 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
12.5 – O Ministério da Saúde poderá realizar um seminário de avaliação final dos projetos, quando 
os coordenadores das pesquisas apresentarão os resultados para seus gestores. 
 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – Ao final do projeto, o coordenador deverá produzir um relatório técnico final detalhado, com 
a descrição das atividades realizadas e os resultados alcançados, o qual deverá ser encaminhado 
para o CNPq na fase de prestação de contas técnica e financeira. A análise, aprovação e/ou 
reprovação desse relatório é de estrita competência do CNPq. A pedido da Coordenação Geral de 
Alimentação e Nutrição (CGAN/DAB/SAS/MS) e/ou do Departamento de Ciência e Tecnologia 
(DECIT/SCTIE/MS), o CNPq repassará os relatórios ao Ministério da Saúde. 
13.2 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em 
Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena 
de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
13.2.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.2.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305. 
13.2.3 – Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado um arquivo contendo 
informações complementares ao relatório técnico. 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
  
 
14 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 13.243 de 11 de janeiro de 2016), regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de 
maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Saúde/COSAU/CGSAU.  
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, ____ de ______ de 201_. 
 
 
 
