 
 
EDITAL UNIVERSAL/FAPEMAT – Nº. 042/ 2016 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, 
torna público o presente edital e convida todos os pesquisadores do Estado de 
Mato Grosso para apresentarem propostas à concessão de auxílio, para a 
execução de projetos de pesquisa, em qualquer área do conhecimento. 
 
1. Objetivo 
     
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem promover 
o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação do estado de Mato 
Grosso, em qualquer área do conhecimento. 
2.  Proponentes e propostas elegíveis 
2.1. Todos os pesquisadores doutores, com titulação vigente, vinculados às 
organizações públicas ou privadas de ensino e pesquisa, fundações de 
pesquisa, centros de pesquisa, organizações não governamentais, órgãos 
públicos sediados no estado de Mato Grosso, podem propor, coordenar e 
executar projetos de pesquisa. 
2.2. Os pesquisadores coordenadores de projetos, que tiveram suas propostas 
aprovadas no Edital Universal 003/2014, Edital Universal 005/2015, Editais 
Induzidos FAPEMAT 2016, Edital Redes de Pesquisa 2016, não poderão 
participar deste Edital. 
 
3.   Cronograma 
 
ATIVIDADE 
DATA 
Lançamento na página da FAPEMAT  
23/08/2016 
Recebimento de propostas on line na FAPEMAT 
até 23/09/2016 
Divulgação das propostas enquadradas 
           até 30/09/2016 
Divulgação dos resultados na página da 
FAPEMAT 
até 28/10/2016 
Início da contratação das propostas aprovadas 
a partir de 01/11/2016 
 
 
 
4.  Recursos Financeiros 
 
  
 
4.1. Os recursos destinados a este edital serão do Programa de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico, projeto 4097, no valor de até R$ 
5.000.000,00 (cinco milhões de reais), oriundos da FAPEMAT (Fonte 145), com 
desembolsos em 2016 e 2017. 
 
4.2. As categorias a serem consideradas para análise, e seus respectivos 
valores são: 
 
Categoria 
Requisitos 
Valor da Proposta 
Valor Disponível 
A 
 Coordenador do projeto com 
titulo de Doutor 
de R$ 45.000,01  a  R$ 60.000,00 
2.000.000,00 
B 
Coordenador do projeto com 
titulo de Doutor 
de R$ 25.000,00  a  R$ 45.000,00 
3.000.000,00 
TOTAL 
 
 
5.000.000,00 
 
 
4.3 A solicitação de recursos à FAPEMAT acima do máximo para cada faixa 
acarretará na eliminação da proposta.  
 
4.4. Caso o somatório dos valores das propostas selecionadas em uma das 
faixas seja inferior ao valor de referência correspondente, os recursos 
poderão ser transferidos para as propostas selecionadas em outra faixa da 
Seleção Pública, respeitando a ordem e a proporcionalidade das faixas. 
   
 
5. Itens financiáveis 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio e capital, compreendendo: 
 
5.1. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças para reposição, 
recuperação, instalação e manutenção de equipamentos. 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter 
eventual, assim como licenças de software. 
b.1) Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo 
com a legislação em vigor e em consonância com mo manual de 
prestação de contas da FAPEMAT, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPEMAT e desta não 
poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do coordenador/instituição de execução do projeto. 
  
 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos; 
d) passagens aéreas, fluviais e terrestres, bem como diárias para membros 
da equipe do grupo de pesquisa, de acordo com os valores da FAPEMAT, 
visando à participação em congressos, seminários, trabalhos de campo ou 
atividades externas, e para professores e pesquisadores de outros centros 
do Brasil ou do exterior, que venham ministrar cursos, seminários e ou 
palestras, relacionadas às pesquisas em desenvolvimento vinculadas ao 
projeto. O valor total das diárias solicitadas no projeto não poderá 
ultrapassar 30% do valor total da proposta, assim como o valor total das 
passagens não poderá ultrapassar 20% do seu valor total. Caso estes 
percentuais não sejam observados a proposta estará automaticamente 
eliminada do certame. 
Valores de diárias: 
 dentro do estado: R$ 180,00 (cento e oitenta reais); 
 fora do estado: R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). 
e) organização de seminários e cursos. 
5.2. Capital: 
a) material bibliográfico; 
b) equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com 
instalações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos. 
 
Os itens de capital serão alocados unicamente na instituição executora 
do projeto sediada no estado de Mato Grosso. A esta caberá a 
responsabilidade pela manutenção e guarda dos equipamentos adquiridos.  
 
6. Itens não financiáveis 
6.1. Não são permitidas despesas com: 
a) obras civis (construção ou reforma); 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal 
técnico e administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de 
instituições públicas (federal, estadual e municipal); e despesas de rotina 
como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
c) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a 
LDO da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
d) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de 
acordo com a Instrução Normativa 01/2015 de 23/02/2015; 
  
 
e) Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) pagamento de consultoria e pró-labore; 
g) aquisição de celulares e tablets, excetuando quando alvo da 
pesquisa; 
h) aquisição de veículos e acessórios, excetuando veículos aquáticos 
devidamente justificados, em regiões onde não exista a possibilidade de 
locação, a critério exclusivo da FAPEMAT. 
 
6.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade dos coordenadores 
da proposta/instituições de execução do projeto, a título de contrapartida. 
6.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas da FAPEMAT disponíveis em seu 
Manual de Prestação de Contas (www.fapemat.mt.gov.br). 
6.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material 
de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para 
tais gastos. A FAPEMAT não responde pela suplementação de recursos para 
fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu 
controle, como flutuação cambial. 
 
7.  Prazo de execução dos projetos 
As propostas a serem apoiadas pelo presente edital deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, os projetos poderão 
ser prorrogados no máximo por até 06 (seis) meses. 
 
8. Bolsas 
Os projetos que forem aprovados serão contemplados com uma única 
cota de bolsa de IC (Iniciação Científica) durante a vigência do projeto, 
excetuando-se os prazos de prorrogação. A solicitação para formalização do 
processo do bolsista só poderá ser encaminhada à FAPEMAT após a 
assinatura do termo de concessão de auxilio. Nós últimos 06 (seis) meses de 
execução do projeto de pesquisa nenhuma bolsa poderá ser implantada. 
 
 
9. Apresentação, envio das propostas e entrega da documentação 
complementar 
a) As propostas devem ser encaminhadas exclusivamente via internet, 
utilizando-se 
do 
Formulário 
de 
Propostas 
online 
na 
plataforma 
  
 
SIGFAPEMAT na página eletrônica (http://sigfap.fapemat.mt.gov.br), a partir da 
data indicada - Cronograma; 
 
b) Será aceita uma única proposta por coordenador; 
 
c) As propostas devem ser transmitidas a FAPEMAT até as 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Mato Grosso, da data limite de 
submissão – Cronograma; 
 
d) O atendimento pelo endereço eletrônico sigfapemat@fapemat.mt.gov.br 
encerra-se, impreterivelmente, às 17h00 e esse fato não será aceito como 
justificativa para envio posterior à data limite. 
 
e) O proponente receberá, ao enviar a proposta, um recibo eletrônico com 
número de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
 
f) As propostas devem ser apresentadas em conformidade com todos os itens 
previstos nesta chamada. 
 
g) Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma; 
 
h) Constatado o envio de propostas idênticas, por proponentes diferentes, 
ambas as propostas serão sumariamente desclassificadas; 
 
i)Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida 
 
j) Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas online durante o período de submissão das propostas, o 
atendimento será realizado pelo telefone 3613 3516, de segunda a sexta-feira, 
no 
horário 
de 
13h00 
às 
17h00 
e 
pelo 
endereço 
eletrônico 
sigfapemat@fapemat.mt.gov.br; 
 
k) Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
chamada podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
cpesquisa@fapemat.mt.gov.br. 
 
 
  
 
10. Documentação complementar a ser enviada para contratação da 
proposta aprovada  
 
A documentação complementar impressa requerida para a etapa de 
contratação da proposta deverá conter os seguintes itens: 
a) Cópia de documentos pessoais (CPF e R.G) do coordenador do projeto; 
b) Cópia do comprovante de endereço do coordenador do projeto; 
c)  Projeto de pesquisa aprovado e assinado. 
d) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas - CNDT 
 
11. Admissão, análise e julgamento 
A seleção das propostas submetidas à FAPEMAT, em atendimento a este 
edital, será realizada por intermédio de análises e avaliações. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
11.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPEMAT– enquadramento. 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPEMAT, consiste no 
enquadramento 
e 
na 
pré-análise 
das 
propostas 
apresentadas, 
no 
cadastramento via online. Será verificado o atendimento aos critérios de 
elegibilidade e as recomendações para itens financiáveis do regulamento, 
sendo efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao presente edital. 
Nesta fase serão analisadas todas as observâncias estabelecidas por este 
edital 
11.2. Etapa II - Análise por consultores ad hocs. 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada das propostas, quanto ao mérito, 
a qualidade e relevância das mesmas, a ser realizada por consultores ad hocs 
que se manifestarão individualmente sobre os tópicos relacionados no item 
11.2.1, a fim de subsidiar o julgamento. 
11.2.1 – Critérios para Julgamento.  
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao 
mérito técnico-científico, relevância e sua adequação orçamentária, 
assim como, a pontuação final de cada projeto será aferida pela média 
ponderada das notas atribuídas para cada item. 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
DE MÉRITO E RELEVÂNCIA 
PESO 
NOTA 
(0 a 10) 
MÉDIA 
A 
Excelência da proposta quanto aos aspectos científicos, 
tecnológicos e de inovação, do ponto de vista da qualidade e 
originalidade do projeto, do avanço esperado em relação ao 
estado da arte e da efetividade da metodologia proposta. 
04 
 
 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos 
da qualificação do Coordenador, da equipe, e da experiência 
da equipe e eventuais parceiros. 
03 
 
 
  
 
C 
Adequação 
do 
cronograma 
de 
execução 
e 
do 
dimensionamento dos recursos solicitados. 
01 
 
 
D 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio-econômico e ambiental 
para o estado de Mato Grosso. 
02 
 
 
MÉDIA FINAL 
 
 
 
11.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo comitê consultivo  
 
11.3.1. Esta etapa, realizada por um comitê consultivo (a ser composto por 
técnicos da FAPEMAT, com a possibilidade de participação de especialistas), 
consistirá no ranqueamento das propostas observando-se a nota do consultor 
ad hoc, o valor disponível para cada categoria de proposta e a grande área de 
conhecimento. Em caso de empate da média final das propostas, serão 
utilizadas como critério de desempate as notas dos critérios de analise e de 
julgamento, na seguinte ordem: Item A, Item B, Item C e Item D. 
 
11.3.2. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da 
adequação de seu orçamento, o comitê consultivo poderá recomendar: 
a) a aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) a não aprovação da proposta. 
 
11.3.3. Os cortes no orçamento de cada projeto não poderão ultrapassar 30% 
(trinta por cento) do valor solicitado. Caso o consultor ad hoc ou o comitê 
consultivo recomende um corte superior a este percentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
 
11.3.4. Não é permitido integrar o comitê consultivo pesquisador que tenha 
apresentado propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
12.3.5. É vedado a qualquer membro do comitê julgar propostas de projetos 
em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
11.4. Etapa V - Análise e homologação pelo FAPEMAT 
Essa etapa consistirá na análise e deliberação pelo Conselho Diretor da 
FAPEMAT da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e 
  
 
não recomendados e das propostas ranqueadas pelo Comitê Consultivo, o 
qual poderá: 
1. aprovar, ou não, a lista final das propostas a serem financiadas, com os 
valores dos respectivos orçamentos. 
 
12. Resultado do julgamento 
12.1. A relação das propostas aprovadas para apoio com recursos financeiros 
do presente edital será divulgada na página eletrônica da FAPEMAT 
(www.fapemat.mt.gov.br) e publicada no Diário Oficial do Estado, após a 
homologação pela FAPEMAT, conforme estabelecido neste edital. 
12.2. Todos os proponentes tomarão conhecimento do parecer sobre sua 
proposta pelo acompanhamento de sua submissão na área restrita do 
pesquisador no SIGFAPEMAT, preservada a identificação dos consultores. 
12.3. O resultado publicado poderá ser modificado em função de deliberação 
ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a 
publicação. 
 
13. Dos recursos administrativos 
 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso em formulário específico, 
no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado 
na página da FAPEMAT. 
13.2. O recurso deverá ser encaminhado para avaliação da Coordenadoria de 
Pesquisa. 
13.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e 
vence em dias de expediente na FAPEMAT. 
 
14. Da contratação das propostas aprovadas 
 
14.1. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados 
neste edital serão contratadas na modalidade de auxílio individual, em nome do 
coordenador da proposta, mediante assinatura de Termo de Concessão de 
Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde estarão especificados os recursos 
financeiros aprovados para apoio. 
14.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a 
Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não 
regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
  
 
14.3 Os pesquisadores com projetos aprovados deverão apresentar, no prazo 
máximo de 15 dias após a divulgação do resultado final, a documentação 
necessária para a contratação do projeto deste edital. 
 
15. Cancelamento da concessão 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da 
FAPEMAT por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em 
decisão devidamente fundamentada. 
 
16.  Acompanhamento, seminário de avaliação, prestação de contas e 
disposições complementares. 
 
16.1. Relatório técnico de pesquisa e prestação de contas 
Dentro do prazo fixado no Termo de Concessão e Aceitação do Auxílio, o 
coordenador do projeto deverá apresentar à FAPEMAT seus relatórios 
técnicos de pesquisa parcial e final, bem como, sua prestação de contas, 
de acordo com o Manual de Prestação de Contas da FAPEMAT, estando 
sujeito às penalidades previstas no termo supra mencionado, caso venha a 
deixar de cumprir qualquer uma das exigências legais. Essa submissão e 
preenchimento será realizada online na área restrita do pesquisador no 
SIGFAPEMAT. 
 
16.2. Seminário de avaliação 
16.2.1. Todos os projetos de pesquisa aprovados neste edital deverão 
apresentar seus resultados parciais e/ou finais no Seminário de Avaliação 
do Edital Universal 2016. 
16.2.2. Os coordenadores da pesquisa deverão realizar a apresentação 
dos resultados parciais e/ou finais em Seminários de Avaliação, com datas 
a serem definidas e divulgadas. Em caso de impossibilidade de 
comparecimento ao seminário, o coordenador deverá justificar o motivo da 
ausência e indicar um componente da equipe, de mesma titulação, para 
realizar a apresentação. 
16.2.3. Nos seminários de avaliação, os coordenadores deverão apresentar 
as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes 
sejam avaliados por especialistas indicados pela FAPEMAT, que emitirão 
pareceres referentes à aprovação do relatório final do projeto de pesquisa 
ou recomendações a serem seguidas para continuidade do projeto. 
16.2.4 Todos os projetos de pesquisa aprovados neste edital somente 
terão seus relatórios finais aprovados pela FAPEMAT caso tenham obtido 
aprovação nos seminários de avaliação, bem como, tenham seguido as 
recomendações sugeridas pelo relatório do seminário. 
  
 
16.2.5 – Os coordenadores do projeto ficarão impedido de participar dos 
editais da FAPEMAT por um período de 05 (cinco) anos, caso não cumpra 
os itens a seguir: 
a) não entrega de relatório e/ou não comparecimento do pesquisador ou de 
seu representante aos seminários de avaliação (item 16.2); 
b) não obtenha aprovação do relatório nos seminários e não cumprimento 
das recomendações feitas no relatório dos seminários (item 16.2) e pela 
FAPEMAT. 
 
17. Publicações 
 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pelo presente edital, deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio da FAPEMAT e do Governo do Estado de Mato Grosso. 
 
18. Propriedade intelectual 
18.1. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na 
Lei no 10.973 – Lei de Inovação, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada 
pelo Decreto no 5.563, de 11 de outubro de 2005, Lei nº 13.243, de 11 de 
janeiro de 2016 e Lei Complementar nº 297, de 07 de janeiro de 2008. 
 
18.2. Nos termos do §§ 2º e 3º do art. 10 da Lei Complementar nº. 297, de 07 
de janeiro de 2008, as partes deverão prever, em contrato, a titularidade da 
propriedade intelectual e a participação nos resultados da exploração das 
criações resultantes da parceria, assegurando aos signatários o direito ao 
licenciamento, observado o disposto nos §§ 5º e 6º do art. 7º desta lei 
complementar, na proporção equivalente ao montante do valor agregado do 
conhecimento já existente no início da parceria e dos recursos humanos, 
financeiros e materiais alocados pelas partes contratantes. 
 
19.  Impugnação do edital 
19.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso à impugnação 
feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
19.2.  A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Técnico-Científica – DTC, 
da FAPEMAT através de oficio devidamente assinado e protocolado junto na 
Fundação. 
 
  
 
20.  Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral ou conjunta da Diretoria da FAPEMAT, 
seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
21.  Permissões e autorizações especiais 
Os coordenadores devem se responsabilizar por todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para execução do projeto como, Instituto Brasileiro de Meio 
Ambiente – IBAMA, Fundação Nacional do Índio – FUNAI, Comitê de Ética na 
Pesquisa - CEP, Comissão Nacional de Ética em Pesquisa – CONEP, 
Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN, (no caso de experimentos 
envolvendo seres humanos); EIA/RIMA, na área ambiental; autorização da 
CTNBio, em relação a genoma e outras, no caso em que a natureza do projeto 
as exigir. 
 
22. Das disposições gerais 
22.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação 
com a FAPEMAT deverá ser feita por meio do SIGFAPEMAT.  
22.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à 
FAPEMAT por seu coordenador pelo sistema SIGFAPEMAT, acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação; 
23.3. Dentro do prazo fixado no Termo de Concessão e Aceitação do Auxílio, 
os coordenadores do projeto deverão apresentar à FAPEMAT seu relatório 
técnico de pesquisa e sua prestação de contas, de acordo com o Manual de 
Prestação de Contas da FAPEMAT, estando sujeito às penalidades previstas 
no termo supra mencionado se deixar de cumprir qualquer uma das exigências 
legais. 
22.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no 
Termo de Concessão de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
22.5. A FAPEMAT reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento. 
22.6. As informações geradas com a implementação das propostas 
selecionadas e disponibilizadas na base de dados da FAPEMAT serão de 
domínio público. 
22.7. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que 
couber, pelas normas internas da FAPEMAT. 
22.8. Após aprovação da proposição, as decisões do Conselho Diretor da 
FAPEMAT são terminativas; 
  
 
22.9. Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente edital 
deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPEMAT; 
22.10. Serão de responsabilidade de cada proponente as providências e 
documentações relacionadas às permissões/autorizações necessárias para 
viabilizar os deslocamentos e atividades dos pesquisadores internacionais (das 
propostas selecionadas), em concordância com a legislação vigente. 
22.11. Para planos de atividades relacionadas à biodiversidade, quando 
pertinente, deve-se observar a legislação vigente para autorizações de acesso, 
coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos 
pesquisadores internacionais que participarão do projeto. 
 
23. Dos esclarecimentos e das informações adicionais acerca do 
conteúdo do edital e submissão da proposta. 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital 
e sobre o preenchimento do formulário de proposta de pesquisa poderão ser 
obtidos por intermédio do endereço eletrônico sigfapemat@fapemat.mt.gov.br 
ou cpesquisa@fapemat.mt.gov.br. 
 
 
24. Cláusula de impedimento 
Os servidores da FAPEMAT e membros do seu Conselho Curador ficam 
impedidos de apresentar proposta neste edital na condição de proponente. 
 
25. Cláusula de reserva 
A Diretoria da FAPEMAT reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
 
 
Antonio Carlos Maximo 
Presidente 
 
 
 
 
  
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 051/2016(Edital 042/2016) 
 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, 
considerando a instabilidade ocorria em 23/09/2016 no banco de dados de 
cidades do sistema SIGFAPEMAT, o que pode acarretar problemas no 
cadastramento de passagens e instituições durante a submissão da proposta, 
RESOLVE: 
1 - alterar no Item 3.0 do edital, 042/2016 edital universal – os seguintes 
itens do CRONOGRAMA 
 
EVENTO 
DATA 
Recebimento de propostas on line na FAPEMAT 
28/09/2016 
Divulgação das propostas enquadradas 
05/10/2016 
 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
 
Cuiabá, 23 de junho de 2016. 
 
 
Antônio Carlos Maximo 
Presidente FAPEMAT 
 
  
 
 
 
EDITAL Universal – Nº. 042/2016 
 
 
A FAPEMAT informa que o enquadramento das propostas (Etapa I da fase de 
avaliação) do Edital Universal 042/2016 será divulgado no próximo dia 10/10/2016 até 
as 19:00h.  
 
Cuiabá, 05 de outubro de 2016. 
  
 
 
 
A Fapemat divulga o enquadramento das propostas (Etapa I da fase de avaliação) do Edital 
Universal 042/2016 e informa as propostas abaixo estarão sendo encaminhada para a Etapa II da 
avaliação conforme item 11.2 do referido edital. 
 
FAIXA 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
A 
Adriana Santi 
Avaliação dos efeitos da levotiroxina sobre marcadores bioquímicos, 
inflamatórios e de estresse oxidativo no hipotireoidismo 
A 
Alessandra Nogueira Porto 
Neves 
Avaliação microbiológica bucal de crianças hansenianas  e seus 
contatos 
A 
Alexandre Gonçalves Porto 
Extração aquosa do óleo da amêndoa do baru (Dipteryx alata) 
empregando tecnologia ultrassônica e obtenção de isolado proteico a 
partir de sua fração desengordurada 
A 
Alexandre Magno de Melo 
Faria 
Identificação das propriedades físicas, químicas e funcionais do milho 
pipoca (zea mays l.) Produzido pela agricultura familiar em mato 
grosso (mt) 
A 
Amilcar Sabino Damazo 
Análise do sistema imune e das células supressoras mielóides na 
susceptibilidade à hanseníase 
A 
Ana Carolina Pinheiro Volp 
Associação entre o estado oxidativo e a síndrome metabólica de uma 
população adulta com risco cardiovascular 
A 
André Franco Cardoso 
Correlação entre a presença de mosquitos do gênero Aedes e Culex 
nas cidades de Tangará da Serra/MT e Barra do Garças/MT com o 
número de casos registrados de dengue, Zika e chikungunya 
A 
André Gustavo Leão 
Alimentos regionais alternativos para terminação de cordeiros 
Dorper, Santa Inês e Dorper x Santa Inês no Estado de Mato Grosso 
A 
André Soares de Oliveira 
Farelo de mamona biodestoxificado na alimentação de ruminantes  
A 
Andréa Carvalho da Silva 
Ecofisiologia e propagação da castanha-do-brasil como base para 
geração de unidades produtivas na amazônia matogrossense  
A 
Andreza Maria Fábio 
Aranha 
Avaliação microbiológica do biofilme dentário e análise da modulação 
do estresse oxidativo por sistemas antioxidantes da saliva de crianças 
pré-escolares com cárie precoce de infância. 
A 
Aumeri Carlos Bampi 
Migração, colonização e água na amazônia norte mato-grossense: 
estudo da produção da escassez no projeto terranova i 
A 
Bárbara Luísa Corradi 
Pereira 
Pellets: fonte alternativa de energia a partir de resíduos de indústrias 
madeireiras de Mato Grosso 
A 
Barbara Sayuri Bellete 
Reaproveitamento de Resíduos de Biomassa do Estado de Mato-
Grosso 
  
 
A 
Bianca Maria Alves dos 
Santos 
Determinação de moléculas associadas ao desenvolvimento e/ou 
proliferação de linhagens celulares 
A 
Bruno Moreira Carneiro 
Detecção de vírus respiratórios em crianças com doença respiratória 
aguda no município de Rondonópolis/MT 
A 
Carla Grazieli Azevedo da 
Silva 
Desenvolvimento de novos materiais sortivos de aplicação em 
química ambiental, toxicológica e clínica 
A 
Carla Regina Andrighetti 
Avaliação da potencial atividade antiviral dos extratos dos venenos 
dos sapos Rhinella marina e Rhaebo guttatus 
A 
Carlos Antonio da Silva 
Junior 
Modelo de equação por análise orientada em geo-objeto para 
identificação de áreas de soja: implicações para o uso do solo no 
Portal da Amazônia 
A 
Carlos Eduardo Pereira dos 
Santos 
Epidemiologia das colisões entre animais silvestres e veículos nas 
rotas pavimentadas de acesso da baixada cuiabana  a planície 
pantaneira 
A 
Carlos Luiz Milhomem de 
Abreu 
Avaliação de cultivres de tomate no sistema organico sob ambiente 
protegido 
A 
Carolina Joana da Silva 
Nogueira 
Aplicação da análise de emergia (emergy analysis) na área umida 
pantanal 
A 
Cassia Maria Carraco Palos 
Atenção Primária à Saúde nas Regiões e Redes do Estado do Mato 
Grosso: Uma pesquisa avaliativa da APS como coordenadora do 
cuidado à saúde nas regiões 
A 
Cely Marini Melo e Oña 
Utilização de diferentes antioxidantes na criopreservação de sêmen 
equino 
A 
Charlote Wink 
Crescimento e produtividade de materiais genéticos de mogno 
africano cultivado em diferentes densidades de plantio em sistema de 
produção integrada no Norte de Mato Grosso 
A 
Claumir Cesar Muniz 
Estudo sobre novas áreas de distribuição e ecologia reprodutiva de 
Podocnemis expansa (Schweigger, 1812) (Testudines: 
Podocnemididae) na bacia do rio Paraguai 
A 
Clovis dos Santos Junior 
Coleta e Análise de Dados de Propriedades Rurais do Município de 
Rondonópolis como Estratégia para Suporte a Decisões de Melhorias 
Socioeconômicas Regionais. 
A 
Cristina Márcia de Menezes 
Butakka 
Bioindicadores nos sistemas hídricos e impactos antrópicos nos 
tributários da Bacia Hidrográfica do Alto Rio Paraguai, Pantanal Mato-
grossense, MT. 
A 
Daniel Soares Alves 
Relações hídricas, manejo de colheita e secagem no cultivo de plantas 
medicinais no Estado de Mato Grosso 
  
 
A 
Daniela Soares Alves 
Caldeira 
Armazenamento de sementes e produção de mudas de espécies 
florestais do Bioma Pantanal. 
A 
Daniele Aparecida 
Alvarenga Arriel 
Diversidade genética de Tectona grandis L.f. No estado de Mato 
Grosso  
A 
Daniella Moreira Pinto 
Desenvolvimento e caracterização de biofilme de milho (zea mays) 
colorido: utilização na conservação pós-colheita de mamão cultivado 
pela agricultura familiar em sistema agroecológico 
A 
Débora Aparecida da Silva 
Santos 
Prevalência e fatores associados à hipertensão arterial e diabetes 
mellitus tipo ii na estrategia de saúde da família de rondonópolis, mt 
A 
Dejânia Vieira de Araújo 
Indução de resistência no algodoeiro como manejo alternativo da 
mancha de ramularia 
A 
Denise da Costa B Cortela 
Doença periodontal, mediadores inflamatórios e episódios reacionais 
em indivíduos com hanseníase multibacilar 
A 
Diogo Italo Segalen da Silva 
Aproveitamento de Resíduos Agroindustriais da Região Sul do Estado 
de Mato Grosso: Estudo da Secagem e o Impacto das Variáveis nos 
Compostos Bioativos 
A 
Ed' Wilson Tavares Ferreira 
Emprego da Internet das Coisas para controlar o consumo de energia 
elétrica em órgão público 
A 
Edicarlos Damacena de 
Souza 
Sistemas de integração lavoura-pecuária em plantio direto no Sul de 
Mato Grosso: manejo do solo e planta 
A 
Edson Ferreira Chagas 
Obtenção de nanocompósitos magneticos tendo ferrita de cobalto 
como precursor 
A 
Eduardo Henrique Bevitori 
Kling de Moraes 
Desempenho nutricional de bovinos de corte em pastejo 
suplementados com fontes de proteína não degradável no rúmen e 
melaço de soja 
A 
Eliane Ignotti 
Soro-prevalência contra M. Leprae em contatos de pacientes com 
hanseníase após quimioprofilaxia 
A 
Erika Fernanda Toledo 
Borges Leao 
Base de dados acústicos para o mapeamento de ruído em Sinop/MT 
A 
Eulalia Soler Sobreira 
Hoogerheide 
Prospecção, coleta e caracterização de populações de espécies do 
gênero Manihot no estado do Mato Grosso 
A 
Euziclei Gonzaga de 
Almeida 
Controle microbiano de lepidópteros-pragas em sistemas produtivos 
com metarhizium rileyi (farlow) (hypocreales: clavicipitaceae)  
A 
Evandro Aparecido Soares 
da Silva 
Desenvolvimento de uma Turbina Tesla através de Análise 
Experimental e Modelagem Computacional  
  
 
A 
Fabiana  morandi Jordão 
Identificação de espécies de Leishmania spp. Obtidas de amostras de 
pacientes com suspeita de LTA atendidos no município de Barra do 
Garças-MT 
A 
Fabricio Azevedo Voltarelli 
Efeitos de dieta hiperproteica contendo proteína do soro do leite em 
ratos submetidos ao treinamento resistido realizado em escada 
A 
Fabricio Tomaz Ramos 
Avaliação do estoque e da qualidade da matéria orgânica no aumento 
da fertilidade e na retenção de água em diferentes classes de solo em 
uso na agricultura e pecuária no Estado de Mato Grosso 
A 
Fernando Henrique Furlan 
Gouvea 
Efeito do tratamento térmico sobre a carcinogenicidade, detecção e 
quantificação de Pterosina B no leite destinado ao consumo humano 
proveniente de propriedades rurais com pastagens invadidas por 
Pteridium spp. Na região meso norte Matogrossense. 
A 
Franciane Rocha de Faria 
Barbosa 
(In) Satisfação Corporal e Triagem Positiva para Transtornos 
Alimentares Associadas a Marcadores de Risco Cardiometabólicos na 
Adolescência 
A 
Francisco Xavier Freire 
Rodrigues 
Estudo sobre fatores de risco e motivação dos homicídios em mato 
grosso 
A 
Gabriel Henrique Justi 
Otimização do processo de separação gás-sólido de um filtro manga 
utilizado em uma indústria cimenteira a partir das técnicas da 
Fluidodinâmica Computacional 
A 
Gabriela Piccolo Maitan-
alfenas 
Bioprospecção de enzimas microbianas com potencial aplicação na 
indústria de alimentos  
A 
Geisson Marcos Nardi 
Avaliação do efeito protetor de nanopartículas de diosmina e 
quercetina sobre infarto agudo do miocárdio induzido por 
isoprenalina. 
A 
Gilma Silva Chitarra 
Identificação e seleção de bactérias extremófilas do Pantanal mato-
grossense para a busca de potenciais enzimas com aplicação 
comercial 
A 
Helio Tonini 
Produção madeireira, sequestro de carbono e ciclagem de nutrientes 
em árvores de eucalipto em sistemas de integração  lavoura-pecuária-
floresta. 
A 
Henrique César Santejo 
Silveira 
Avaliação de micrornas como potenciais biomarcadores de exposição 
a pesticidas 
A 
Hilton Marcelo de Lima 
Souza 
Isolamento e seleção de basidiomicetos ligninolíticos com potencial 
para biorremediação de herbicidas  
  
 
A 
Ibraim Fantin da Cruz 
Modelagem das interferências de empreendimentos hidrelétricos 
sobre o transporte de sedimentos e nutrientes do sistema Planalto-
Pantanal 
A 
Inedio Arcari 
Análise e Implementação do algoritmo de Busca Dispersa para 
Aplicação no Planejamento da Expansão de Sistemas de Energia 
Elétrica. 
A 
Ivairton Monteiro Santos 
Uso de rede de sensores sem fio como suporte no processo de 
pulverização agrícola 
A 
Ivaniza de Lourdes 
Lazzarotto Cabral 
A Morfodinâmica no Planalto e Chapada dos Guimarães: Uma análise 
para estabelecer os locais de ocorrência dos Neossolos 
Quartzarênicos e dos Processos de Arenização 
A 
Jackson Antonio Lamounier 
Camargos Resende 
Cocristalização Aplicada ao Incremento de Solubilidade de Formas de 
Sólidos de Fármacos 
A 
Jairo Luis Fleck Falcão 
Fronteira, Territorialidade e Cultura: O Vale do Arinos na memória de 
seus habitantes 
A 
Jeferson Gomes Moriel 
Junior 
Conhecimento especializado para ensinar Matemática 
A 
Joanis Tilemahos 
Zervoudakis 
Produção intensiva e sustentável de carne bovina no Bioma Cerrado 
A 
João Batista de Matos 
Geologia, Geoquímica e Geocronologia dos Diques, Sills e Derrames 
Máficos e Mineralizações Associadas das regiões Poxoréu, Dom 
Aquino, Paredão Grande, São Vicente, Poconé e Mimoso. 
(Magmatismo Extensional Cretácico Paredão Grande )- MT 
A 
Joaquim Correa Ribeiro 
Processos erosivos e impactos ambientais na microbacia do córrego 
grande, municipio de salto do céu-mt. 
A 
Jocineide Macedo Karim 
Macroanálise pluridimensional da variação do português em 
comunidades afro-brasileiras da região centro oeste do brasil: das 
línguas africanas ao português brasileiro falado 
A 
Jonathan Willian Zangeski 
Novais 
Dinâmica geotérmica em área de pastagem no cerrado mato-
grossense 
A 
Jorge Luiz Brito de Faria 
Estudo e caraterização de ceramicas arqueologicas do estado de mato 
grosso 
A 
Jorge Lulu 
Microclima e umidade do solo em sistema de integração lavoura-
pecuária-floresta no ecótono Cerrado-Amazônia no estado de Mato 
Grosso 
  
 
A 
José Roberto Rambo 
Análise de Eficiência na Utilização de Recursos e no Atendimento a 
População do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) no Território 
do Alto Paraguai em Mato Grosso 
A 
José Wilson Pires Carvalho 
Isolamento de proteínas miofibrilares e colágeno do resíduo de 
pescado e avaliação de potencialidades tecnológicas alimentares 
A 
Julia Arieira Couto 
Impactos do uso do solo sobre a biodiversidade de campos inundáveis 
no pantanal  
A 
Juliana Abonizio 
Percepção humana sobre os animais: aplicação da escala 
sociozoológica no pantanal mato-grossense 
A 
Juliana Fabris Lima Garcia 
A prova material em casos de crimes sexuais: constatação de sêmen 
humano em amostras forenses 
A 
Juliana Freitag Schweikart 
A tecnologia de informação e comunicação no processo de formação 
inicial de professores de línguas: ressignificações de práticas 
A 
Júlio Cesar de Carvalho 
Miranda 
Desenvolvimento, análise e integração energética de plantas de 
produção de etanol e alcoóis superiores a partir do syngas via rota 
termoquímica 
A 
Junio Cesar Martinez 
Determinação do coeficiente de cultura, evapotranspiração e 
sustentabilidade do comprometimento de água para irrigação de 
capineiras manejadas intensivamente 
A 
Karina de Cassia Faria 
Diversidade genética em populações de morcegos do Cerrado, 
Amazonia e Pantanal de Mato Grosso: genotipagem por 
sequenciamento usando ddradseq 
A 
Karina Keyla Tondato 
Avaliação do impacto da pequena central hidrelétrica são lourenço 
(bacia do rio são lourenço, mt) sobre aspectos populacionais e 
reprodutivos em peixes  
A 
Kelli Cristina Aparecida 
Munhoz Moreira 
Biogeoquímica e Fluxo de CO2 no rio Teles Pires e a implantação das 
uhes 
A 
Larissa Maria Scalon Lemos 
Avaliação da atividade citotóxica em linhagens de células tumorais de 
extratos de propólis da região sudoeste de Mato Grosso 
A 
Laura Maria Barbosa 
Gonçalves 
Caracterização das Bases Moleculares das Infecções Fúngicas 
Sistêmicas 
A 
Leandro Pereira Pacheco 
Sistemas de produção de soja com uso de plantas de cobertura na 
produção de fitomassa, ciclagem de nutrientes, materia organica e 
microbiologia do solo em mato grosso.  
A 
Lee Yun Sheng 
Melhoria da qualidade de dados agroclimatológicos via métodos 
matemáticos e computacionais: Estudo de caso em Zoneamento de 
Risco Climático e modelos hidrológicos 
  
 
A 
Lenicy Lucas de Miranda 
Cerqueira 
Atividades enzimáticas e diversidade genética em larvas e adultos de 
mosquitos antrópicos, como estratégia de biocontrole e 
monitoramento, no estado de mato grosso, brasil. 
A 
Leonarda Grillo Neves 
Novo porta enxerto de maracujazeiro resistente a fungo de solo: 
tecnologia inovadora para Mato Grosso.  
A 
Liz Vanessa Lupi Gasparini 
Tecnologias de produção e de gestão em sistemas integrados de 
produção agrícola: inovação em gestão e resultados produtivos, 
ambientais e sociais em empresas rurais do Mato Grosso 
A 
Lucia Aparecida Fatima 
Mateus 
Dinâmica Populacional de peixes de pequeno porte em riachos de 
cerrado: o papel dos ambientes temporários. 
A 
Luiz Carlos Pascuali 
Caracterização e formulações de emulsões de óleos essências e 
extratos no controle fúngico e desempenho da cultura do feijão-caupi 
(Vigna unguiculata (L.) Walp.). 
A 
Luiz Fernando Caldeira 
Ribeiro 
Manejo de Bipolaris maydis e respostas agronômicas de forrageiras 
do gênero Panicum maximum em diferentes estratégias de indução 
de resistência. 
A 
Madalena Aparecida 
Machado 
Montagem do acervo e disponibilização da Literatura de Ricardo 
Dicke/II etapa 
A 
Madileine Francely 
Americo 
Fenômeno transgeracional na obesidade: aspectos motores, 
morfológicos e imunohumorais relacionados ao trato gastrintestinal 
A 
Marcia Ajala Almeida 
Educação intercultural e o currículo da geografia escolar: a construção 
da identidade e práticas educacionais nas escolas da rede pública da 
região metropolitana do vale do rio cuiabá-mt/brasil 
A 
Marcia aparecida de sant 
ana barros 
Estudo de proveniência dos sedimentos do grupo parecis, formação 
dardanelos e grupo beneficiente – exemplos de bacias do tipo rift-
continental no mato grosso. 
A 
Márcia Gonçalves Ferreira 
Efeito do ambiente alimentar e de sua interação com o 
comportamento alimentar individual no excesso de peso de 
adolescentes 
A 
Márcia Rodrigues Carvalho 
Oliveira 
Regulação da expressão gênica da leucemia linfoblástica aguda por 
meio da tecnica CRISPR-Cas9  
A 
Marcial Francis Galera 
Transtorno do Espectro Autista: Rastreio, Diagnostico e Inteverncao 
Precoces 
A 
Márcio José Ferreira 
Padronização e Uso de Métodos Laboratoriais para Confirmação do 
Diagnóstico Clínico de Zika vírus 
  
 
A 
Marcio Roggia Zanuzo 
Uso de técnicas de radiação ultravioleta-c e infravermelho na 
conservaçã pós-colheita de tomates: avanços fisiológicos, bioquímicos 
e moleculares 
A 
Marco Antonio Aparecido 
Barelli 
Pré-melhoramento de Cártamo: estratégia de renda agrícola para o 
agricultor. 
A 
Marco Antonio Camillo de 
Carvalho 
Integração lavoura pecuária: soja, milho, girassol e forrageira 
consorciada com leguminosa, sob doses de nitrogênio 
A 
Marco Donisete de Campos 
Desenvolvimento de sensores para monitoramento e mapeamento de 
umidade e temperatura do solo com aplicação em agricultura de 
precisão 
A 
Marcos Francisco Borges 
Aprendizagem colaborativa com robótica educacional - acre 
A 
Marcos José Jacinto 
Desenvolvimento de catalisadores metálicos estabilizados em 
suportes mesoporosos modificados  para aplicação na oxidação de 
álcoois. 
A 
Margarida Marchetto 
Projeto piloto de avaliação da redução da intensidade das queimadas 
com captação e armazenamento de água de chuva em bacias de 
captação de enxurradas em chapada dos guimarães e no alto  
pantanal em cáceres 
A 
Maria Aparecida Peres de 
Oliveira 
Relação da chuva com plantas na remediação do 2,4-D. 
A 
Maria de Fatima Barbosa 
Coelho 
Espécies medicinais do Cerrado de Mato Grosso: desenvolvimento de 
mudas de diferentes procedências em substratos com biocarvão 
A 
Maria Zélia Aguiar de Sousa 
Geologia, petrologia e arcabouço tectônico dos complexos alcalinos 
canamã, planalto da serra e ponta do morro.  
A 
Maricéia Tatiana Vilani 
Análise de áreas de proteção permanente (apps) urbanas, com dados 
obtidos por sensores acoplados em vants 
A 
Maricilia Conceição 
Cardoso de Arruda 
Sítios arqueológicos como motivo para a pesquisa interdisciplinar: o 
encontro das ciências da natureza e sociais 
A 
Marinêz Isaac Marques 
Análise da diversidade, riqueza e distribuição de Coleoptera e 
Formicidae em diferentes unidades de paisagem no Pantanal de 
Poconé, Mato Grosso: Avaliação de metadados como subsídios à 
conservação de áreas úmidas 
A 
Mário Anderson de Oliveira 
Monitoramento da Integridade Estrutural em Materiais Compósitos 
Aeronáuticos  
  
 
A 
Mário Luiz Santana Júnior 
Interação genótipo ambiente para características de importância 
econômica de bovinos Nelore utilizando modelo de norma de reação 
genômica 
A 
Mario Mateus Sugizaki 
Potencial terapêutico da botriosferana associada ao treinamento 
físico na obesidade presente em ratos 
A 
Marise Auxiliadora de 
Barros Reis 
Avaliação do papel do tnfα no processo inflamatório e 
desenvolvimento da resistência à insulina em ratos alimentados com 
farinha de soja 
A 
Martha Viviana Torres Cely 
Estudo da diversidade e prospecção de fungos micorrízicos 
arbusculares nos biomas cerrado, amazônia e pantanal no estado de 
mato grosso 
A 
Mateus Rodrigues Tonetto 
Análise de técnicas e unidades fotopolimerizadoras utilizadas nas 
universidades pelos estudantes de odontologia 
A 
Maurel Behling 
Intensificação ecológica das plantações de eucalipto pela associação 
com espécie leguminosa arbórea fixadora de nitrogênio, em Sinop - 
MT 
A 
Michele Lunardi 
Avaliação Molecular da Presença do Vírus da Hepatite E em Amostras 
de Fígado e Fezes de Suínos de Diversas Regiões do Estado de Mato 
Grosso 
A 
Milson Evaldo Serafim 
Qualidade do solo em lavouras de soja de alta produtividade: valores 
de referência de atributos físicos e estoques de carbono 
A 
Milton Ferreira de Moraes 
Calibração de curva tampão para determinação de acidez potencial de 
solos do Estado de Mato Grosso 
A 
Nelcino Francisco de Paula 
Compostos bioativos em dietas de bovinos de corte: podem os óleos 
essenciais substituir os aditivos antibióticos sem afetar a 
produtividade? 
A 
Nilce Vieira Campos 
Ferreira 
Escola normal rural mato-grossense 
A 
Oalas Aparecido Morais 
dos Santos 
Estudo sobre a dispersão ambiental, via material particulado 
atmosférico, de macronutrientes e glifosato em área agrícola, urbana 
e do Pantanal de Mato Grosso 
A 
Olívia Moreira Sampaio 
Metaboloma da interação Combretum lanceolatum-fungos 
endofíticos e suas atividades associadas. 
A 
Onelia Carmem Rossetto 
Mapeamento socioeconômico dos assentamentos rurais implantados 
pelo  instituto de terras de mato grosso-intermat  na região 
metropolitana  do vale do rio cuiabá - rmvrc 
  
 
A 
Onice Teresinha Dall'oglio 
Levantamento da diversidade de besouros da casca e da ambrosia 
(Coleoptera, Curculionidae, Scolytinae e Platypodinae) em Floresta 
Ombrófila Aberta, Cotriguaçu-MT 
A 
Oscar Mitsuo Yamashita 
Produção de sementes, longevidade e diversidade genética de 
etnovariedades de milho e feijão-caupi para agricultura familiar na 
Amazônia Meridional  
A 
Oscarlina Lucia dos Santos 
Weber 
Aplicação de dejetos suínos na agricultura do cerrado solos mato-
grossenses: Avaliação de solos com histórico de aplicação, definição 
de dose, e sujeição de intervalo de aplicação. 
A 
Otávio Ribeiro Chaves 
Espaços Fronteiriços: formas de Sociabilidades (Século XVIII) 
A 
Pacífica Pinheiro Cavalcanti 
Efeito do óleo e dos extratos do jatobá sobre os parâmetros 
comportamentais e memória em camundongos swiss 
A 
Pâmela Alegranci 
Avaliação da influência da administração prévia do óleo de copaíba na 
imunomodulação de ratos submetidos a estímulo doloroso 
A 
Paulo Augusto Ramalho de 
Souza 
O Desempenho na Gestão das Microempresas do Setor de 
Hospedagem em Mato Grosso: uma análise multidimensional 
A 
Paulo Henrique Zanella de 
Arruda 
Análise da deposição de Nitrogênio da atmosfera e Nitrogênio 
disponível no Solo e Plantas em diferentes ecossistemas de Mato 
Grosso 
A 
Paulo Sergio Koga 
Substratos na produção de tomate e pimentão  em ambiente 
protegido  
A 
Poliana Fernandes de 
Almeida 
Condições higiênico-sanitárias e caracterização físico-química e 
sensorial de peixes Tambatinga comercializados nos municípios de 
Cuiabá e Várzea Grande – MT 
A 
Rafael Campagnol 
Técnicas e tecnologias no cultivo hidropônico de hortaliças em Mato 
Grosso 
A 
Rafael Noetzold 
Cultivares e épocas de colheita de mandioca de mesa e de indústria 
em nova mutum – mt 
A 
Rafael Rodolfo de Melo 
Avaliação do rendimento e da qualidade da madeira serrada na região 
norte do estado de mato grosso 
A 
Rafael Venâncio de Araújo 
Caracterização e criopreservação do sêmen de Jundiá Amazônico 
(Leiarius marmoratus) 
A 
Renata Dezengrini 
Slhessarenko 
Investigação soroepidemiológica e filogenética de arbovírus em 
pacientes com doença febril aguda em mato grosso 
A 
Ricardo Rodrigues de 
França Bento 
Propriedades Vibracionais e Estruturais de Aminoácidos e Bases de 
Schiff submetidos a Altas Pressões 
  
 
A 
Ricardo Santos Silva 
Amorim 
Avaliação e modelagem dos efeitos meteorológicos sobre o 
desenvolvimento e produtividade da soja e do algodão cultivados em 
sistema de sucessão em Mato Grosso 
A 
Ricardo Stefani 
Desenvolvimento de filmes inteligentes e ativos para monitoramento 
de qualidade em alimentos 
A 
Roberta Aparecida 
Carnevalli 
Produção de leite em pastagens de capim massai sob lotação 
intermitente em sistemas agrossilvipastoris 
A 
Rogério de Andrade 
Coimbra 
Qualidade de sementes de soja em função das condições de 
transporte e armazenamento em Mato Grosso 
A 
Rogerio Vieira Rossi 
Diversidade genética e taxonômica de Micoureus (Didelphimorphia, 
Didelphidae, Marmosa) e Oecomys (Rodentia, Cricetidae): dois táxons 
especiosos e de ampla distribuição como modelos de diversificação na 
Amazônia e Brasil Central 
A 
Rosane Christine Hahn 
Paracoccidioidomicose em Mato Grosso: avanços clínicos e 
terapêuticos 
A 
Rosane Duarte Rosa 
Seluchinesk 
Gênero e Ambiente: usos e manejos de recursos naturais na 
perspectiva das mulheres de Mato Grosso 
A 
Roselene Maria Schneider 
Coagulação/floculação em efluente de suinocultura – produção e 
potencial agronômico do lodo 
A 
Rosemary Laís Galati 
Produção de gás in vitro e metano das braquiárias Marandu e Convert 
HD 364 submetidas a diferentes adubações nitrogenadas e alturas 
pré-pastejo 
A 
Rosimeire Oenning da Silva 
Aproveitamento da biomassa lignocelulósica do bagaço de cana-de-
açúcar para avaliação da capacidade de produção de xilitol por 
leveduras isoladas de frutos e flores. 
A 
Rozilaine Aparecida 
Pelegrine Gomes de Faria 
Produto cárneo adicionado de resíduo agroindustrial da soja (Glycine 
max): avaliação da qualidade físico-química, microbiológica e 
sensorial. 
A 
Ruth Terezinha Kehrig 
Aplicação de metodologias de avaliação da qualidade e 
monitoramento para qualificação da rede do SUS de atenção em DST, 
HIV/aids e Hepatites Virais no estado de Mato Grosso 
A 
Samira Reschetti Marcon 
Aprimoramento da cognição de idosos da comunidade por meio de 
programas de estimulação cognitiva 
A 
Sandra Mara Alves da Silva 
Neves 
Avaliação das mudanças na heterogeneidade da paisagem como 
subsídio ao planejamento e gestão ambiental da região sudoeste 
matogrossense, contida na Bacia do Alto Paraguai (BAP) 
  
 
A 
Sandra Mariotto 
As pacu-pevas (characidae, myleinae) do pantanal matogrossense: 
caracterizaçâo genética, físico química e potenciais espécies para a 
piscicultura 
A 
Selwyn Arlington Headley 
Estudo retrospectivo das alterações patológicas observadas em 
carnívoros silvestres nas reservas de Itaipu, Paraná 
A 
Severino de Paiva Sobrinho 
Produtividade de cultivares de gergelim no município de Cáceres e o 
armazenamento das sementes 
A 
Silane Aparecida F. da Silva 
Caminha 
Contribuição à Paleontologia de mamíferos do estado de Mato Grosso  
A 
Silvana Margarida 
Benevides Ferreira 
Determinantes ambientais e epidemiológicos na ocorrência de 
hanseníase em crianças e adolescentes  
A 
Silvia Angela Gugelmin 
Redes de atenção a saúde nas regiões: a articulação da atenção 
primária com o subsistema de saúde indígena no estado de Mato 
Grosso 
A 
Silvia de Carvalho Campos 
Botelho 
Produção de castanhas-do-brasil no Mato Grosso livres de aflatoxinas 
A 
Silvio Henrique de Freitas 
Análise das interfaces entre compósitos constituídos de matrizes 
ósseas mineralizadas heterólogas trabeculares canina (momhtc) e 
bovina (momhtb) asssociadas ao polimetilmetacrilato (pmma) e/ou 
quitosana e as falhas ósseas de tíbias de coelhos 
A 
Solange Kimie Ikeda 
Castrillon 
Avaliação da restauração da vegetação ripária no aporte de 
serrapilheira e na qualidade ambiental dos córregos do Assentamento 
Antônio Conselheiro I, Cáceres - Mato Grosso. 
A 
Solanyara Maria da Silva 
Condições de Saúde e Trabalho dos Servidores Públicos da Secretaria 
de Saúde do Estado de Mato Grosso 
A 
Tanismare Tatiana de 
Almeida 
Influência do espaçamento e da densidade de semeadura na 
qualidade fisiológica de sementes de gergelim durante o 
armazenamento. 
A 
Tatiana Paula Marques de 
Arruda 
Avaliação da sustentabilidade de casca de castanha do Brasil 
(Bertholletia excelsea h.b.k.) E cinzas de caldeira como substrato para 
a produção de mudas florestais 
A 
Teldo Anderson da Silva 
Pereira 
Modelando a geração e o controle de radiação thz em nanoestruturas 
A 
Thiago Martins Machado 
Avaliação e inspeção de máquinas para aplicação de defensivos 
agrícolas 
A 
Tonny José Araújo da Silva 
Trigo irrigado e estudo das interações do nitrogênio e enxofre na 
região sul de mato grosso 
  
 
A 
Ursula Fabiola Rodriguez 
Zuniga 
Biotecnologia tradicional aplicada à inovação de bebidas fermentadas 
a base de castanha do brasil 
A 
Valdiva Rossato de Souza 
Estudo de arranjos interorganizacionais para o desenvolvimento 
sustentável na Região Norte de Mato Grosso. 
A 
Valeria Dutra 
Implantação de diagnóstico molecular de Mycobacterium leprae 
(Hanseniae) em humanos e reservatórios animais no Estado do MT 
A 
Valeria Regia Franco Sousa 
Morfologia, ultraestrutura e função renal em cães com Leishmaniose 
Visceral tratados com miltefosina 
A 
Victor Lemes Landeiro 
Ecologia de macrófitas aquáticas do pantanal: perspectivas científicas 
e de divulgação da ciência 
A 
Virgínia Claudia da Silva 
Diversidade molecular de plantas do cerrado e pantanal: 
conhecimento e uso da biodiversidade mato-grossense 
A 
Viviane Maria Guedes 
Layme 
Fogo e fauna no Cerrado: efeito do fogo antrópico sobre vertebrados 
e invertebrados e manejo para mitigação de impactos no Parque 
Nacional de Chapada dos Guimarães e entorno 
A 
Vlademir de Jesus Silva 
Oliveira 
Elaboração de Sistema Embarcado para Automação de Bioensaios em 
Entomologia 
A 
Weily Toro Machado 
Eficiência energética: o uso da tecnologia como forma de redução do 
consumo energético 
A 
Zaíra Morais dos Santos 
Hurtado de Mendoza 
Análise química de serrapilheira e árvores de teca em 
reflorestamentos no estado de Mato Grosso. 
 
 
 
Em 10 de outubro de 2016. 
 
 
Antonio Carlos Maximo 
Presidente/ FAPEMAT
 
  
 
 
 
A Fapemat divulga o enquadramento das propostas (Etapa I da fase de avaliação) do Edital 
Universal 042/2016 e informa as propostas abaixo estarão sendo encaminhada para a Etapa II da 
avaliação conforme item 11.2 do referido edital. 
 
FAIXA 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
B 
Adriana Paiva de Oliveira 
Avaliação da bioacessibilidade in vitro de minerais em frutos do cerrado 
mato-grossense 
B 
Adriane Barth 
Evolução cromossômica de espécies de abelhas sem ferrão (apidae, 
meliponini) do pantanal, cerrado e amazônia matogrossense 
B 
Adriano Buzutti de Siqueira 
Preparação e caracterização de pantotenatos de alguns metais de 
transição bivalentes 
B 
Alberto Bicudo Salomão 
Abreviação do jejum pré-operatório para 1 hora usando maltodextrina 
em gel. 
B 
Alberto Sebastião de Arruda 
Dinâmica de vórtices em supercondutores mesoscópicos 3d (simulações 
de ginzburg-landau) 
B 
Alessandra Conceição de 
Oliveira 
Manejo de espécies florestais no município de nova xavantina-mt: 
potencialidades de uso em áreas de cerrado 
B 
Alessandro Borges Amorim 
Farelo de algodão consorciado com complexo enzimático para suínos na 
fase de terminação 
B 
Alex Semenoff Segundo 
Avaliação da sáúde periodontal em pacientes com insuficiência renal 
crônica. Estudo caso controle. 
B 
Alexandre dos Santos 
Monitoramento de precisão de formigas cortadeiras em plantios de teca 
por sensoriamento remoto com o uso de drone 
B 
Alexandre Ferreira do 
Nascimento 
Mitigação das emissões de óxido nitroso (n2o) com o uso de inoculação, 
inibidores de urease e de nitrificação na adubação com ureia no milho 
(zea mays l.) Em sucessão à soja (glycine max l.) 
B 
Alexandro Cézar Faleiro 
Proteômica aplicada ao melhoramento genético do abacaxizeiro 
B 
Aline Carlos de Oliveira 
Freitas 
Desenvolvimento de métodos eletroanalíticos para a determinação de 
pesticidas em água utilizando eletrodo de diamante dopado com boro 
(ddb) e análise por injeção em batelada (bia) com detecção 
amperométrica 
B 
Aline Morandi Alessio 
Avaliação dos fatores de risco cardiovascular em adolescentes do 
municípo de sinop-mt 
B 
Ana Claudia Costa 
Fenologia, produção e qualidade de frutos de três espécies de pitaias em 
diferentes alturas de condução no estado de mato grosso 
B 
Ana Claudia Dantas da Costa 
Petrogenese dos granito peraluminosos do sudoeste do cráton 
amazônico  
  
 
B 
Ana Luiza Artiaga Rodrigues 
da Motta 
Cidade e sentido: uma questão de leitura e ensino 
B 
Ana Paula Silva Ton 
Uso de coproduto de etanol de milho na alimentação de codornas 
europeias e japonesas 
B 
Ana Rafaela Pecora 
Memória do legado documental de carl rogers e sua influência nas 
publicações e pesquisas brasileiras em abordagem centrada na pessoa 
B 
Anderson Corassa 
Características físicas, químicas, nutricionais e viabilidade econômica de 
coprodutos de etanol de milho e de sorgo para suínos 
B 
Anderson Gheller Froehlich 
Políticas públicas voltadas à agricultura familiar: análise do programa de 
apoio a projetos de infraestrutura e serviços em territórios rurais 
(proinf/ sdt/mda) em âmbito do território alto paraguai 
B 
André Pansonato 
Anfíbios anuros bioindicadores de hábitats do cerrado 
B 
Andréa Luciana dos Santos 
Eficiencia de sistema de automação de aviários de pequeno porte 
utilizando microcontrolador arduino, com base nos índices de conforto 
térmico para frangos de corte e codornas de postura 
B 
Andréia Lima Tomé Melo 
Dinâmica da infecção por ehrlichia spp. Em população de gatos de 
abrigos de cuiabá, mato grosso  
B 
Anísio da Silva Nunes 
Respostas ecofisiológicas de plantas de canola ao déficit hídrico em 
diferentes estádios fenológicos 
B 
Antonio Macho Quirós 
Avaliação da atividade antileucêmica de extratos de fungos endofíticos  
B 
Aroldo José Abreu Pinto 
Organização e disponibilização do acervo de ricardo ramos: terceira 
etapa - a literatura juvenil do autor 
B 
Aylson Costa Oliveira 
Potencial energético dos plantios florestais de eucalipto do mato grosso 
B 
Bibiana Mozzaquatro Gai 
Efeito da pfaffia glomerata sobre alterações comportamentais, 
neuroquímicas e oxidativas induzidas por modelos experimentais de 
depressão em roedores 
B 
Bruno Antonio Marinho 
Sanchez 
Utilizaçao de venenos de bufonídeos da amazônia meridional, em 
plataformas de ensaio in vitro e in silico, como potenciais alvos 
antimaláricos 
B 
Carla Galbiati 
Sinergismo entre própolis e antibióticos sobre a atividade antimicrobiana 
B 
Carla Heloisa Avelino Cabral 
Uso de aditivos na suplementação de novilhas 
B 
Carlos Manuel Sanchez 
Tasayco 
Caraterização de pinturas rupestres do estado de mato grosso 
B 
Carmen Wobeto 
Investigação do potencial de bioprospecção de produtos de 
meliponíneos de região da amazônia meridional 
B 
Caroline Argenta Pescador 
 Detecção e isolamento de treponemas em lesões podais de bovinos de 
corte em mato grosso. 
B 
Cassiano Spaziani Pereira 
Aplicação de extrato etanólico de própolis na cultura da soja. 
B 
Charline Dassow 
Demanda por alimentos proteicos em mato grosso  
  
 
B 
Cilene Maria Lima Antunes 
Maciel 
Prevalência de sobrepeso/obesidade e fatores associados ao contexto 
familiar e ao ambiente escolar: projeto integral na comunidade. 
B 
Claudia Aparecida Martins 
Tratamento e recuperação de informação em grandes bases de dados de 
patentes 
B 
Claudia Coelho 
A poesia crítica e a crítica de poesia 
B 
Claudia Lucia Landgraf 
Pereira Valerio da Silva 
A formação de professores para o uso das ntics: desafios e possibilidades 
B 
Claudinéia de Araújo 
Caracterização clínica, epidemiológica  e molecular de homens com 
câncer de próstata da região sul de mato grosso 
B 
Cláudio Vieira de Araújo 
Heterogeneidade de variância e parâmetros genéticos para produção de 
leite em bovinos da raça girolando, mediante inferência bayesiana 
B 
Cleci Grzebieluckas 
Pegada hídrica e valoração dos custos e serviços ambientais: um estudo 
no córrego palmital em tangará da serra mt 
B 
Cleiton Franco 
Efeitos de incentivos a inovação e geração de empregos na indústria 
brasileira 
B 
Cristiane Regina do Amaral 
Duarte 
Inventário da ictiofauna, dieta natural e fisiologia do trato digestório de 
peixes do rio queima pé no município de tangará da serra-mt  
B 
Cyntia Rodrigues de Araújo 
Estrela 
Morfologia do forame apical em imagens de tomografia 
computadorizada de feixe cônico na dentição permanente humana 
B 
Daise Lago Pereira Souto 
M@ttoon: matemática e cartoons na educação básica e superior de 
mato grosso 
B 
Dalton Henrique Pereira 
Valor nutricional, dinâmica fermentativa e microbiológica de silagem de 
p. Maximum cv. Zuri contendo diferentes aditivos 
B 
Daniela Cristina Ferreira 
Analises genéticas no complexo de espécies knodus chapadae fowler, 
1906 e knodus breviceps eigenmann,1908 (characidae: stervadiinae). 
B 
Danila Soares Caixeta 
Prospecção de linhagens bacterianas produtoras de biossurfactantes 
com potencial anti-biofilme 
B 
Delmonte Roboredo 
Percepção dos agricultores familiares sobre o programa nacional de 
alimentação escolar (pnae) no município de alta floresta – mt 
B 
Denise Rocha Ayres 
Avaliação de variação alélica no gene da beta-caseína para a raça 
girolando  
B 
Diones Krinski 
Conhecimento da fauna de borboletas e mariposas (insecta, lepidoptera) 
da região de tangará da serra, mato grosso 
B 
Dorilson Silva Cambui 
A dinâmica do movimento coletivo em grupos de animais 
B 
Edileusa Regina Pena da Silva 
Literacia informacional e afetividade conectiva: análise do 
comportamento dos idosos frente às possibilidades tecnológicas do 
século xxi 
B 
Edison Antônio de Souza 
Fronteira: natureza, economia e sociedade na amazônia mato-grossense. 
B 
Eduardo Beraldo de Morais 
Desempenho hidrológico de telhados verdes no município de cuiabá, mt. 
  
 
B 
Eletisanda das Neves 
Avaliação de parâmetros ecofisiológicos e de crescimento da canola em 
distintas condição de disponibilidade de água no solo em mato grosso 
B 
Elton Brito Ribeiro 
Desenvolvimento de sistemas microemulsionados à base de óleo de baru 
(dipteryx alata vog.) E avaliação do potencial da atividade antioxidante 
B 
Epaminondas de Matos 
Magalhães 
Narrativas orais, mitos e lendas afro-brasileiras e chiquitanas em vila 
bela da ss. Trindade 
B 
Eralci Moreira Terézio 
A síntese eletroquímica de poly(3-alkyltiofenos) no desenvolvimento de 
células fotovoltaicas orgânicas 
B 
Erica de Mello Silva 
Propriedades dinâmicas de sistemas condensados: semimetais de dirac e 
sistemas de spin 
B 
érica de Melo Reis 
Abordagem nutrigenética na investigação de dano oxidativo no dna em 
células de indivíduos com risco de doenças cardiovasculares 
B 
Erick Darlisson Batista 
Avaliação nutricional e metabólica de ovinos alimentados com dietas 
contendo diferentes níveis de melaço de soja 
B 
Evaldo Ferreira 
Mudanças no sistema fluvial e o comportamento atual das interações 
hidromorfodinâmicas na bacia hidrográfica do rio sepotuba – alto 
paraguai, mato grosso – brasil 
B 
Evaldo Martins Pires 
Tecnologias sustentaveis para o reaproveitamento do ouriço da 
castanha-do-brasil: produção de carvão para energia e ativado para 
filtros 
B 
Evandro Luiz Schoninger 
Formas de fósforo em solos sob pastagem ou mata nativa na região 
norte de mato grosso 
B 
Eveline Aparecida Isquierdo 
Fonseca de Queiroz 
Efeitos protetores e terapêuticos da botriosferana, β-(1→3)(1→6)-d-
glucana, sobre a dislipidemia e esteatose hepática presentes na 
obesidade: mecanismos envolvidos 
B 
Fabiana Aparecida da Silva 
Avaliação do processo de implantação e mudanças curriculares em 
escolas médicas de universidades públicas do estado de mato grosso: 
percepções dos atores sociais 
B 
Fabiana Marques Boabaid 
Erliquiose equina em mato grosso: prevalência sorológica, isolamento, 
caracterização molecular e anátomo-patológica 
B 
Fernanda Macitelli Benez 
Efeito de boas práticas de manejo no bem-estar de bezerros leiteiros 
B 
Fernanda Satie Ikeda 
Estratégias de manejo de amaranthus palmeri com resistência ao 
glyphosate no sistema de produção soja-milho-algodão 
B 
Flavio Alessandro Crispim 
Análise da capacidade de carga de estacas tipo strauss instrumentadas 
utilizando prova de carga estática, em sinop-mt 
B 
Flavio Roberto Gomes 
Benites 
Letramento em língua materna (letramae) 
B 
Francine Damian  da Silva 
Sistema integrado de produção agropecuária em plantio direto no mato 
grosso: qualidade do solo, produção animal e vegetal 
  
 
B 
Frank Eduardo da Silva 
Steinhoff 
Simetrias em sistemas quânticos 
B 
Frederico Soares Dias 
Estudos geofísicos para caracterização espacial e composicional da 
formação pantanal nos municípios de poconé e cáceres 
B 
Frederico Terra de Almeida 
Avaliação de modelos de estimativa da produção de sedimentos em uma 
microbacia amazônica: estudo de caso da microbacia do rio caiabi – mt 
B 
Gerusa da Silva Salles Corrêa 
Probiótico e antibiótico em frangos de corte desafiados por salmonella 
enterica sorotipo enteritidis 
B 
Gilian Evaristo França Silva 
Dimensões do patrimônio material e imaterial mato-grossense: os 
grupos sociais na formação da fronteira oeste do brasil (1719-1822) 
B 
Gisele Carignani 
Influência da br 163 na morfologia e desenvolvimento de cidades 
planejadas em mato grosso 
B 
Givanildo Roncatto 
Desempenho de maracujazeiros nativos resistentes a fusariose 
enxertados sob cultivares de maracujazeiro amarelo 
B 
Gladys Denise Wielewski 
Visualização dinâmica mental como contribuição metodológica para a 
compreensão de conceitos geométricos  
B 
Graciela da Silva Oliveira 
Jovens e a ciência na escola e fora da escola: percepções e significados 
para estudantes cuiabanos 
B 
Heder Bassan 
Gestão pela qualidade total e desempenho financeiro: um estudo da 
geração de riqueza ao acionista em empresas vencedoras de prêmios 
nacionais da qualidade do continente americano 
B 
Helon Hébano de Freitas 
Sousa 
Cinza vegetal na qualidade física do solo 
B 
Henrique de Oliveira Lee 
O pacto autobiográfico da educação pelas margens: narrativas de vida e 
resistência.    
B 
Ilio Fealho de Carvalho 
Produção de conídios de trichoderma asperellum em meio líquido para 
controle de pratylenchus brachyurus na cultura da soja 
B 
Isaac Newton Almeida Ramos 
Signos e significados na poética engajada e religiosa de d. Pedro 
casaldáliga 
B 
Ismael de Barros Rocha 
Ocorrência de insetos e uso de inseticidas naturais e sintéticos em 
amaranthus spp. 
B 
Janaína de Nadai Corassa 
Avaliação do potencial inseticida de extrato e nanopartículas de veneno 
de glândulas de anfíbios, e extratos de plantas, como precursores de 
novas moléculas para o controle de helicoverpa armigera em lavouras de 
soja. 
B 
Janaina Paulino 
Uma nova abordagem para o zoneamento agroclimático da soja e milho 
no estado do mato grosso 
B 
Jane Eliza de Almeida 
Lacombe 
Avaliação de painéis de vedação, comercializados no estado de mato 
grosso, para sistemas construtivos leves 
  
 
B 
Janessa Sampaio de Abreu 
Ribeiro 
Estratégias alimentares para a produção de tambaqui (colossoma 
macropomum) em piscicultura semi-intensiva 
B 
Jeater Waldemar Maciel 
Correa Santos 
Ecologia de cidades mato-grossenses: aportes para o incremento da 
qualidade de vida para a conservação da biodiversidade urbana 
B 
Jeferson de Oliveira 
Ondas gravitacionais de buracos negros: fase quasinormal e suas 
aplicações 
B 
Jésus Franco Bueno 
Smart agro - sistema embarcado para automação de irrigação em campo 
com aplicação em dispositivo móvel 
B 
João Garcia Caramori Junior 
Diferentes momentos da suplementação de cromo e selênio sobre o 
desempenho, qualidade de carcaça e expressão gênica de suínos em 
terminação. 
B 
Jocilaine Garcia 
Sistema de posicionamento global (gps) e bioacústica para avaliação da 
movimentação e do comportamento ingestivo de ruminantes em 
pastagens cultivadas 
B 
Jose Carlos Ugeda Júnior 
Clima urbano e qualidade ambiental através de sensoriamento remoto 
em mato grosso 
B 
Jose Masson 
Avaliação antioxidante e antimicrobiana de óleos essenciais e hidrolatos 
de três especiarias aplicado em apresuntado 
B 
Juberto Babilônia de Sousa 
Caracterização, classificação e capacidade de uso das terras como base 
para o desenvolvimento rural sustentável: estudo de caso no projeto de 
assentamento facão bom jardim, município de cáceres/mt  
B 
Juçara Tinasi de Oliveira 
Perfil de susceptibilidade antimicrobiana e presença de genes de 
resistência em staphylococcus spp. Isolados de amostras de leite de 
vacas com mastite subclínica da região oeste de mato grosso 
B 
Juliana Garlet 
Atividade inseticida e fungicida de extratos obtidos de musa acuminata e 
espécies nativas da amazônia meridional  
B 
Kamila Andreatta Kling de 
Moraes 
Suplementação de alto consumo para bovinos de corte a pasto 
B 
Katiane Mara Ferreira 
Análise filogenética e biogeográfica de cyphocharax fowler, 1906 
(characiformes: curimatidae), baseado em caracteres osteológicos e 
histológicos 
B 
Kelen Menezes Flores Rossi 
de Aguiar 
“Síntese de novos materiais compósitos para captura de co2 de 
indústrias cimenteiras ou biorefinarias. 
B 
Kleber Pelicia 
Raspa de mandioca integral desidratada na alimentação de frangos de 
corte tipo colonial em zona de transição de biomas 
B 
Larissa Borges de Lima 
Compartimentos de fósforo e carbono orgânico em solos de cerrado sob 
aplicação de biochar 
B 
Lazaro Manoel de Camargo 
Avaliação de alterações da microbiota ruminal, afecções podais e 
expressão das proteínas inflamatórias decorrentes a acidose ruminal 
subclínica de bovinos em diferentes condições de terminação 
  
 
B 
Leandro Nogueira Pressinott 
Bioprospecção em dois óleos extraídos de subprodutos do abate regular 
de caiman yacare (daudin, 1802) 
B 
Leila Cristina Aoyama 
Barbosa Souza 
Inserção das dimensões sociocientífica e socioambiental em cursos 
técnicos de instituições públicas mato-grossenses: contribuições do 
enfoque ciência-tecnologia-sociedade 
B 
Leonardo Felipe Bairos 
Moreira 
Influência do uso da terra na diversidade de girinos em áreas de cerrado 
no brasil central 
B 
Leonir Amantino Boff 
As escolas estaduais de educação do campo de juara na relação com as 
políticas públicas da secretaria de educação do estado de mato grosso 
B 
Lílian Rigatto Martins 
Produção de gonadotrofina coriônica equina recombinante (r-ecg) em 
pichia pastoris, para uso em protocolos de inseminação artificial em 
tempo fixo (iatf) em vacas 
B 
Lisanil da Conceição 
Patrocínio Pereira 
Análise da implementação da lei n. 10.639/2003 junto aos sete 
municípios com comunidades quilombolas do território da cidadania da 
baixada cuiabana. 
B 
Lorenna Cardoso Rezende 
Museu virtual: produção de conhecimento sobre o corpo dos xenarthras. 
Imagens, informação, educação e cidadania 
B 
Lucas Campos Curcino Vieira 
Síntese e avaliação da atividade herbicida de compostos indólicos 
B 
Lucelia Campelo de 
Albuquerque Moraes 
Modulação da atividade funcional de fagócitos mononucleares de 
sangue periférico na presença de entamoeba histolytica. 
B 
Luciana Keiko Hatamoto-
zervoudakis 
Utilização de colesterol e ácido oleico em meios de criopreservação e 
produção de embriões in vitro de bovinos da raça pantaneira 
B 
Luciana Kimie Savay da Silva 
Desenvolvimento, padronização e caracterização de concentrado 
proteico, elaborado a partir de resíduos da filetagem de peixes 
redondos, e sua aplicação na formulação de produtos alimentícios. 
B 
Lucio Jose Dutra Lord 
Política, economia e direito: alterações nas garantias trabalhistas no 
brasil atual e suas consequências no estado do mato grosso 
B 
Luiz Juliano Valério Geron 
Aditivo fitogênico (zingiber officinale roscoe) na ração de cordeiros sobre 
coeficiente de digestão in vitro dos nutrientes, desempenho animal e 
custo de produção 
B 
Magda de Mattos 
O custo social, econômico e de saúde dos acidentes de trânsito com 
motocicletas 
B 
Maicon Aparecido Sartin 
Sistema inteligente para a identificação de deficiência de nutriente pela 
folha da soja 
B 
Manoel Euzébio de Souza 
Produção de diferentes cultivares de figueiras na região do vale do 
araguaia-mt: crescimento, respostas hídricas e pós-colheita  
B 
Márcia Cristina Teixeira 
Ribeiro Vidigal 
Perfil descritivo e influência de características não sensoriais na 
aceitação de sorvetes de cajá enriquecidos com diferentes fibras 
alimentares 
  
 
B 
Marcio Aquio Hoshiba 
Larvicultura de tambaqui (c. Macropomum), pirapitinga (piaractus 
brachypomus) e tambatinga (c. Macropomum x piaractus brachypomus) 
em sistemas de cultivo em bioflocos 
B 
Marcio Koetz 
Manejo de irrigação e adubação de gérberas de corte cultivada em 
ambiente protegido 
B 
Marcus Vinícius Araújo 
Damasceno 
Estudo da incorporação de resíduos em solo-cimento. 
B 
Marília Duarte Valim 
Estratégia multimodal para a adesão dos profissionais de saúde à 
higienização das mãos: estudo quase-experimental 
B 
Mauro André Dresch 
Desenvolvimento de eletrocatalisadores ativos à reação de oxidação de 
glicerol 
B 
Minéia Cappellari Fagundes 
Solução numérica para o processo de infiltração da água de diferentes 
tipos de solos da bacia hidrográfica do rio bugres  
B 
Muriel da Silva Folli Pereira 
Alterações biogeoquímicas e nas comunidades de fmas decorrentes da 
conversão de florestas tropicais em pastagem na amazônia 
B 
Natalício Pereira Lacerda 
Desenvolvimento socioeconômico e seus norteadores na amazônia 
mato-grossense  
B 
Neusa Inês Philippsen 
Diversidade e variação linguística em mato grosso - divalimt 
B 
Neyres Zinia Taveira de Jesus 
Hyptis suaveolens (l.) Poit (lamiaceae), uma planta medicinal que 
protege o estômago em diversos modelos de úlcera gástrica: proposta 
para elucidação dos mecanismos de ação e efeitos anti-helicobacter 
pylori 'in vitro'. 
B 
Niédja Marizze Cezar Alves 
Construção de silo de bambu para armazenamento de grãos em 
propriedades rurais 
B 
Nivaldi Calonego Junior 
Abelhas-das-orquídeas (hymenoptera: apidae: euglossini): virtualis 
B 
Orlando Aguirre Guedes 
Efeitos de materiais seladores de perfuração radicular nas dimensões da 
imagem de tomografia computadorizada de feixe cônico 
B 
Pablo Edilberto Munayco 
Solorzano 
Astronomia no céu de mato-grosso: as constelações indígenas 
B 
Paulo Afonso Ferreira 
Levantamento nematológico em lavouras de cana-de-açúcar de mato 
grosso e controle alternativo dos principais fitonematoides 
B 
Paulo Rogério Melo 
Rodrigues 
Perfil metabólico, condição de peso e estilo de vida de universitário: 
estudo de seguimento 
B 
Poliany Cristiny de Oliveira 
Rodrigues 
Ansiedade, depressão e outros indicadores de sofrimento psiquico em 
alunos e professores do ensino superior 
B 
Priscila Becker Siqueira 
Desenvolvimento de sistema de informações gerenciais para análise 
sensorial de alimentos 
B 
Rafael Cesar Tieppo 
Modelo para predição de dias agronomicamente viáveis para operações 
agrícolas mecanizadas 
  
 
B 
Rafaella Teles Arantes Felipe 
Respostas antioxidativas de hortaliças sob diferentes sistemas de 
cultivos 
B 
Raoni Florentino da Silva 
Teixeira 
Um arcabouço tecnológico para cidades inteligentes 
B 
Raquel Martins Fernandes 
Mota 
Violação dos direitos humanos e bullying nas escolas públicas em 
cuiabá/mt:  diagnóstico e abordagem das vulnerabilidades psicossociais  
B 
Raul Teruel dos Santos 
Proposta de modelo de referência para o processo de definição de zonas 
de manejo 
B 
Renata Zachi de Osti 
Mapeamento do plantio e avaliação de características físico-químicas da 
planta morinda citrifolia linn (noni) na região de sinop 
B 
Renê Arnoux da Silva Campos 
Análise dos ácidos fenólicos e flavonoides como ferramenta para a 
caracterização da origem botânica e geográfica do mel do pantanal 
B 
Renildes Oliveira Luciardo 
Geração de um modelo de informações de custos aplicado ao seto 
público com o uso da controladoria como ferramenta de gestão 
B 
Ricardo César Tavares 
Carvalho 
Genoma de mycobacterium bovis circulantes na região centro-oeste do 
brasil 
B 
Ricardo Dalla Villa 
Desenvolvimento e validação de método para determinação de nitrato e 
nitrito em produtos cárneos por cromatografia de troca iônica. 
B 
Ricardo José da Silva 
Distribuição potencial de besouros rola-bostas (coleoptera: 
scarabaeidae: scarabaeinae) sob efeito de mudanças climáticas e 
antrópicas para o estado de mato grosso 
B 
Ricardo Lopes Tortorela de 
Andrade 
Macrófitas aquáticas como bioindicadoras de contaminação de corpos 
hídricos por metais pesados: subsídios ao biomonitoramento ambiental  
B 
Richard de Campos Pacheco 
Levantamento sorológico, epidemiológico  e caracterização genética de 
toxoplasma gondii (nicolle &manceaux, 1909) em animais e humanos no 
estado de mato grosso 
B 
Roberto Lopes de Souza 
Influência da temperatura de incubação e da motilidade embrionária 
sobre o crescimento dos membros do caiman yacare (daudin, 1802) 
B 
Roberto Vasconcelos 
Pinheiro 
Análise plana e espacial em estrutura treliçada para cobertura (vãos - 
seis a 40 metros) 
B 
Rodrigo de Góes Esperon 
Reis 
Sais de cálcio como alternativa para condicionamento fisiológico de 
sementes de urochloa sp.: efeitos na qualidade e no desempenho em 
solos do cerrado mato-grossense 
B 
Rodrigo Dias Lauritano 
Pacheco 
Expressão de genes relacionados à deposição de gordura e ao perfil de 
ácidos graxos da carne de bovinos nelore alimentados com diferentes 
fontes de lipídios 
B 
Rodrigo Junqueira Pereira 
Habilidade de permanência no rebanho em partos consecutivos em 
raças zebuínas e taurinas 
B 
Romildo Jeronimo Ramos 
Processamento e caracterização de plataformas sensíveis para emprego 
na fabricação de biossensores para a detecção de pesticidas. 
  
 
B 
Rosa Helena dos Santos 
Ferraz 
Hematologia de répteis aquáticos dos biomas de mato grosso com 
ênfase em saúde animal.  
B 
Rosana Rodrigues da Silva 
Letramento literário em mato grosso: o leitor que se descobre... 
B 
Rosana Zanatta 
Aspectos ultrassonográficos e laboratoriais da platinossomose em felinos 
domésticos do município de cuiabá, mato grosso. 
B 
Samuel Laudelino Silva 
Avaliação do potencial poluidor e quantificação das perdas de nutrientes 
no efluente da ensilagem de milho e sorgo 
B 
Samuel Vandresen Filho 
Mecanismo neuroprotetor da melatonina no modelo de comportamento 
do tipo depressivo induzido por lipopolissacarídeo em camundongos 
B 
Sebastião Freitas de 
Medeiros 
Participação da kisspeptina na etiopatogenia da síndrome dos ovários 
policísticos. Um estudo caso-controle 
B 
Silvana Maria Bitencourt 
Corpo e o 'cuidado de si' : um estudo sobre as relações de gênero e 
gerações em cuiabá  
B 
Silvio Yoshiharu Ushiwata 
Atributos microbiológicos, físicos e químicos do solo em áreas sob 
diferentes usos e manejos, nos biomas cerrado e amazônia do leste 
mato-grossense 
B 
Suellen Iara Guirra Rosa 
Bioprospecção de extratos de fungos endofíticos obtidos de plantas do 
pantanal na atividade antimicrobiana e leishmanicida 
B 
Tales Nereu Bogoni 
Simulação em realidade virtual com retorno tátil para treinamento de 
procedimentos endodônticos 
B 
Tathiana Ferguson Motheo 
Acetilação da histona h4 após a maturação in vivo e in vitro de oócitos  
de bovinos da raça pantaneira. 
B 
Tereza Auxiliadora 
Nascimento Ribeiro 
Bioatividade de annonaceas de mato grosso na  avaliação antileucêmica 
B 
Thiago Franco Duarte 
Dinâmica da água em solo cultivado com algodoeiro adensado 
B 
Thiago Junqueira Izzo 
Restauração e geração de receita de serviços ecossistêmicos na 
amazonia matogrossense com ênfase em polinização, ciclagem de 
nutrientes e ecoturismo 
B 
Thiago Marques de Brito 
Seleção genética da exploração dos braços abertos do labirinto em cruz 
elevado e seus efeitos sobre comportamentos do tipo impulsividade e 
depressão. 
B 
Toni Amorim de Oliveira 
Desenvolvimento de um laboratório em ambiente virtual com base na 
teoria das inteligências múltiplas 
B 
Vinicius Augusto Morais 
Dinâmica e quantificação da biomassa e carbono da serrapilheira em 
floresta ombrófila aberta  
B 
Wilkinson Lopes Lázaro 
Efeitos da introdução de cichla spp. Sobre a ecologia de comunidades 
icticas em riachos de cabeçeira do pantanal: implicações a 
biodiversidade e uso humano 
  
 
B 
William Vieira Gonçalves 
Tecnologias digitais para formação inicial e continuada de professores de 
matemática: composição, implementação e estudo de uma estrutura 
tecnológica com base no geogebra, ambiente moodle e o conceito de 
interação colaborativa 
B 
Wilsione José Carneiro 
Desenvolvimento e validação de método analítico para doseamento e 
dissolução de cinarizina em comprimidos e avaliação da qualidade in 
vitro deste medicamento no mercado farmacêutico. 
B 
Zeneide Ribeiro Campos 
Tegração de variedades de algodoeiro e inimigos naturais no controle de 
spodoptera frugiperda (j. E. Smith) (lepidoptera: noctuidae) 
 
 
 
Em 10 de outubro de 2016. 
 
 
Antonio Carlos Maximo 
Presidente/ FAPEMAT
 
  
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 055/2016(Edital 042/2016) 
 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, 
RESOLVE: 
1 - alterar no Item 3.0 do edital, 042/2016 edital universal – os seguintes 
itens do CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Divulgação dos resultados final 
até 18/11/2016 
Início da contratação das propostas aprovadas 
até 21/11/2016 
Data limite da contratação das propostas aprovadas 
Sem prazo determinado 
 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
 
Cuiabá, 24 de outubro de 2016. 
 
 
Antônio Carlos Maximo 
Presidente FAPEMAT 
 
  
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 059/2016(Edital 042/2016) 
 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, 
RESOLVE: 
1 - alterar no Item 3.0 do edital, 042/2016 edital universal – os seguintes 
itens do CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Divulgação dos resultados final 
até 16/12/2016 
Data limite da contratação das propostas aprovadas 
Sem prazo determinado 
 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
 
Cuiabá, 18 de novembro de 2016. 
 
 
Antônio Carlos Maximo 
Presidente FAPEMAT 
 
  
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 060/2016(Edital 042/2016) 
 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, 
RESOLVE: 
1 - alterar no Item 3.0 do edital, 042/2016 edital universal – os seguintes 
itens do CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Divulgação dos resultados final 
até 15/02/2017 
Data limite da contratação das propostas aprovadas 
Sem prazo determinado 
 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
 
Cuiabá, 15 de dezembro de 2016. 
 
 
Antônio Carlos Maximo 
Presidente FAPEMAT 
 
  
 
 
Resultado Edital 042/2016 – Edital Universal  
 
Faixa A 
 
1. Ciências Agrárias 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Aprovado 
Situação 
1 
A 
Mário Luiz Santana Júnior 
Interação genótipo ambiente para características de 
importância econômica de bovinos Nelore utilizando modelo de 
norma de reação genômica 
59.990,00 
Aprovado 
2 
A 
Edicarlos Damacena de Souza 
Sistemas de integração lavoura-pecuária em plantio direto no 
Sul de Mato Grosso: manejo do solo e planta 
60.000,00 
Aprovado 
3 
A 
Valeria Regia Franco Sousa 
Morfologia, ultraestrutura e função renal em cães com 
Leishmaniose Visceral tratados com miltefosina 
58.487,26 
Aprovado 
4 
A 
Martha Viviana Torres Cely 
ESTUDO DA DIVERSIDADE E PROSPECÇÃO DE FUNGOS 
MICORRÍZICOS ARBUSCULARES NOS BIOMAS CERRADO, 
AMAZÔNIA E PANTANAL NO ESTADO DE MATO GROSSO 
57.673,19 
Aprovado 
5 
A 
Gilma Silva Chitarra 
Identificação e seleção de bactérias extremófilas do Pantanal 
mato-grossense para a busca de potenciais enzimas com 
aplicação comercial 
59.080,00 
Aprovado 
6 
A 
Marco Antonio Aparecido Barelli 
Pré-melhoramento de Cártamo: estratégia de renda agrícola 
para o agricultor. 
59.990,07 
Aprovado 
7 
A 
Gabriela Piccolo Maitan-alfenas 
Bioprospecção de enzimas microbianas com potencial aplicação 
na indústria de alimentos  
59.999,00 
Aprovado 
8 
A 
Fernando Henrique Furlan Gouvea 
Efeito do tratamento térmico sobre a carcinogenicidade, 
detecção e quantificação de Pterosina B no leite destinado ao 
consumo humano proveniente de propriedades rurais com 
pastagens invadidas por Pteridium spp. na região meso norte 
Matogrossense. 
56.925,00 
Aprovado 
9 
A 
Silvio Henrique de Freitas 
ANÁLISE DAS INTERFACES ENTRE COMPÓSITOS CONSTITUÍDOS 
DE MATRIZES ÓSSEAS MINERALIZADAS HETERÓLOGAS 
TRABECULARES CANINA (MOMHTc) E BOVINA (MOMHTb) 
ASSSOCIADAS AO POLIMETILMETACRILATO (PMMA) E/OU 
QUITOSANA E AS FALHAS ÓSSEAS DE TÍBIAS DE COELHOS 
58.220,00 
Aprovado 
10 
A 
Milton Ferreira de Moraes 
Calibração de curva tampão para determinação de acidez 
potencial de solos do Estado de Mato Grosso 
60.000,00 
Aprovado 
11 
A 
Daniella Moreira Pinto 
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE BIOFILME DE 
MILHO (Zea mays) COLORIDO: UTILIZAÇÃO NA CONSERVAÇÃO 
PÓS-COLHEITA DE MAMÃO CULTIVADO PELA AGRICULTURA 
FAMILIAR EM SISTEMA AGROECOLÓGICO 
54.468,27 
Aprovado 
12 
A 
Eduardo Henrique Bevitori Kling de 
Moraes 
Desempenho nutricional de bovinos de corte em pastejo 
suplementados com fontes de proteína não degradável no 
rúmen e melaço de soja 
56.428,50 
Aprovado 
13 
A 
José Roberto Rambo 
Análise de Eficiência na Utilização de Recursos e no 
Atendimento a População do Programa de Aquisição de 
Alimentos (PAA) no Território do Alto Paraguai em Mato Grosso 
47.985,00 
Aprovado 
 
 
2. Ciências Biológicas 
 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Aprovado 
situação 
1 
A 
Lucia Aparecida Fatima 
Mateus 
Dinâmica Populacional de peixes de pequeno porte em riachos de 
cerrado: o papel dos ambientes temporários. 
57.600,00 
Aprovado 
2 
A 
Carolina Joana da Silva 
Nogueira 
APLICAÇÃO DA ANÁLISE DE EMERGIA (EMERGY ANALYSIS) NA 
ÁREA UMIDA PANTANAL 
51.080,00 
Aprovado 
  
 
3 
A 
Victor Lemes Landeiro 
Ecologia de macrófitas aquáticas do pantanal: perspectivas 
científicas e de divulgação da ciência 
57.630,97 
Aprovado 
4 
A 
Karina Keyla Tondato 
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA PEQUENA CENTRAL HIDRELÉTRICA 
SÃO LOURENÇO (BACIA DO RIO SÃO LOURENÇO, MT) SOBRE 
ASPECTOS POPULACIONAIS E REPRODUTIVOS EM PEIXES  
59.917,00 
Aprovado 
5 
A 
Wânia Rezende Lima 
Estudo do efeito antimalárico do mesilato de nafamostato (FUT-
175), Y-27632 e cilostazol em um modelo de camundongo para 
malária cerebral experimental (ECM). 
59.762,26 
Aprovado 
6 
A 
André Franco Cardoso 
Correlação entre a presença de mosquitos do gênero Aedes e 
Culex nas cidades de Tangará da Serra/MT e Barra do Garças/MT 
com o número de casos registrados de dengue, Zika e 
chikungunya 
59.933,00 
Aprovado 
 
3. Ciências da Saúde 
 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Aprovado 
situação 
1 
A 
Eliane Ignotti 
Soro-prevalência contra M. leprae em contatos de pacientes com 
hanseníase após quimioprofilaxia 
60.000,00 
Aprovado 
2 
A 
Ruth Terezinha Kehrig 
Aplicação de metodologias de avaliação da qualidade e 
monitoramento para qualificação da rede do SUS de atenção em 
DST, HIV/aids e Hepatites Virais no estado de Mato Grosso 
49.158,48 
Aprovado 
3 
A 
Silvia Angela Gugelmin 
Redes de atenção a saúde nas regiões: a articulação da atenção 
primária com o subsistema de saúde indígena no estado de Mato 
Grosso 
33.841,62 
Aprovado 
4 
A 
Márcio José Ferreira 
Padronização e Uso de Métodos Laboratoriais para Confirmação do 
Diagnóstico Clínico de Zika vírus 
59.996,97 
Aprovado 
5 
A 
Renata Dezengrini Slhessarenko 
INVESTIGAÇÃO SOROEPIDEMIOLÓGICA E FILOGENÉTICA DE 
ARBOVÍRUS EM PACIENTES COM DOENÇA FEBRIL AGUDA EM MATO 
GROSSO 
59.860,00 
Aprovado 
 
4. Ciências Exatas e da Terra 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Aprovado 
Situação 
1 
A 
Marco Donisete de Campos 
Desenvolvimento de sensores para monitoramento e mapeamento de 
umidade e temperatura do solo com aplicação em agricultura de 
precisão 
59.949,00 
Aprovado 
2 
A 
Ivairton Monteiro Santos 
USO DE REDE DE SENSORES SEM FIO COMO SUPORTE NO PROCESSO 
DE PULVERIZAÇÃO AGRÍCOLA 
59.980,00 
Aprovado 
3 
A 
Marcia Aparecida de Sant Ana 
Barros 
Estudo de Proveniência dos sedimentos do Grupo Parecis, Formação 
Dardanelos e Grupo Beneficiente – Exemplos de bacias do tipo Rift-
Continental no Mato Grosso. 
59.080,00 
Aprovado 
4 
A 
Jonathan Willian Zangeski Novais 
DINÂMICA GEOTÉRMICA EM ÁREA DE PASTAGEM NO CERRADO MATO-
GROSSENSE 
50.400,00 
Aprovado 
 
5. Ciências Humanas 
N 
FAIXA 
Coordenador  da 
proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Aprovado 
 Situação 
1 
A 
Jeferson Gomes 
Moriel Junior 
Conhecimento especializado para ensinar Matemática 
43.600,00 
Aprovado 
2 
A 
Juliana Abonizio 
Percepção humana sobre os animais: aplicação da escala sociozoológica no 
pantanal mato-grossense 
49.842,50 
Aprovado 
 
 
6. Ciências Sociais e Aplicadas 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Aprovado 
 Situação 
1 
A 
Rosane Duarte Rosa Seluchinesk 
Gênero e Ambiente: usos e manejos de 
recursos naturais na perspectiva das mulheres 
de Mato Grosso 
41.636,00 
Aprovado 
  
 
2 
A 
Valdiva Rossato de Souza 
Estudo de arranjos interorganizacionais para o 
desenvolvimento sustentável na Região Norte 
de Mato Grosso. 
47.374,84 
Aprovado 
 
 
7. Engenharia 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Aprovado 
 Situação 
1 
A 
Alexandre Gonçalves Porto 
Extração aquosa do óleo da amêndoa do baru 
(Dipteryx alata) empregando tecnologia 
ultrassônica e obtenção de isolado proteico a 
partir de sua fração desengordurada 
49.935,80 
Aprovado 
2 
A 
Ibraim Fantin da Cruz 
Modelagem das interferências de 
empreendimentos hidrelétricos sobre o 
transporte de sedimentos e nutrientes do sistema 
Planalto-Pantanal 
50.916,40 
Aprovado 
3 
A 
José Wilson Pires Carvalho 
Isolamento de proteínas miofibrilares e colágeno 
do resíduo de pescado e avaliação de 
potencialidades tecnológicas alimentares 
53.995,82 
Aprovado 
 
 
8. Linguisticas, Letras e Arte 
  
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Aprovado 
 Situação 
1 
A 
Juliana Freitag Schweikart 
A tecnologia de informação e comunicação no processo de formação inicial de 
professores de línguas: ressignificações de práticas 
53.235,20 
Aprovado 
 
 
 
Faixa B 
 
1. Ciências Agrárias 
N 
FAIXA 
Coordenador  da 
proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Recomendado 
Situação 
1 
B 
Tathiana Ferguson 
Motheo 
Acetilação da histona H4 após a maturação in vivo e in vitro de oócitos  de bovinos da 
raça Pantaneira. 
43.700,00 
Aprovado 
2 
B 
Rodrigo Junqueira Pereira 
Habilidade de permanência no rebanho em partos consecutivos em raças zebuínas e 
taurinas 
33.740,00 
Aprovado 
3 
B 
Denise Rocha Ayres 
Avaliação de variação alélica no gene da beta-caseína para a raça Girolando  
33.395,00 
Aprovado 
4 
B 
Luciana Keiko Hatamoto-
zervoudakis 
Utilização de colesterol e ácido oleico em meios de criopreservação e produção de 
embriões in vitro de bovinos da raça Pantaneira 
45.000,00 
Aprovado 
5 
B 
Richard de Campos 
Pacheco 
Levantamento sorológico, epidemiológico  e caracterização genética de Toxoplasma 
gondii (Nicolle &Manceaux, 1909) em animais e humanos no Estado de Mato Grosso 
42.488,00 
Aprovado 
6 
B 
Ricardo César Tavares 
Carvalho 
Genoma de Mycobacterium bovis circulantes na região Centro-Oeste do Brasil 
44.938,00 
Aprovado 
7 
B 
Adriana Paiva de Oliveira 
AVALIAÇÃO DA BIOACESSIBILIDADE IN VITRO DE MINERAIS EM FRUTOS DO CERRADO 
MATO-GROSSENSE 
45.000,00 
Aprovado 
  
 
8 
B 
Cláudio Vieira de Araújo 
HETEROGENEIDADE DE VARIÂNCIA E PARÂMETROS GENÉTICOS PARA PRODUÇÃO DE 
LEITE EM BOVINOS DA RAÇA GIROLANDO, MEDIANTE INFERÊNCIA BAYESIANA 
21.254,00 
Aprovado 
9 
B 
Gerusa da Silva Salles 
Corrêa 
Probiótico e antibiótico em frangos de corte desafiados por Salmonella enterica sorotipo 
Enteritidis 
41.935,00 
Aprovado 
10 
B 
Carmen Wobeto 
Investigação do potencial de bioprospecção de produtos de meliponíneos de região da 
Amazônia meridional 
44.739,50 
Aprovado 
11 
B 
Alexandre dos Santos 
Monitoramento de precisão de formigas cortadeiras em plantios de teca por 
sensoriamento remoto com o uso de drone 
44.854,90 
Aprovado 
12 
B 
Alexandre Ferreira do 
Nascimento 
Mitigação das emissões de óxido nitroso (N2O) com o uso de inoculação, inibidores de 
urease e de nitrificação na adubação com ureia no milho (Zea mays L.) em sucessão à 
soja (Glycine max L.) 
43.855,82 
Aprovado 
13 
B 
Anderson Gheller 
Froehlich 
Políticas públicas voltadas à agricultura familiar: análise do Programa de Apoio a 
Projetos de infraestrutura e Serviços em Territórios Rurais (Proinf/ SDT/MDA) em âmbito 
do Território Alto Paraguai 
34.406,90 
Aprovado 
14 
B 
Larissa Borges de Lima 
COMPARTIMENTOS DE FÓSFORO E CARBONO ORGÂNICO EM SOLOS DE CERRADO SOB 
APLICAÇÃO DE BIOCHAR 
41.881,70 
Aprovado 
15 
B 
Rafael Cesar Tieppo 
Modelo para predição de dias agronomicamente viáveis para operações agrícolas 
mecanizadas 
30.226,00 
Aprovado 
16 
B 
Alessandro Borges 
Amorim 
FARELO DE ALGODÃO CONSORCIADO COM COMPLEXO ENZIMÁTICO PARA SUÍNOS NA 
FASE DE TERMINAÇÃO 
43.140,00 
Aprovado 
17 
B 
Anderson Corassa 
Características físicas, químicas, nutricionais e viabilidade econômica de coprodutos de 
etanol de milho e de sorgo para suínos 
41.958,15 
Aprovado 
18 
B 
Evandro Luiz Schoninger 
Formas de fósforo em solos sob pastagem ou mata nativa na região norte de Mato 
Grosso 
41.875,00 
Aprovado 
19 
B 
Marcio Aquio Hoshiba 
Larvicultura de tambaqui (C. macropomum), pirapitinga (Piaractus brachypomus) e 
tambatinga (C. macropomum x Piaractus brachypomus) em sistemas de cultivo em 
bioflocos 
44.240,00 
Aprovado 
20 
B 
Kamila Andreatta Kling de 
Moraes 
Suplementação de alto consumo para bovinos de corte a pasto 
38.811,00 
Aprovado 
21 
B 
Renê Arnoux da Silva 
Campos 
Análise dos ácidos fenólicos e flavonoides como ferramenta para a caracterização da 
origem botânica e geográfica do mel do Pantanal 
27.086,00 
Aprovado 
22 
B 
Lazaro Manoel de 
Camargo 
Avaliação de alterações da microbiota ruminal, afecções podais e expressão das 
proteínas inflamatórias decorrentes a acidose ruminal subclínica de bovinos em 
diferentes condições de terminação 
43.715,00 
Aprovado 
23 
B 
Ana Paula Silva Ton 
Uso de coproduto de etanol de milho na alimentação de codornas europeias e japonesas 
42.646,77 
Aprovado 
24 
B 
Delmonte Roboredo 
Percepção dos agricultores familiares sobre o Programa Nacional de Alimentação Escolar 
(PNAE) no município de Alta Floresta – MT 
28.323,65 
Aprovado 
25 
B 
Rodrigo de Góes Esperon 
Reis 
SAIS DE CÁLCIO COMO ALTERNATIVA PARA CONDICIONAMENTO FISIOLÓGICO DE 
SEMENTES DE Urochloa sp.: efeitos na qualidade e no desempenho em solos do Cerrado 
Mato-grossense 
44.966,21 
Aprovado 
26 
B 
Caroline Argenta Pescador 
 Detecção e isolamento de Treponemas em lesões podais de bovinos de corte em Mato 
Grosso. 
39.925,00 
Aprovado 
27 
B 
Luciana Kimie Savay da 
Silva 
Desenvolvimento, padronização e caracterização de concentrado proteico, elaborado a 
partir de resíduos da filetagem de peixes redondos, e sua aplicação na formulação de 
produtos alimentícios. 
43.011,47 
Aprovado 
28 
B 
Luiz Juliano Valério Geron 
Aditivo fitogênico (Zingiber officinale Roscoe) na ração de cordeiros sobre coeficiente de 
digestão in vitro dos nutrientes, desempenho animal e custo de produção 
38.985,00 
Aprovado 
29 
B 
Manoel Euzébio de Souza 
PRODUÇÃO DE DIFERENTES CULTIVARES DE FIGUEIRAS NA REGIÃO DO VALE DO 
ARAGUAIA-MT: CRESCIMENTO, RESPOSTAS HÍDRICAS E PÓS-COLHEITA  
32.585,26 
Aprovado 
 
 
2. Ciências Biológicas 
  
 
N 
FAIXA 
Coordenador  da 
proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor 
Recomendado 
Situação 
1 
B 
Alexandro Cézar 
Faleiro 
Proteômica aplicada ao Melhoramento Genético do Abacaxizeiro 
44.861,04 
Aprovado 
2 
B 
Lorenna Cardoso 
Rezende 
Museu Virtual: produção de conhecimento sobre o corpo dos Xenarthras. 
Imagens, informação, educação e cidadania 
44.963,75 
Aprovado 
3 
B 
Bruno Antonio 
Marinho 
Sanchez 
UTILIZAÇAO DE VENENOS DE BUFONÍDEOS DA AMAZÔNIA MERIDIONAL, 
EM PLATAFORMAS DE ENSAIO IN VITRO E IN SILICO, COMO POTENCIAIS 
ALVOS ANTIMALÁRICOS 
44.899,80 
Aprovado 
4 
B 
Daniela Cristina 
Ferreira 
Analises genéticas no complexo de espécies Knodus chapadae Fowler, 
1906 e Knodus breviceps Eigenmann,1908 (Characidae: Stervadiinae). 
44.676,66 
Aprovado 
5 
B 
Ricardo José da 
Silva 
Distribuição potencial de besouros rola-bostas (Coleoptera: Scarabaeidae: 
Scarabaeinae) sob efeito de mudanças climáticas e antrópicas para o 
estado de Mato Grosso 
44.900,00 
Aprovado 
6 
B 
Adriane Barth 
EVOLUÇÃO CROMOSSÔMICA DE ESPÉCIES DE ABELHAS SEM FERRÃO 
(APIDAE, MELIPONINI) DO PANTANAL, CERRADO E AMAZÔNIA 
MATOGROSSENSE 
39.409,19 
Aprovado 
7 
B 
Leandro 
Nogueira 
Pressinott 
BIOPROSPECÇÃO EM DOIS ÓLEOS EXTRAÍDOS DE SUBPRODUTOS DO 
ABATE REGULAR DE Caiman yacare (DAUDIN, 1802) 
44.984,10 
Aprovado 
8 
B 
Wilkinson Lopes 
Lázaro 
EFEITOS DA INTRODUÇÃO DE Cichla spp. SOBRE A ECOLOGIA DE 
COMUNIDADES ICTICAS EM RIACHOS DE CABEÇEIRA DO PANTANAL: 
IMPLICAÇÕES A BIODIVERSIDADE E USO HUMANO 
42.395,00 
Aprovado 
9 
B 
André 
Pansonato 
ANFÍBIOS ANUROS BIOINDICADORES DE HÁBITATS DO CERRADO 
34.210,00 
Aprovado 
 
 
3. Ciências da Saúde 
 
N 
FAIXA 
Coordenador  da 
proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Recomendado 
Situação 
1 
B 
Claudinéia de Araújo 
CARACTERIZAÇÃO CLÍNICA, EPIDEMIOLÓGICA  E MOLECULAR DE 
HOMENS COM CÂNCER DE PRÓSTATA DA REGIÃO SUL DE MATO 
GROSSO 
44.730,32 
Aprovado 
2 
B 
Marília Duarte Valim 
Estratégia Multimodal para a adesão dos profissionais de saúde à 
higienização das mãos: estudo quase-experimental 
41.910,00 
Aprovado 
3 
B 
Elton Brito Ribeiro 
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS MICROEMULSIONADOS À BASE DE 
ÓLEO DE BARU (Dipteryx alata Vog.) E AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DA 
ATIVIDADE ANTIOXIDANTE 
44.780,01 
Aprovado 
4 
B 
Neyres Zinia Taveira de 
Jesus 
Hyptis suaveolens (L.) Poit (Lamiaceae), uma planta medicinal que 
protege o estômago em diversos modelos de úlcera gástrica: 
Proposta para elucidação dos mecanismos de ação e efeitos anti-
Helicobacter pylori 'in vitro'. 
43.445,00 
Aprovado 
5 
B 
Carla Galbiati 
Sinergismo entre própolis e antibióticos sobre a atividade 
antimicrobiana 
40.229,67 
Aprovado 
6 
B 
Cyntia Rodrigues de 
Araújo Estrela 
Morfologia do forame apical em imagens de tomografia 
computadorizada de feixe cônico na dentição permanente humana 
25.025,03 
Aprovado 
7 
B 
Sebastião Freitas de 
Medeiros 
Participação da kisspeptina na etiopatogenia da síndrome dos 
ovários policísticos. Um estudo caso-controle 
38.872,40 
Aprovado 
8 
B 
Orlando Aguirre Guedes 
Efeitos de materiais seladores de perfuração radicular nas dimensões 
da imagem de tomografia computadorizada de feixe cônico 
27.104,27 
Aprovado 
 
4. Ciências Exatas e da Terra 
 
N 
FAIXA 
Coordenador  da 
proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Recomendado 
Situação 
  
 
1 
B 
Raoni Florentino da Silva 
Teixeira 
Um arcabouço tecnológico para cidades inteligentes 
44.700,00 
Aprovado 
2 
B 
Romildo Jeronimo Ramos 
Processamento e caracterização de plataformas sensíveis para 
emprego na fabricação de biossensores para a detecção de 
pesticidas. 
28.974,83 
Aprovado 
3 
B 
Lucas Campos Curcino 
Vieira 
Síntese e Avaliação da Atividade Herbicida de Compostos 
Indólicos 
44.920,00 
Aprovado 
4 
B 
Raul Teruel dos Santos 
Proposta de modelo de referência para o processo de definição 
de zonas de manejo 
44.743,00 
Aprovado 
5 
B 
Aline Carlos de Oliveira 
Freitas 
Desenvolvimento de métodos eletroanalíticos para a 
determinação de pesticidas em água utilizando eletrodo de 
diamante dopado com boro (DDB) e análise por injeção em 
batelada (BIA) com detecção amperométrica 
44.860,00 
Aprovado 
6 
B 
Minéia Cappellari 
Fagundes 
Solução Numérica para o processo de infiltração da água de 
diferentes tipos de solos da Bacia Hidrográfica do Rio Bugres  
40.298,40 
Aprovado 
7 
B 
Claudia Aparecida 
Martins 
Tratamento e Recuperação de Informação em Grandes Bases de 
Dados de Patentes 
37.850,00 
Aprovado 
8 
B 
Carlos Manuel Sanchez 
Tasayco 
CARATERIZAÇÃO DE PINTURAS RUPESTRES DO ESTADO DE MATO 
GROSSO 
44.000,00 
Aprovado 
9 
B 
Frank Eduardo da Silva 
Steinhoff 
Simetrias em Sistemas Quânticos 
30.923,20 
Aprovado 
10 
B 
Tereza Auxiliadora 
Nascimento Ribeiro 
Bioatividade de Annonaceas de Mato Grosso na  Avaliação 
Antileucêmica 
41.678,00 
Aprovado 
11 
B 
Priscila Becker Siqueira 
Desenvolvimento de sistema de informações gerenciais para 
análise sensorial de alimentos 
38.099,80 
Aprovado 
12 
B 
Ricardo Dalla Villa 
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE MÉTODO PARA 
DETERMINAÇÃO DE NITRATO E NITRITO EM PRODUTOS 
CÁRNEOS POR CROMATOGRAFIA DE TROCA IÔNICA. 
38.100,80 
Aprovado 
 
5. Ciências Humanas 
 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Recomendado 
Situação 
1 
B 
Ana Rafaela Pecora 
MEMÓRIA DO LEGADO DOCUMENTAL DE CARL ROGERS E SUA 
INFLUÊNCIA NAS PUBLICAÇÕES E PESQUISAS BRASILEIRAS EM 
ABORDAGEM CENTRADA NA PESSOA 
35.711,86 
Aprovado 
2 
B 
Daise Lago Pereira Souto 
M@ttoon: Matemática e cartoons na Educação Básica e Superior de 
Mato Grosso 
38.685,55 
Aprovado 
3 
B 
Leonir Amantino Boff 
AS ESCOLAS ESTADUAIS DE EDUCAÇÃO DO CAMPO DE JUARA NA 
RELAÇÃO COM AS POLÍTICAS PÚBLICAS DA SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 
DO ESTADO DE MATO GROSSO 
36.725,00 
Aprovado 
4 
B 
William Vieira Gonçalves 
Tecnologias Digitais para Formação Inicial e Continuada de Professores 
de Matemática: Composição, implementação e estudo de uma 
estrutura tecnológica com base no GeoGebra, ambiente Moodle e o 
conceito de Interação colaborativa 
38.911,65 
Aprovado 
5 
B 
Thiago Marques de Brito 
Seleção genética da exploração dos braços abertos do Labirinto em 
Cruz Elevado e seus efeitos sobre comportamentos do tipo 
impulsividade e depressão. 
43.965,00 
Aprovado 
6 
B 
Jairo Luis Fleck Falcão 
Fronteira, Territorialidade e Cultura: O Vale do Arinos na memória de 
seus habitantes 
48.873,80 
Aprovado 
7 
B 
Leila Cristina Aoyama Barbosa 
Souza 
Inserção das dimensões sociocientífica e socioambiental em cursos 
técnicos de instituições públicas mato-grossenses: contribuições do 
enfoque Ciência-Tecnologia-Sociedade 
31.833,90 
Aprovado 
 
6. Ciências Sociais e Aplicadas 
 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Recomendado 
Situação 
1 
B 
Gisele Carignani 
INFLUÊNCIA DA BR 163 NA MORFOLOGIA E 
DESENVOLVIMENTO DE CIDADES PLANEJADAS EM 
MATO GROSSO 
30.312,00 
Aprovado 
2 
B 
Jane Eliza de Almeida Lacombe 
Avaliação de painéis de vedação, comercializados no 
estado de Mato Grosso, para Sistemas Construtivos 
Leves 
43.678,87 
Aprovado 
  
 
3 
B 
Charline Dassow 
Demanda por alimentos proteicos em Mato Grosso  
38.490,00 
Aprovado 
4 
B 
Cleci Grzebieluckas 
Pegada hídrica e valoração dos custos e serviços 
ambientais: um estudo no Córrego Palmital em Tangará 
da Serra MT 
39.400,00 
Aprovado 
 
 
 
7. Engenharia 
 
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Recomendado 
Situação 
1 
B 
Eralci Moreira Terézio 
A síntese eletroquímica de Poly(3-alkyltiofenos) no 
desenvolvimento de células fotovoltaicas orgânicas 
44.992,00 
Aprovado 
2 
B 
Kelen Menezes Flores 
Rossi de Aguiar 
“Síntese de novos materiais compósitos para captura 
de CO2 de indústrias cimenteiras ou biorefinarias. 
30.162,00 
Aprovado 
3 
B 
Maicon Aparecido Sartin 
Sistema inteligente para a identificação de 
deficiência de nutriente pela folha da soja 
39.500,00 
Aprovado 
4 
B 
Frederico Terra de 
Almeida 
AVALIAÇÃO DE MODELOS DE ESTIMATIVA DA 
PRODUÇÃO DE SEDIMENTOS EM UMA MICROBACIA 
AMAZÔNICA: ESTUDO DE CASO DA MICROBACIA DO 
RIO CAIABI – MT 
41.914,00 
Aprovado 
 
 
 
8. Linguisticas, Letras e Arte 
  
N 
FAIXA 
Coordenador  da proposta 
TITULO DO PROJETO 
Valor Recomendado 
Situação 
1 
B 
Henrique de Oliveira Lee 
O pacto autobiográfico da educação pelas margens: 
narrativas de vida e resistência.    
20.540,00 
Aprovado 
2 
B 
Neusa Inês Philippsen 
Diversidade e variação linguística em Mato Grosso - 
DIVALIMT 
25.827,40 
Aprovado 
3 
B 
Ana Luiza Artiaga 
Rodrigues da Motta 
Cidade e sentido: uma questão de leitura e ensino 
34.210,25 
Aprovado 
4 
B 
Isaac Newton Almeida 
Ramos 
Signos e significados na poética engajada e religiosa 
de D. Pedro Casaldáliga 
37.600,00 
Aprovado 
 
 
Cuiabá, 15/02/2017 
 
Dr. Antonio Carlos Maximo 
Presidente FAPEMAT 
 
 
Obs: 
 
• 
Pesquisadores com pendências de relatórios técnicos e/ou prestação de contas  com a FAPEMAT deverão regularizar sua situação antes 
de contratar a proposta; 
 
• 
Pesquisadores que aprovaram projetos neste edital e  nos Editais induzidos FAPEMAT/2016 ou Edital de Redes 2016 deverão optar por 
apenas um projeto a ser contratado.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Estatísticas   Edital Universal 2016 
 
1) Categoria A 
1.1 Por área de conhecimento 
Submetidos 
Habilitados 
Aprovados 
Área 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Agrárias 
71 
34,63% 
4.085.297,60 
34,82% 
69 
37,30% 
4.010.334,60 
37,47% 
13 
36,11% 
749.246,29 
37,88% 
Biológicas 
38 
18,54% 
2.202.621,69 
18,77% 
33 
17,84% 
1.911.755,09 
17,86% 
6 
16,67% 
345.923,23 
17,49% 
saúde 
31 
15,12% 
1.758.335,54 
14,98% 
26 
14,05% 
1.491.139,39 
13,93% 
5 
13,89% 
262.857,07 
13,29% 
Exatas 
30 
14,63% 
1.735.058,70 
14,79% 
26 
14,05% 
1.513.939,90 
14,15% 
4 
11,11% 
229.409,00 
11,60% 
Humanas 
9 
4,39% 
506.752,92 
4,32% 
8 
4,32% 
462.560,40 
4,32% 
2 
5,56% 
93.442,50 
4,72% 
Sociais 
9 
4,39% 
501.102,75 
4,27% 
7 
3,78% 
400.983,74 
3,75% 
2 
5,56% 
89.010,84 
4,50% 
Engenharia 
13 
6,34% 
743.354,79 
6,34% 
13 
7,03% 
743.354,79 
6,95% 
3 
8,33% 
154.848,02 
7,83% 
Letras 
4 
1,95% 
201.506,64 
1,72% 
3 
1,62% 
168.185,20 
1,57% 
1 
2,78% 
53.235,20 
2,69% 
Total 
205 
100,00% 
11.734.030,63 
100,00% 
185 
100,00% 
10.702.253,11 
100,00% 
36 
100,00% 
1.977.972,15 
100,00% 
 
 
 
 
 
 
  
 
1.2 Por instituição 
Submetidos 
Habilitados 
Aprovados 
Instituição Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Embrapa 
6 
2,93% 
351.146,89 
2,99% 
6 
3,24% 
351.146,89 
3,28% 
  
0,00% 
  
0,00% 
IFMT 
11 
5,37% 
648.518,09 
5,53% 
10 
5,41% 
592.415,08 
5,54% 
2 
5,56% 
102.680,00 
5,19% 
UFMT 
118 
57,56% 
6.841.780,67 
58,31% 
106 
57,30% 
6.189.657,90 
57,84% 
21 
58,33% 
1.187.038,15 
60,01% 
UNEMAT 
49 
23,90% 
2.768.305,22 
23,59% 
46 
24,86% 
2.628.564,98 
24,56% 
10 
27,78% 
525.165,73 
26,55% 
UNIC 
13 
6,34% 
698.114,05 
5,95% 
12 
6,49% 
665.614,05 
6,22% 
2 
5,56% 
108.620,00 
5,49% 
Outros 
8 
3,90% 
426.165,71 
3,63% 
5 
2,70% 
274.854,21 
2,57% 
1 
2,78% 
54.468,27 
2,75% 
Total 
205 
100,00% 
11.734.030,63 
100,00% 
185 
100,00% 
10.702.253,11 
100,00% 
36 
100,00% 
1.977.972,15 
100,00% 
 
 
 
1.3 Por cidade 
 
Submetidos 
Habilitados 
Aprovados 
Cidade 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Alta Floresta 
6 
2,93% 
343.270,36 
2,93% 
6 
3,24% 
343.270,36 
3,21% 
1 
2,78% 
41.636,00 
2,10% 
Barra do Garça 
10 
4,88% 
591.269,94 
5,04% 
7 
3,78% 
119.768,31 
1,12% 
3 
8,33% 
179.929,00 
9,10% 
Barra do Bugres 
6 
2,93% 
328.234,98 
2,80% 
5 
2,70% 
294.913,54 
2,76% 
2 
5,56% 
103.931,62 
5,25% 
  
 
Cáceres 
19 
9,27% 
1.081.464,51 
9,22% 
18 
9,73% 
1.042.444,51 
9,74% 
3 
8,33% 
171.070,07 
8,65% 
Cuiabá 
94 
45,85% 
5.365.989,64 
45,73% 
83 
44,86% 
4.795.419,51 
44,81% 
16 
44,44% 
859.109,50 
43,43% 
Nova xavantina 
2 
0,98% 
94.553,00 
0,81% 
2 
1,08% 
94.553,00 
0,88% 
  
  
  
  
Pontes e Lacerda 
2 
0,98% 
114.388,50 
0,97% 
2 
1,08% 
114.388,50 
1,07% 
  
  
  
  
Rondonópolis 
21 
10,24% 
1.202.520,37 
10,25% 
18 
9,73% 
1.060.564,85 
9,91% 
5 
13,89% 
299.666,23 
15,15% 
Sinop 
32 
15,61% 
1.865.959,43 
15,90% 
25 
13,51% 
1.798.560,63 
16,81% 
4 
11,11% 
214.711,73 
10,86% 
Tangará da Serra 
6 
2,93% 
349.441,94 
2,98% 
6 
3,24% 
349.441,94 
3,27% 
2 
5,56% 
107.918,00 
5,46% 
Varzea Grande 
3 
1,46% 
168.592,50 
1,44% 
3 
1,62% 
168.592,50 
1,58% 
  
  
  
  
Outros 
4 
1,95% 
228.345,46 
1,95% 
10 
5,41% 
520.335,46 
4,86% 
  
  
  
  
Total 
205 
100,00% 
11.734.030,63 
100,00% 
185 
100,00% 
10.702.253,11 
100,00% 
36 
100,00% 
1.977.972,15 
100,00% 
 
 
 
 
2) Categoria B 
 
2.1 Por área de conhecimento 
Submetidos 
Habilitados 
Aprovados 
Área 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Agrárias 
76 
38,58% 
3.097.656,52 
38,59% 
74 
39,57% 
3.013.482,32 
39,71% 
29 
37,66% 
1.142.683,33 
37,91% 
Biológicas 
23 
11,68% 
1.096.720,82 
13,66% 
21 
11,23% 
915.906,07 
12,07% 
9 
11,69% 
385.299,54 
12,78% 
  
 
saúde 
20 
10,15% 
736.201,58 
9,17% 
19 
10,16% 
719.701,20 
9,48% 
8 
10,39% 
306.096,70 
10,15% 
Exatas 
30 
15,23% 
1.205.451,76 
15,02% 
30 
16,04% 
1.205.451,76 
15,89% 
12 
15,58% 
479.148,03 
15,89% 
Humanas 
17 
8,63% 
682.277,71 
8,50% 
15 
8,02% 
614.490,22 
8,10% 
7 
9,09% 
274.706,76 
9,11% 
Sociais 
9 
4,57% 
379.991,89 
4,73% 
9 
4,81% 
379.991,89 
5,01% 
4 
5,19% 
151.880,87 
5,04% 
Engenharia 
11 
5,58% 
407.836,07 
5,08% 
10 
5,35% 
394.516,07 
5,20% 
4 
5,19% 
156.568,00 
5,19% 
Letras 
11 
5,58% 
421.634,12 
5,25% 
9 
4,81% 
344.938,09 
4,55% 
4 
5,19% 
118.177,65 
3,92% 
Total 
197 
100,00% 
8.027.770,47 
100,00% 
187 
100,00% 
7.588.477,62 
100,00% 
77 
100,00% 
3.014.560,88 
100,00% 
 
 
2.2 Por instituição 
 
Submetidos 
Habilitados 
Aprovados 
Instituição Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Embrapa 
3 
1,52% 
132.257,78 
1,65% 
3 
1,60% 
132.257,78 
1,75% 
1 
1,30% 
43.855,82 
1,45% 
IFMT 
11 
5,58% 
429.091,63 
5,35% 
10 
5,35% 
404.841,53 
5,36% 
3 
3,90% 
129.264,09 
4,29% 
UFMT 
104 
52,79% 
4.228.502,98 
52,67% 
100 
53,48% 
4.112.477,64 
54,41% 
43 
55,84% 
1.720.471,02 
57,07% 
UNEMAT 
65 
32,99% 
2.752.410,49 
34,29% 
61 
32,62% 
2.469.893,46 
32,68% 
26 
33,77% 
993.291,75 
32,95% 
UNIC 
9 
4,57% 
297.342,69 
3,70% 
8 
4,28% 
280.842,31 
3,72% 
3 
3,90% 
95.844,30 
3,18% 
Outros 
5 
2,54% 
188.164,90 
2,34% 
5 
2,67% 
188.164,90 
2,49% 
1 
1,30% 
31.833,90 
1,06% 
Total 
197 
100,00% 
8.027.770,47 
100,00% 
187 
100,00% 
7.588.477,62 
100,40% 
77 
100,00% 
3.014.560,88 
100,00% 
 
  
 
 
2.3 Por cidade 
 
Submetidos 
Habilitados 
Aprovados 
Cidade 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Quant 
% 
Valor 
% 
Alta Floresta 
7 
3,55% 
419.622,75 
5,23% 
5 
2,67% 
213.801,75 
2,82% 
2 
2,60% 
70.198,65 
2,33% 
Barra do Garça 
4 
2,03% 
160.726,00 
2,00% 
4 
2,14% 
160.726,00 
2,12% 
  
  
  
0,00% 
Barra do Bugres 
6 
3,05% 
230.992,47 
2,88% 
6 
3,21% 
230.992,47 
3,04% 
5 
6,49% 
191.886,47 
6,37% 
Cáceres 
16 
8,12% 
646.634,76 
8,05% 
15 
8,02% 
626.314,08 
8,25% 
8 
10,39% 
313.929,92 
10,41% 
Cuiabá 
73 
37,06% 
2.870.435,17 
35,76% 
69 
36,90% 
2.751.229,45 
36,26% 
28 
36,36% 
1.134.598,02 
37,64% 
Nova Xavantina 
6 
3,05% 
223.156,41 
2,78% 
6 
3,21% 
223.156,41 
2,94% 
1 
1,30% 
44.966,21 
1,49% 
Pontes e Lacerda 
4 
2,03% 
154.842,54 
1,93% 
4 
2,14% 
154.842,54 
2,04% 
1 
1,30% 
38.985,00 
1,29% 
Rondonópolis 
18 
9,14% 
736.519,41 
9,17% 
21 
11,23% 
723.199,41 
9,53% 
6 
7,79% 
239.406,51 
7,94% 
Sinop 
36 
18,27% 
1.498.588,39 
18,67% 
35 
18,72% 
1.442.213,04 
19,01% 
13 
16,88% 
517.031,90 
17,15% 
Tangará da Serra 
13 
6,60% 
526.105,14 
6,55% 
13 
6,95% 
526.105,14 
6,93% 
5 
6,49% 
193.793,94 
6,43% 
Várzea Grande 
6 
3,05% 
238.432,78 
2,97% 
6 
3,21% 
238.432,78 
3,14% 
4 
5,19% 
150.705,20 
5,00% 
Outros 
8 
4,06% 
321.714,65 
4,01% 
3 
1,60% 
297.464,55 
3,92% 
4 
5,19% 
119059,06 
3,95% 
Total 
197 
100,00% 
8.027.770,47 
100,00% 
187 
100,00% 
7.588.477,62 
100,00% 
77 
100,00% 
3.014.560,88 
100,00% 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 