Chamada CNPq/MMA n º 22/2011 
Cartas de Sensibilidade Ambiental ao Derramamento de 
Óleo – Cartas SAO 
I - CHAMADA  
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério do Meio Ambiente - MMA, tornam 
pública a presente Chamada de Projetos e convidam os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
I.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, voltados para o 
mapeamento e elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramamentos de óleo (cartas 
SAO) para quatro bacias sedimentares marítimas: Bacia da Foz do Amazonas, Bacia do Pará-
Maranhão/Barreirinhas, Bacia de Campos e Bacia de Pelotas, conforme chamadas descritas no 
Regulamento. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, 
itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros 
objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas 
ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até as 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO . No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância 
de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia 
posterior à data limite de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o 
envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão.  
 I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE - do REGULAMENTO , contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 2 
Mb (dois megabytes) . Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo , pois as propostas 
que excederem o limite de 2 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.  
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.2.8 – A proposta deverá referir-se a apenas a uma das 4 chamadas supracitadas e compreender todas 
as etapas relacionadas no subitem II.2.2 .  
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê 
Julgador 
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA, e 
 de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê 
Julgador.  
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO DO REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, 
com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser 
financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer circunstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros 
do Comitê.  
I.3.2.5 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a 
esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada 
no Diário Oficial da União.  
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.  
 I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
I.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos - COPAR que, 
após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq .  
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4 - A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 - CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação e Condições Gerais. 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida na 
alínea 
“c” 
do 
item 
1 
do 
Anexo 
II 
da 
Resolução 
Normativa 
nº 
018/2011 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_018_011.htm), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 - Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta 
ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do envio da 
notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo a concessão será cancelada. 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem como 
aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009.  
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá 
efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza.  
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 
4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação indicada no item II.5.3 do REGULAMENTO. 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 I.12.3 - Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação e demais 
normas do CNPq. 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo 
com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas normas do 
CNPq, e, no que couber, pelas disposições da Lei Licitatória. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
ACERCA DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada. 
Brasília, 20 de outubro de 2011.  
_____________________________________________ 
 Chamada CNPq/MMA n º 22/2011 
Cartas de Sensibilidade Ambiental ao Derramamento de Óleo – Cartas SAO 
II - REGULAMENTO  
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e 
as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada de Projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem a contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do país, voltados para o mapeamento e elaboração de cartas de 
sensibilidade ambiental para derramamentos de óleo (cartas SAO) para quatro bacias sedimentares 
marítimas: Bacia da Foz do Amazonas, Bacia do Pará-Maranhão/Barreirinhas, Bacia de Campos e Bacia 
de Pelotas.  
II.1.2. CRONOGRAMA  
Atividades  
Data  
Lançamento da Chamada Pública no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet  
21 de outubro de 2011 
Data limite para submissão das propostas  
05 de dezembro de 2011 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet  
A partir de 09 de 
dezembro de 2011 
Início da contratação das propostas aprovadas  
A partir de dezembro de 
2011 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS  
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos oriundos do Ministério do Meio 
Ambiente, no valor global estimado de R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais), a serem liberados de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, sendo R$ 1.618.000,00 (hum milhão e 
seiscentos e dezoito mil reais) referentes ao orçamento do exercício de 2011, R$ 1.279.522,00 (hum 
milhão e duzentos e setenta e nove mil e quinhentos e vinte e dois reais) referentes ao orçamento do 
 exercício de 2012 e R$ 1.102.478,00 (hum milhão e cento e dois mil e quatrocentos e setenta e oito 
reais) referentes ao orçamento do exercício de 2013.  
II.1.3.2 - Os recursos totais serão divididos entre as chamadas e por categoria de gastos (custeio e 
capital) da seguinte forma: 
a) Chamada 1. Bacia da Foz do Amazonas: Será apoiada uma proposta no valor aproximado de R$ 
1.200.000,00 (hum milhão e duzentos mil reais) para esta chamada, sendo R$ 960.000,00 (novecentos e 
sessenta mil reais) em custeio e R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais) em capital. 
b) Chamada 2. Bacia do Pará-Maranhão /Barreirinhas: Será apoiada uma proposta no valor aproximado 
de R$ 1.500.000,00 (hum milhão e quinhentos mil reais) para esta chamada, sendo R$ 1.200.000,00 (um 
milhão e duzentos mil reais) em custeio e R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) em capital. 
c) Chamada 3. Bacia de Campos: Será apoiada uma proposta no valor aproximado de R$ 600.000,00 
(seiscentos mil reais) para esta chamada, sendo R$ 480.000,00 (quatrocentos e oitenta mil reais) em 
custeio e R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) em capital. 
d) Chamada 4. Bacia de Pelotas: Será apoiada uma proposta no valor aproximado de R$ 700.000,00 
(setecentos mil reais) para esta chamada, sendo R$ 560.000,00 (quinhentos e sessenta mil reais) em 
custeio e R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais) em capital. 
II.1.3.2.1 - Não serão analisadas propostas com orçamento acima dos limites máximos de custeio e 
capital, definidos para cada chamada, conforme as informações constantes do subitem II.1.3.2. 
II.1.3.2.2 - Não será permitido remanejamento de recursos entre as rubricas de capital para custeio e 
vice-versa. 
II.1.3.3 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das chamadas descritas 
no item II.1.3.2. 
II.1.3.4 - Caso os recursos para cada chamada não sejam utilizados na sua totalidade, estes serão 
utilizados para cobrir os gastos com acompanhamento e avaliação dos projetos aprovados na presente 
Chamada por consultores do CNPq e/ou do MMA. 
II.1.3.5 - Os recursos serão liberados mediante transferência orçamentária e financeira do MMA para o 
CNPq. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
capital, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
 b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, 
a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e 
deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no 
campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser 
incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2 - Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - 
subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, ressalvado o transporte/frete para 
remessa e entrega dos produtos finais em Brasília/DF, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos de qualquer natureza. 
 II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução 
do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 36 (trinta e seis) meses, a partir da publicação no Diário Oficial da União. 
Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser 
prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:  
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos 
itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão das propostas indicada no subitem II.1.2 – Cronograma; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto; 
d) não coordenar e/ou apresentar mais de uma proposta para mais de uma chamada descrita no subitem 
II.1.3.2. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham 
seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros, que poderão incluir o seu CV ao projeto. 
II.2.1.6 - A equipe deve atender aos itens abaixo relacionados: 
II.2.1.6.1 - possuir experiência comprovada de um ano, no mínimo, na elaboração de cartas de 
sensibilidade ambiental; e no mínimo dois anos em trabalhos empregando geoprocessamento e 
levantamento de dados ambientais; 
II.2.1.6.2 - Deverão ser fornecidos detalhamentos, perfis e responsabilidades da equipe técnica, através 
das informações no CV Lattes de cada membro da equipe , incluindo relatórios apresentados, trabalhos 
em congressos, periódicos, ou apresentação em workshops , com foco na experiência comprovada em 
análise de processos oceanográficos e biológicos, geomorfologia costeira, análise de aspectos 
socioeconômicos e ecológicos, e produção cartográfica.  
II.2.1.6.3 - A equipe técnica, no mínimo, deve ser composta de: 
(a) coordenador (1): profissional com experiência de no mínimo dois anos na coordenação de trabalhos 
de elaboração de cartas de sensibilidade ou atividades similares. Deve possuir formação em Biologia, 
Engenharia de Pesca, Oceanografia, Geologia ou Geografia, com nível mínimo de doutorado; 
(b) profissional de nível superior I (1): profissional com experiência mínima de dois anos em levantamento 
e interpretação de variáveis biológicas. Formação em Biologia, Engenharia de Pesca ou Oceanografia 
Biológica, com nível mínimo de mestrado e experiência na elaboração de cartas de sensibilidade ou 
estudos ambientais; 
(c) profissional de nível superior II (1): profissional com experiência mínima de dois anos em 
levantamento e interpretação de variáveis sedimentológicas e geomorfológicas. Com formação em 
Geologia, Oceanografia Geológica ou Geografia, com nível mínimo de mestrado e experiência 
comprovada na elaboração de cartas de sensibilidade ou estudos ambientais; 
(d) profissional de nível superior III (1): profissional com experiência mínima de dois anos em 
levantamento e interpretação de variáveis oceanográficas e meteorológicas. Com formação em 
Oceanografia, Geografia ou Meteorologia com nível mínimo de mestrado e experiência comprovada em 
estudos ambientais; 
(e) profissional de nível superior IV (1): profissional com experiência mínima de dois anos em 
levantamento e interpretação de variáveis socioeconômicas. Com formação em Ciências Sociais ou 
Geografia, com nível mínimo de mestrado; 
(f) profissional de nível superior V (2): profissionais com experiência mínima de dois anos em 
geoprocessamento, cartografia, manipulação de dados em ambientes de sistemas de informações 
geográficas. Com formação em Geografia, Cartografia/Engenharia Cartográfica ou Agrimensura, com 
nível mínimo de mestrado. 
 II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA:  
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e tecnológica, e 
apresentar informações que não ultrapassem 2 Mb (dois megabytes), abordando as seguintes questões:  
II.2.2.1.1 - identificação (título) da proposta; 
II.2.2.1.2 - identificação da área selecionada para estudo (chamada); 
II.2.2.1.3 - objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.1.4 - descrição do plano de trabalho, empregando metodologia exigida por esta Chamada e seus 
anexos, especificando o detalhamento das atividades a serem desenvolvidas para atingir o objetivo, bem 
como o cronograma de execução dos trabalhos e apresentação dos produtos parciais e finais;  
II.2.2.1.5 - orçamento detalhado; 
II.2.2.1.6 - cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.1.7 - descrição da infraestrutura básica e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
II.2.2.1.8 - breve descrição do grupo proponente e da qualificação dos pesquisadores, mencionando a 
instituição executora e as colaboradoras; 
II.2.2.1.9 - grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
II.2.2.1.10 - indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
II.2.2.1.11 - estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
II.2.2.2 - A presente Chamada contemplará um único tema, envolvendo projetos de Pesquisa, Estudo e 
Desenvolvimento, cujos produtos finais deverão ser: 
II.2.2.2.1 - Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo (Cartas SAO), nos níveis 
estratégico, tático e operacional, para a bacia marítima selecionada para estudo (chamada), de acordo 
com o Plano Cartográfico para o Mapeamento de Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Zona Costeira e 
Marinha (Anexo II – Plano Cartográfico) e as Especificações e Normas Técnicas para Elaboração de 
Cartas SAO (Anexo III). Para as Cartas SAO em nível estratégico da referida Bacia Marítima devem ser 
levadas em conta, ainda, as orientações do documento “Informações a serem consideradas para a 
elaboração de Cartas SAO em Nível Estratégico” (Anexo IV). Todas as cartas deverão ser formatadas 
conforme os exemplos contidos no Anexo V. Atenção especial deve ser dada ao fato de que as cartas-
exemplo não incluem, necessariamente, todos os requisitos, em termos de simbologia, descritos na 
presente Chamada e devem, portanto, ser utilizadas apenas como uma referência para a confecção das 
cartas de sensibilidade ao óleo; 
II.2.2.2.2 - Um Atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo para a Bacia Marítima selecionada para estudo 
(chamada), conforme contido no item 7.10 do Anexo III (Especificações e Normas Técnicas para 
 Elaboração de Cartas SAO para Derramamento de Óleo) e no documento “Organização do Atlas de 
Sensibilidade Ambiental ao Óleo” (Anexo VI). 
II.2.2.3 - Detalhamento dos Produtos Finais: 
II.2.2.3.1 - Elaboração de uma Carta de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo, em nível 
estratégico (conforme o Anexo II - Plano Cartográfico), em escala de 1:500.000, para a Bacia Marítima 
selecionada para estudo ( chamada ), em papel A0, na escala e formato previstos na documentação 
anexa, a ser apresentada em papel e em meio digital, utilizando programas padronizados para tal fim 
(editores de texto, planilhas eletrônicas, bancos de dados e Sistemas de Informação Geográfica). Os 
limites da Carta SAO, em nível estratégico, para cada uma das bacias propostas para estudo ( chamada 
) são os seguintes:  
 
a) CHAMADA 1 – Foz do Amazonas 
FOZ DO AMAZONAS 
ESTRATÉGICA (A0) 
FZA1  
1. 05°39' N - 051°54' W 
2. 05°39' N - 046°44' W 
3. 01°36' S - 046°44' W 
4. 01°36' S - 051°54' W 
b) CHAMADA 2 – Pará-Maranhão 
PARÁ-MARANHÃO 
ESTRATÉGICA (A0) 
PAMA-BAR1 
1. 01°26' N - 047°25' W 
2. 01°26' N - 041°12' W 
3. 03°00' S - 041°12' W 
4. 03°00' S - 047°25' W 
c) CHAMADA 3 – Campos 
 CAMPOS 
ESTRATÉGICA (A0) 
CAM1 
1. 20°55' N - 042°24' W 
2. 20°55' N - 038°47' W 
3. 25°00' S - 038°47' W 
4. 25°00' S - 042°24' W 
d) CHAMADA 4 – Pelotas 
PELOTAS 
ESTRATÉGICA (A0) 
PEL1 
1. 28°15' N - 053°30' W 
2. 28°15' N - 047°55' W 
3. 35°00' S - 047°55' W 
4. 35°00' S - 053°30' W 
II.2.2.3.2 - Elaborar Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo em nível tático 
(conforme o Anexo II - Plano Cartográfico), para todo o litoral da Bacia selecionada para estudo 
(chamada), em papel A1, na escala de 1:150.000 e formato previsto na documentação anexa, a serem 
apresentadas em papel e em meio digital, empregando programas padronizados para tal fim (editores de 
texto, planilhas eletrônicas, bancos de dados e Sistemas de Informação Geográfica). Os limites e formato 
das Cartas SAO em nível tático, para cada uma das bacias marítimas propostas para estudo (chamada), 
no âmbito da presente Chamada de Projetos, são os seguintes: 
a) Chamada 1 – Bacia da Foz do Amazonas - Elaborar 10 Cartas de Sensibilidade Ambiental para 
Derramamentos de Óleo em nível tático, conforme as seguintes informações: 
CHAMADA 1 - FOZ DO AMAZONAS 
CARTAS SAO TÁTICAS (A1) – LIMITES e FORMATOS 
 
FZA_10 
FZA_11 
FZA_12 
FZA_13 
 0. 
05°00' N - 051°54' 
W 
04°02' N - 051°13' 
W 
03°00' N - 051°01' 
W 
01°56' N - 050°35' 
W 
1. 
05°00' N - 051°09' 
W 
04°02' N - 050°28' 
W 
03°00' N - 050°16' 
W 
01°56' N - 049°30' 
W 
2. 
03°55' N - 051°09' 
W 
02°57' N - 050°28' 
W 
01°55' N - 050°16' 
W 
01°11' N - 049°30' 
W 
3. 
03°55' N - 051°54' 
W 
02°57' N - 051°13' 
W 
01°55' N - 051°01' 
W 
01°11' N - 050°35' 
W 
 
 
FZA_14 
FZA_15 
FZA_16 
FZA_17 
0. 
01°12' N - 050°34' 
W 
00°29' N - 051°20' 
W 
00°29' N - 050°26' 
W 
00°27' N - 049°24' 
W 
1. 
01°12' N - 049°29' 
W 
00°29' N - 050°15' 
W 
00°29' N - 049°21' 
W 
00°27' N - 048°19' 
W 
2. 
00°27' N - 049°29' 
W 
00°16' S - 050°15' 
W 
00°16' S - 049°21' 
W 
00°18' S - 048°19' 
W 
3. 
00°27' N - 050°34' 
W 
00°16' S - 051°20' 
W 
00°16' S - 050°26' 
W 
00°18' S - 049°24' 
W 
 
 
FZA_18 
FZA_19 
 
0. 
00°00' N - 048°29' 
W 
00°31' S - 048°48' 
W 
 
1. 
00°00' N - 047°24' 
W 
00°31' S - 048°03' 
W 
 
2. 
00°45' S - 047°24' 
01°36' S - 048°03' 
 
 W 
W 
3. 
00°45' S - 048°29' 
W 
01°36' S - 048°48' 
W 
 
b) Chamada 2 – Pará-Maranhão - Elaborar 7 (sete) Cartas de Sensibilidade Ambiental para 
Derramamentos de Óleo em nível tático, conforme as seguintes informações: 
CHAMADA 2 - PARÁ-MARANHÃO 
CARTAS SAO TÁTICAS (A1) – LIMITES e FORMATOS 
 
PAMA_10 
PAMA_11 
PAMA_12 
PAMA_13 
0. 
00°20' S - 047°24' 
W 
00°40' S - 046°19' 
W 
00°40' S - 045°14' 
W 
01°14' S - 044°55' 
W 
1. 
00°20' S - 046°19' 
W 
00°40' S - 045°14' 
W 
00°40' S - 044°09' 
W 
01°14' S - 043°50' 
W 
2. 
01°05' S - 046°19' 
W 
01°25' S - 045°14' 
W 
01°25' S - 044°09' 
W 
01°59' S - 043°50' 
W 
3. 
01°05' S - 047°24' 
W 
01°25' S - 046°19' 
W 
01°25' S - 045°14' 
W 
01°59' S - 044°55' 
W 
 
 
PAMA_14 
BAR_10 
BAR_11 
0. 
01°58' S - 044°31' 
W 
02°00' S - 043°29' 
W 
02°15' S - 042°25' 
W 
1. 
01°58' S - 043°26' 
W 
02°00' S - 042°24' 
W 
02°15' S - 041°20' 
W 
2. 
02°43' S - 043°26' 
W 
02°45' S - 042°24' 
W 
03°00' S - 041°20' 
W 
 
 3. 
02°43' S - 044°31' 
W 
02°45' S - 043°29' 
W 
03°00' S - 042°25' 
W 
 
c) Chamada 3 – Campos - Elaborar 3 (três) Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de 
Óleo em nível tático, conforme as seguintes informações: 
CHAMADA 3 - CAMPOS 
CARTAS SAO TÁTICAS (A1) – LIMITES e FORMATOS 
 
CAM10 
CAM11 
CAM12 
0. 
21°12' S - 041°20' W 
21°50' S - 041°57' W 
22°27' S - 042°24' W 
1. 
21°12' S - 040°10' W 
21°50' S - 040°46' W 
22°27' S - 041°13' W 
2. 
21°57' S - 040°10' W 
22°35' S - 040°46' W 
23°12' S - 041°13' W 
3. 
21°57' S - 041°20' W 
22°35' S - 041°57' W 
23°12' S - 042°24' W 
d) Chamada 4 – Pelotas - Elaborar 9 (nove) Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de 
Óleo em nível tático, conforme as informações abaixo: 
CHAMADA 4 - PELOTAS 
CARTAS SAO TÁTICAS (A1) – LIMITES e FORMATOS 
 
PEL10 
PEL11 
PEL12 
0. 
28°33' S - 049°24' 
W 
28°54' S - 049°48' W 
29°19' S - 050°19' W 
1. 
28°33' S - 048°09' 
W 
28°54' S - 048°56' W 
29°19' S - 049°27' W 
2. 
29°18' S - 048°09' 
W 
29°59' S - 048°56' W 
30°24' S - 049°27' W 
3. 
29°18' S - 049°24' 
W 
29°59' S - 049°48' W 
30°24' S - 050°19' W 
  
 
 
 
PEL13 
PEL14 
PEL15 
0. 
29°53' S - 051°24' 
W 
30°32' S - 051°32' W 
31°06' S - 052°03' W 
1. 
29°53' S - 050°08' 
W 
30°32' S - 050°16' W 
31°06' S - 050°46' W 
2. 
30°38' S - 050°08' 
W 
31°17' S - 050°16' W 
31°51' S - 050°46' W 
3. 
30°38' S - 051°24' 
W 
31°17' S - 051°32' W 
31°51' S - 052°03' W 
 
PEL16 
PEL17 
PEL18 
0. 
31°32' S - 052°22' 
W 
32°22' S - 052°47' W 
33°02' S - 053°26' W 
1. 
31°32' S - 051°29' 
W 
32°22' S - 051°29' W 
33°02' S - 052°08' W 
2. 
32°37' S - 051°29' 
W 
33°07' S - 051°29' W 
33°47' S - 052°08' W 
3. 
32°37' S - 052°22' 
W 
33°07' S - 052°47' W 
33°47' S - 053°26' W 
II.2.2.3.3 - Elaborar, para os locais de maior risco/sensibilidade, Cartas de Sensibilidade Ambiental para 
Derramamentos de Óleo em nível operacional (conforme o Anexo II - Plano Cartográfico), em papel A3, 
nas escalas e formatos previstos na documentação anexa, a serem apresentadas em papel e em meio 
digital, empregando programas padronizados para tal fim (editores de texto, planilhas eletrônicas, bancos 
de dados e Sistemas de Informação Geográfica). Devem ser elaboradas Cartas SAO Operacionais, no 
formato A3, para os locais da bacia marítima selecionada para estudo (chamada) no âmbito da presente 
Chamada: 
a) Chamada 1 – Bacia da Foz do Amazonas - Locais e formatos das Cartas SAO – Operacionais: 
 CHAMADA 1 - FOZ DO AMAZONAS 
OPERACIONAIS (A3) 
• 
Portos 
de Macapá e Santana  
b) Chamada 2 – Pará-Maranhão - Locais e formatos das Cartas SAO – Operacionais: 
CHAMADA 2 - PARÁ-MARANHÃO 
OPERACIONAIS (A3) 
• 
Porto 
de Vila do Conde  
• 
Porto 
de Belém  
• 
Portos 
de São Luís, Itaqui e Ponta da Madeira  
c) Chamada 3 – Campos - Locais e formatos das Cartas SAO – Operacionais: 
CHAMADA 3 - CAMPOS 
OPERACIONAIS (A3) 
• 
Foz 
do Rio Paraíba do Sul  
• 
Barra 
do Furado  
• 
Porto 
de Imbetiba, Macaé  
• 
Búzios  
• 
Arraial 
 do Cabo, Porto do Forno  
d) Chamada 4 – Pelotas - Locais e formatos das Cartas SAO – Operacionais 
CHAMADA 4 - PELOTAS 
OPERACIONAIS (A3) 
• 
Tramandaí  
• 
Porto 
Alegre / Rio Guaíba  
• 
Rio 
Grande  
II.2.2.4 - No que concerne às características dos produtos, todas as cartas deverão ser apresentadas na 
forma impressa (imagem) e digital (formato de documento portátil, nos quais o usuário não poderá alterar 
as informações; e arquivos completos em Sistema de Informações Geográficas – SIG). No que se refere 
ao material impresso, deverão ser entregues ao Ministério do Meio Ambiente, em Brasília, 500 
(quinhentos) exemplares de cada um dos produtos acima citados, observados os padrões e as 
orientações quanto à diagramação e editoração a serem fornecidos pelo MMA.  
II.2.2.5 - Quando apresentadas em Sistema de Informações Geográficas (SIG), as Cartas SAO 
Estratégica, Táticas e Operacionais devem compor uma base de dados a ser estruturada, armazenada e 
operacionalizada de forma a permitir as seguintes facilidades ao usuário autorizado, além de observarem 
as orientações quanto à estrutura e modelagem do banco de dados, a serem disponibilizadas pelo MMA: 
– executar alterações; 
– visualizar fotos dos segmentos escolhidos; 
– visualizar as informações socioeconômicas de cada segmento; 
– visualizar as informações biológicas de cada segmento; 
– visualizar as informações contidas nas planilhas de campo de cada segmento; 
– imprimir as folhas em formato A3 e A4; 
– imprimir as folhas em formato livre; 
– imprimir áreas escolhidas pelo usuário; 
– acessar informações georreferenciadas como tabelas de atributos (contendo os quesitos especificados 
no item 6. Tábua de Dados, do Anexo II); 
 – calcular distâncias e azimutes (rumos), e permitir a elaboração de consultas para suporte à tomada de 
decisão. 
II.2.2.6 - Todas as cartas de sensibilidade a serem preparadas devem conter a organização, numeração 
e articulação de acordo com o seguinte: 
a) as fotografias devem ser apresentadas devidamente organizadas em álbuns, conter legenda indicando 
local, data, fonte e descrição fisiográfica da paisagem fotografada. No caso das cartas operacionais e 
táticas, cada segmento deverá ser ilustrado com uma foto. Todas as fotografias deverão ser devidamente 
organizadas e identificadas em arquivo digital (arquivos originais ou fotografias scaneadas); 
b) cada folha deve ser numerada de acordo com as especificações dos Anexos II (Plano Cartográfico) e 
III (Especificações e Normas Técnicas para Elaboração das Cartas SAO), e receber uma denominação 
da localidade geográfica representativa para a área; 
c) no caso das cartas operacionais, quando for o caso, deverá ser apresentada uma proposta de 
articulação das folhas, para aprovação prévia pelo CNPq e MMA; 
d) a articulação entre folhas deve ser feita de modo a obter uma superposição de área e buscar evitar a 
segmentação de ecossistemas importantes. 
II.2.2.7 - Os dados para a elaboração das Cartas SAO devem ser obtidos de maneira expedita, de modo 
que uma grande extensão de costa seja coberta de forma economicamente viável, sem prejuízo da 
qualidade final dos produtos. Entretanto, a caracterização geomorfológica do litoral, fundamental para a 
sua classificação em termos de sensibilidade ao impacto por óleo, deverá ser obrigatoriamente baseada 
em trabalho de reconhecimento local, com a utilização de posicionamento por satélite (GPS / DGPS), 
para delimitação precisa de cada segmento de interesse (manguezal, praia, costão, etc.); da mesma 
forma, as lacunas de conhecimento identificadas quanto aos recursos biológicos e atividades 
socioeconômicas deverão ser preenchidas em trabalhos de campo. 
II.2.2.8 - Tanto as Cartas Táticas como as Operacionais devem considerar a compatibilidade com a 
abrangência e a representatividade cartográfica permitida pela escala, acrescidas ainda dos seguintes 
elementos:  
1 - um indicador de mobilidade da praia (desvio padrão em relação à média da posição de interseção do 
perfil de praia com a altura média do mar) ou classificação pelo estado morfodinâmico (praia refletiva, 
intermediária ou dissipativa);  
2 - indicador de amplitude de maré;  
3 - indicador de altura significante das ondas;  
4 - indicadores da circulação costeira mais frequente, tais como direção e intensidade das correntes de 
maré, direção predominante das correntes de deriva e longitudinal;  
5 - dados socioeconômicos e biológicos compatíveis com a escala da carta;  
6 - arquivo de fotos de todos os segmentos avaliados. 
 II.2.2.9 - As escalas para as cartas estratégicas e táticas têm suas definições especificadas nesta 
Chamada e na documentação anexa. Já as cartas operacionais devem ser construídas de forma a 
garantir que acidentes geográficos (baías, estuários, etc.) não sejam desnecessariamente divididos em 
mais de uma carta, em nome de uma rigidez de escala ou de dimensões. Assim, as cartas operacionais 
terão suas escalas determinadas de acordo com o grau de detalhamento necessário, em função da maior 
ou menor heterogeneidade da linha de costa e complexidade dos recursos biológicos e atividades 
socioeconômicas presentes, na medida em que forem realizados os mapeamentos de tais áreas. Além 
disso, o mapeamento para esse nível deve considerar: 
- a sua construção a partir de imagens de satélite georreferenciadas ou outra base cartográfica 
compatível com a escala e o detalhamento necessários; 
- uma linha de costa atualizada a partir de produtos de sensoriamento remoto, de resolução superior a 30 
metros. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa 
e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de 
Execução do Projeto”, podendo ser:  
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
II.2.3.2 - Pelo menos uma das instituições de pesquisa participante deverá estar sediada no estado onde 
o estudo ocorrerá. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento  
Peso 
Nota 
A  
mérito e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País 
5 
0 a 
10 
B  
Adequação da metodologia proposta; 
5 
0 a 
10 
C  
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
5 
0 a 
 pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos  
10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a 
experiência da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostos  
4 
0 a 
10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostos  
3 
0 a 
10 
F 
Compatibilidade da infraestrutura e da equipe executora 
com a programação do projeto 
3 
0 a 
10 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
II.3.4 - Em caso de empate será utilizado o critério o somatório das notas obtidas nos itens A, C e F. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Aceitação e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 - a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e 
II.4.1.2 - o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento; e 
II.4.1.3 - os produtos mencionados nesta Chamada e documentos anexos, cujas versões preliminares 
tenham sido previamente aprovadas pelo CNPq e MMA. 
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3 - O coordenador deverá enviar, com antecedência mínima de 30 dias antes do término do projeto, 
versão preliminar dos produtos mencionados nesta Chamada e documentos anexos, para aprovação do 
CNPq e MMA. 
II.4.4 - O CNPq e/ou MMA reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO 
CONTEÚDO 
DA 
CHAMADA 
E 
PREENCHIMENTO 
DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: chamada22-2011@cnpq.br 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On 
line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 3211-9354, de 
segunda a sexta-feira, de 8h30 às 18h30, horário de Brasília. 
II.5.3 - A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais (coiam@cnpq.br). 
Anexos 
Anexo I – Modelo Estruturado 
Anexo II – Plano Cartográfico 
Anexo III – Especificações e Normas Técnicas para Elaboração de Cartas de Sensibilidade 
Ambiental para Derramamento de Óleo 
Anexo IV – Informações a serem consideradas para a Elaboração de Cartas de Sensibilidade 
Ambiental em Nível Estratégico 
Anexo V – Exemplos 
Anexo VI – Organização de Atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo 
 
