
 
 
 
Página 1 de 10 
 
BASES CONCURSO 
CARGO, ASTRÓNOMO SOPORTE ALMA-CONICYT 
PARA EL DESARROLLO DE LA ASTRONOMÍA CHILENA 
 
 
1.- ANTECEDENTES GENERALES 
 
El presente programa se desarrolla en el marco general del “Convenio de Colaboración 
Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas”, del 28 de octubre de 
2003 y sus modificaciones posteriores, entre la Comisión Nacional de Investigación 
Científica y Tecnológica (CONICYT), el European Southern Observatory (ESO), la 
Associated Universities Inc. (AUI), y el National Astronomical Observatory of Japan 
(NAOJ), organismos ejecutivos para la construcción y operación del Atacama Large 
Millimeter Array (ALMA).  
Por medio de dicho Convenio se crea el Fondo para el Desarrollo Nacional de la 
Astronomía Chilena, o FONDO ALMA, utilizado y administrado por CONICYT en conjunto 
con el Comité Mixto ALMA-CONICYT, cuyo objeto es financiar el desarrollo de la 
Astronomía chilena y prepararla para la utilización plena del Proyecto Astronómico ALMA.    
 
1.1.- Llamado a Concurso 
 
Con la finalidad de apoyar el área de radioastronomía en Chile y el Centro de 
Investigación Chileno ALMA-CONICYT, La Comisión Nacional de Ciencia y Tecnología en 
conjunto con el Fondo ALMA han decidido financiar el cargo de un “Astrónomo Soporte 
ALMA–CONICYT”.   
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en 
línea http://spl.conicyt.cl/, hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre 
del concurso. La fecha de apertura y cierre del presente concurso será informado a través 
de un diario de amplia circulación nacional y/o podrá ser consultado en la página web 
de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia.     
 
El presente llamado a concurso financiará el cargo del Astrónomo Soporte, por medio 
del Fondo ALMA-CONICYT. 
 
1.2.- Objetivos del Concurso 
 
El objetivo del cargo “Astrónomo Soporte ALMA–CONICYT”, es financiar a un/a 
astrónomo/a para apoyar y asistir a la comunidad chilena en el uso más efectivo de las 
facilidades instrumentales del Telescopio ALMA y del Telescopio APEX. Dicho/a 
astrónomo/a deberá, además, realizar una investigación independiente en Astronomía 
en una Institución chilena bajo la modalidad de posición posdoctoral.  
Se espera que este apoyo finalmente impacte positivamente el número de publicaciones 
basadas en estos telescopios por parte de la comunidad astronómica chilena. 
 
 
  
 
 
 
Página 2 de 10 
2.- FUNCIONES A REALIZAR POR EL/LA ADJUDICATARIO/A 
 
2.1.- Las funciones a realizar por el/la astrónomo/a serán 
 
a.- Servir de interfaz entre CONICYT y el Centro ARC Chileno.  
b.- Actuar como Astrónomo de soporte del telescopio APEX.  
c.- Realizar investigación independiente en astronomía en una Institución chilena, en la 
modalidad de posición postdoctoral. 
 
2.2.- El desarrollo de las funciones mencionadas, incluyen las siguientes tareas 
  
a.- Asistir a los usuarios en la preparación de las propuestas de observación (Fase I y 
Fase II) y evaluación técnica de dichas propuestas. 
b.- Asesorar con relación a la reducción de datos y sus calibraciones para APEX. 
c.- Realización de las observaciones.  
d.- Realizar estadías de trabajo en el Telescopio APEX (30 noches aprox.) 
e.- Dar charlas técnicas en Departamentos de Astronomía en Universidades y centros de 
investigación chilenos.   
 
La dedicación del/la astrónomo/a seleccionado/a a las actividades anteriormente 
mencionadas en el punto 2.2, ha de ser de al menos un 70% del total de la jornada. 
Además se espera una asistencia presencial de al menos 3 días por semana en las 
dependencias de CONICYT. El 30% restante será para el desarrollo de la investigación 
independiente, indicada en el punto 2.1 letra c. 
      
                                         
3.- BENEFICIO Y PLAZOS 
 
Duración Máxima  
Monto Máximo a financiar por año de 
ejecución* 
Por 4 años (Con la opción de extender la 
propuesta por otro año, dependiendo de 
la disponibilidad presupuestaria de 
CONICYT y la evaluación de las 
actividades realizadas)  
- Sueldo Anual: CLP 30.000.000.- 
- Gastos de operaciones y/o viajes anuales: 
CLP 3.000.000. (según se requiera para el 
desarrollo de las actividades). 
- Seguro medico anual: CLP 500.000. 
 
 
3.1.- Se contempla un financiamiento anual para manutención correspondiente a la 
suma total de $30.000.000 anuales.- (treinta millones de pesos), que serán 
entregados en 12 cuotas al/la Astrónomo/a Soporte.  
 
  
 
 
 
Página 3 de 10 
3.2.- Adicionalmente el/la postulante podrá solicitar financiamiento de hasta 
$3.000.000.- (tres millones de pesos) anuales para viajes (pasajes y viáticos) 
directamente relacionados con las investigaciones propuestas o presentación de sus 
resultados y para gastos de operación, insumos de laboratorio, libros, un computador 
portátil, revistas, suscripciones, inscripciones en congresos, compra de servicios, gastos 
menores y otros. 
 
3.3.- Prima anual de seguro médico para el/la galardonado/a, por un monto máximo de 
$500.000.- (quinientos mil pesos chilenos). 
 
*Estos beneficios se otorgaran exclusivamente al/la participante que resulte 
adjudicado/a y no incluyen a su grupo familiar. 
 
 
4.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular investigadores/as chilenos/as o extranjeros/as que cumplan con los 
siguientes requisitos: 
 
a.- Grado académico de Doctor en Astronomía o ciencias afines, mediante copia del 
diploma o certificado académico que lo acredite al momento de la postulación. 
 
b.- Experiencia en instrumentación radioastronómica y/u observacional, incluyendo la 
reducción y análisis de datos obtenidos con dicha instrumentación. El anterior uso de 
instrumentación en telescopios milimétricos (SEST, APEX, IRAM, etc.) será visto como 
una ventaja. 
 
c.- Patrocinio de una Institución nacional, donde realizará su investigación y posición 
postdoctoral. Se espera que la investigación llevada a cabo durante el período de 
ejecución, se realice en colaboración con investigadores/as de dicha institución.  
 
d.- Dominio avanzado del idioma inglés (hablado y escrito). 
 
e.- Propuesta de investigación focalizada en áreas en las cuales estos telescopios tienen 
su mayor impacto científico, de manera de contribuir a la investigación científica de la 
Institución que lo acoge. 
 
 
5.- DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
Las postulaciones deben entregarse con el formulario de postulación, además de los 
documentos que lo acompañan: 
- Formulario de Postulación; El/la postulante deberá completar el formulario de 
postulación disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, sección 
“Concursos de Astronomía”, “Concursos en período de postulación”. Este formulario se 
deberá adjuntar en formato PDF y estar escrito en idioma inglés.  
- Carta presentación del/la postulante y descripción del interés en esta posición 
(máximo 2 páginas). 
  
 
 
 
Página 4 de 10 
- Currículo Vitae y lista de publicaciones (últimos 5 años) del investigador 
postulante. 
- Descripción de la propuesta de investigación (máximo 2 páginas).  
- Carta de patrocinio de la Institución chilena que acogerá al Postulante. Dicha carta 
deberá ser firmada por el representante legal de la institución y deberá pronunciarse 
acerca del compromiso de la institución de proveer las facilidades necesarias para la 
realización del proyecto de investigación, ya sean en espacio físico adecuado, 
infraestructura, equipamiento, personal técnico u otros. 
- Documento que acredite el grado de Doctor en Astronomía.  
- 3 o 4 Cartas de referencias académicas/curriculares*. 
 
*Nota: Serán requeridos dentro del formulario de postulación 3 o 4 contactos para 
obtener referencias académicas/curriculares de los postulantes.  
 
 
6.- ADMISIBILIDAD 
 
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y 
requisitos, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
 
Los integrantes del Programa de Astronomía revisarán la documentación de cada 
propuesta y elaboran una lista de las postulaciones admisibles, de acuerdo al 
cumplimiento de los “Documentos de Postulación” presentes en el numeral 5 de las 
presentes Bases. 
 
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a 
continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
- El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando el 
formulario correspondiente dispuesto por CONICYT, en formato PDF y en idioma inglés. 
- Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente 
concurso, el/la Investigador/a Responsable del proyecto no puede participar en calidad 
de miembro del Comité Mixto del Fondo ALMA-CONICYT.  
- Veracidad de la información: tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as son 
responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de 
postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que deben 
estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida 
por el Comité Mixto del Fondo ALMA. La omisión o declaración falsa de cualquier dato en 
la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal para que ésta sea 
declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé término anticipado 
al proyecto pudiéndose ordenar la restitución de los fondos entregados, según 
corresponda. 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificará tal 
circunstancia por el Programa de Astronomía, teniendo los afectados un plazo de 5 días 
hábiles para interponer el recurso de reposición. 
 
 
 
  
 
 
 
Página 5 de 10 
7.- EVALUACIÓN 
 
Las postulaciones presentadas que cumplan con las presentes bases de concurso, serán 
evaluadas de acuerdo al siguiente procedimiento: 
 
7.1.- Evaluación técnica 
 
El Comité Mixto ALMA revisará las postulaciones de acuerdo a los siguientes criterios: 
 
Criterios 
Ponderaciones 
1. Antecedentes académicos del/la postulante 
20% 
2. Calidad académica de la propuesta de investigación 
20% 
3. Que la investigación, al menos parcialmente, se base en 
observaciones a realizar en el rango sub-milimétrico 
20% 
4. Calidad de la unidad académica en la que se desarrollará la 
investigación  
20% 
5. Cartas de recomendación 
20% 
 
El Comité Mixto ALMA asignará una nota a cada propuesta, la que puede ser por criterio 
de evaluación o un promedio general. 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general, que el 
umbral de aprobación es de un mínimo de tres puntos. 
 
Definición de los puntajes:  
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 6 de 10 
7.2.- Preselección y entrevista 
 
De acuerdo a los resultados de la evaluación, el Comité Mixto ALMA-CONICYT 
preseleccionará y entrevistará a los postulantes más idóneos. 
 
 
8.- FALLO Y CONDICIONES DE ADJUDICACIÓN 
 
8.1.- Instancia que realiza el fallo: 
 
La propuesta de Fallo estará a cargo del Comité Mixto del Fondo ALMA-CONICYT, el cual  
ha sido designado mediante Resolución Exenta N° 669, del 12 de mayo del 2005, y sus 
posteriores modificaciones. 
 
8.2.- Adjudicación de la Propuesta 
 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y adjudicará 
el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Comité Mixto del Fondo ALMA- 
CONICYT. 
 
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la cual estará determinada de acuerdo al 
ranking de evaluación, la que surtirá efecto solo en el caso que la mejor propuesta 
evaluada para ser adjudicada, renuncie o se encuentre imposibilitado de hacer uso de 
ella, y según disponibilidad presupuestaria de CONICYT. De esta manera podrá adjudicar 
el Investigador/a que se encuentre en la lista de espera, en orden descendente (de 
mayor a menor puntaje).  
 
El acto administrativo que adjudique el concurso será notificado mediante carta 
certificada y correo electrónico a todos los postulantes, aunque no hayan salido 
favorecidos, además de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
 
El/la postulante cuya propuesta resulte adjudicada a raíz de lo anterior, contará con 15 
días hábiles, a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para aceptar 
por escrito la adjudicación. 
 
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso de 
reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación. 
 
 
9.- SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO 
 
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario, CONICYT comunicará la fecha en que se 
deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la documentación necesaria 
para tales efectos. En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y 
obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas 
  
 
 
 
Página 7 de 10 
cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del presente 
concurso. 
 
Los convenios deberán ser suscritos de acuerdo a la modalidad de tipo Persona 
Natural: En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el/la 
investigador/a responsable del proyecto, y los documentos a presentar son los 
siguientes: 
 
2 copias del convenio de financiamiento. 
 
Carta de aceptación, firmada por el/a Investigador/a responsable.  
 
Copia de cedula de identidad. 
 
Mandato y Pagaré* ante notario. 
 
*El/la Investigador/a adjudicado/a deberá entregar, al momento de la firma del 
convenio, un Pagaré en blanco y Mandato Especial en favor de CONICYT, de acuerdo al 
formato y texto entregado por este Servicio. Así, en caso de incumplimiento de las 
obligaciones económicas contraídas, CONICYT podrá, en virtud de tal mandato especial, 
expresamente rellenar el pagaré, en nombre y representación de el/la Beneficiario/a, 
estableciendo la fecha de vencimiento de éste y los montos a pagar. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus 
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los 
proyectos desarrollados mediante su financiamiento. 
 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente 
mencionados será estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de 
comunicación por parte de CONICYT. Si el/la investigador/a adjudicado/a no suscribe el 
convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su beneficio. 
 
 
10.- TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
Las transferencias de fondos por parte de CONICYT estarán sujetas al cumplimiento de 
las siguientes condiciones: 
 
a.- Suscripción de Convenio de Financiamiento y la total tramitación del acto 
administrativo que lo apruebe. 
 
b.- Suscripción de un pagaré y un mandato especial a favor de CONICYT, según lo 
señalado en el punto N°9 de las presentes bases.  
 
c.- El pago de la segunda, tercera y cuarta cuota dependerá de la  presentación de la 
correspondiente rendición de cuentas por el total de los recursos transferidos en el 
período anterior,  y entrega y aprobación del informe técnico del proyecto, cuyos plazos 
se establecerán en el convenio. 
 
d.- Disponibilidad presupuestaria por parte de CONICYT. 
 
  
 
 
 
Página 8 de 10 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en  
cualquier tipo de instrumentos, financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósitos a plazos, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.  
Si los recursos transferidos se destinaran a los fines recién mencionados, CONICYT podrá 
exigir el reintegro total o parcial de los recursos entregados. 
 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución N° 30/2015 de la Contraloría General de la República. 
 
 
11.- OBLIGACIONES 
 
11.1.- Presentación de informes técnicos y Financieros 
 
El/la Investigador/a adjudicado/a deberá dar cumplimiento a las fechas y forma de 
presentación de informes técnico y financieros que se establecen a continuación y de 
acuerdo a lo señalado en los respectivos convenios de financiamiento: 
 
- Al finalizar el primer año de ejecución del convenio se realizará una evaluación de 
desempeño del/de la beneficiario/a, la cual debe ser aprobada por los miembros del 
Comité Mixto del Fondo ALMA-CONICYT por medio de correo electrónico o acuerdos en 
las reuniones del Consejo. Se deberá adjuntar al informe técnico, una evaluación 
detallada del trabajo realizado por el/la adjudicado y la correspondiente rendición de 
cuentas respecto de los ítems que proceda. No se aceptará posponer la fecha de entrega 
de los informes técnicos, a excepción de situaciones calificadas que impidan su 
presentación en los plazos establecidos. Estas situaciones serán evaluadas por el 
Programa de Astronomía.  
  
- No obstante lo anterior, aquella Investigadora adjudicada que por motivo de 
maternidad haga uso de licencia médica de prenatal, postnatal y/o postnatal parental 
podrá solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto manteniendo 
el monto del subsidio mensual y seguro de salud por el período que corresponda, durante 
la vigencia del proyecto, siempre que mantenga la dedicación que éstas bases establecen 
para el proyecto, en caso contrario, sólo podrá acogerse al beneficio de tiempo adicional. 
Igualmente, podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto, 
los padres que opten por hacer uso de licencia médica por enfermedad de hijo(a) menor 
de un año. Para acceder a estos beneficios, el/la Investigador/a adjudicado/a deberá 
presentar una solicitud acompañada de un certificado de salud extendido por un 
profesional competente. La investigadora que requiera hacer uso del postnatal parental, 
deberá indicarlo en su solicitud. 
 
  
 
 
 
Página 9 de 10 
11.2.- Rendición de cuentas 
 
Los recursos adjudicados y entregados para la ejecución del proyecto, deberán ser 
declarados al Programa de Astronomía, en las fechas establecidas según convenio, de 
acuerdo al formato que se proporcione, enviándose a CONICYT los documentos 
originales que respalden los gastos efectuados al finalizar cada año de ejecución.  
 
Asimismo, el/la Investigador/a se obliga a mantener en custodia dichos documentos y 
otorgar las facilidades necesarias para que CONICYT proceda a la revisión de éstos, en 
cualquier año de ejecución del proyecto y hasta un plazo de cinco años, a contar de la 
fecha en que éste se declare terminado por acto administrativo y por sugerencias del 
Programa de Astronomía de CONICYT.  
 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del/a 
Investigador/a adjudicado/a. 
 
Este proyecto deberá contar con una cuenta corriente exclusiva por lo cual, junto a la 
rendición de cuentas, se deberá adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones 
bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos.  
 
Las rendiciones de cuentas serán devueltas al/a la investigador/a una vez revisada y/o 
aprobada por CONICYT. El Servicio  tiene la facultad de suspender nuevas transferencias 
en caso que las rendiciones de cuentas no sean adecuadas. 
 
 
12.- TERMINO DEL PROYECTO 
 
Se dará por finalizado el cargo, transcurrido cuatro o cinco años, según corresponda, de 
acuerdo a la fecha de término que se señale en el convenio. No obstante lo anterior, al 
término del cargo del Astrónomo Soporte y en la fecha estipulada en el convenio, el/la 
beneficiario/a deberá presentar un informe final y la rendición de cuentas, los cuales 
deberán ser aprobados por CONICYT, a satisfacción de los objetivos y resultados 
comprometidos. 
 
Término anticipado: 
 
CONICYT tiene la facultad de suspender, modificar o resolver el término anticipado al 
cargo de Astrónomo Soporte ALMA-CONICYT en conformidad a los antecedentes que así 
lo ameriten. 
 
En el evento que se determine poner fin anticipadamente al presente cargo, por 
presentar un desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se 
comprometieron, CONICYT podrá resolver fundadamente que se restituyan los fondos 
otorgados, de acuerdo a lo establecido en las presentes bases concursales. 
 
 
  
 
 
 
Página 10 de 10 
13.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución del 
convenio respectivo, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las 
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como 
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de 
detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin 
efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
 
14.- RECONOCIMIENTO 
 
Toda productividad científica asociada al cargo, que se financie por CONICYT, tales como 
publicaciones, artículos, ponencias u otras, deberán contener los reconocimientos a esta 
institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + 
Programa de Astronomía + Fondo ALMA-CONICYT + Astrónomo Soporte ALMA-
CONICYT”. 
 
 
15.- RESTRICCIONES 
 
-Se deja expresamente establecido que las personas naturales que mantengan deudas 
u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha de adjudicación, no 
podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso. 
- No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Comité Mixto Alma-
CONICYT o quienes hayan tenido alguna injerencia o conocimiento en el proceso de 
redacción y elaboración de la convocatoria. 
- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
 
 
16.- CONSULTAS 
 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, 
hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Las aclaraciones que se 
realicen sobre las bases sólo tendrán validez si son comunicadas en forma escrita por el 
programa de Astronomía. 
 
