
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL  
EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Convocatoria 2013 
 
 
 
               
 
 
2 
 
 
BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Convocatoria 2013 
 
 
 
 
 
1. 
CONTEXTO ..................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ........................................................................ 3 
3. 
DEFINICIONES ............................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES .............. 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ........................................................ 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES .................................................................... 5 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ................................................................ 6 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ........................................ 9 
9. 
EVALUACIÓN ................................................................................ 10 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ................................. 11 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. ................ 12 
12. 
BENEFICIOS ................................................................................. 14 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ............................................. 16 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ................................................. 17 
15. 
SANCIONES ................................................................................. 19 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .................................................... 19 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ............................................ 20 
18. 
INFORMACIONES .......................................................................... 20 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual ............................ 21 
 
 
 
 
               
 
 
3 
 
1. CONTEXTO 
 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo 
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita 
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al 
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado 
nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la 
Comisión Nacional de Acreditación (CNA – Chile), para INICIAR PASANTÍAS DE 
INVESTIGACIÓN durante el desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones 
de excelencia en el extranjero.  
 
3. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional que 
un estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir experiencia y/o 
profundizar los conocimientos en su campo de estudios. Adicionalmente, los 
conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a la obtención del Grado 
Académico de Doctor. 
 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la 
realización de estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los 
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes 
bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de 
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones 
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por 
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de 
BECAS CHILE. 
 
 
               
 
 
4 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la 
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, 
en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus 
modificaciones del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente 
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso 
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a 
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La beca de Pasantía Doctoral está destinada a financiar estadías de 
investigación en universidades y/o centros de investigación extranjeros con 
una duración mínima de tres (3) meses. La beca se otorgará por el tiempo 
equivalente a la duración de la pasantía, con un plazo máximo de diez (10) 
meses, contada desde el ingreso del/ de la becario/a a la pasantía. 
 
4.2. Sólo se otorgarán becas para pasantías que se desarrollen de manera 
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero. 
 
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta 
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del 
convenio, el centro y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a 
cumpla lo siguientes requisitos: 
 
4.3.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.3.2. Que esta nueva preferencia sea de un nivel igual o superior a la opción 
presentada al momento de la postulación. 
 
4.4. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
finalización de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a a la Pasantía.  
 
4.5. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o de la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de la 
               
 
 
5 
 
pasantía fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre 
totalmente tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.6. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar la PASANTÍA, en las 
fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar 
al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el 
numeral 11.4. 
 
4.7. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean 
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o 
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del 
inicio de la beca. 
 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de acuerdo a lo 
establecido en la Ley Nº 20.129, habiendo ingresado a éste en una fecha no 
anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de postulación. 
 
5.3. Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su programa de 
estudios). 
 
5.4. Contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la institución de 
educación superior en la que se encuentre cursando sus estudios de 
doctorado. 
 
5.5. Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile 
o, en su defecto, del Director del Programa de Doctorado en Chile. 
 
5.6. Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país en 
donde se realizará la pasantía. 
 
5.7. Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjero para 
iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel 
de idioma. 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
               
 
 
6 
 
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de 
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT 
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y 
www.conicyt.cl. 
 
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento 
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo 
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar 
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al 
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379/389, Providencia – Santiago, de 
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
 
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
               
 
 
7 
 
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el 
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en 
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT 
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o 
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. 
 
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la 
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
  
7.8. Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se 
consideran 
indispensables 
para 
dejar 
constancia 
indubitable 
del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter 
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno 
los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de 
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún 
otro. La documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.8.1 FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN 
disponible 
en 
formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
7.8.2 FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE disponible en formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
7.8.3 COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD. 
7.8.4 PLAN DE RETRIBUCIÓN, conforme a lo estipulado en el 
numeral 14.3. 
7.8.5 CERTIFICADO 
DE 
VIGENCIA 
DE 
PERMANENCIA 
DEFINITIVA EN CHILE, en el caso de postulantes extranjeros. 
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y 
               
 
 
8 
 
Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el extranjero 
(cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de 
la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
7.8.6 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE 
ACREDITACIÓN SOCIOECONÓMICA (FAS), disponible en 
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el 
proceso de evaluación. 
7.8.7 CERTIFICADO 
DE 
VERACIDAD, 
que 
consiste 
en 
una 
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación Científica 
y Tecnológica, CONICYT. En la postulación en línea será el mismo 
sistema de postulación quien genera la opción para obtener tal 
certificación. 
7.8.8 CERTIFICADO DE ALUMNO/A REGULAR DE UN PROGRAMA 
DE DOCTORADO acreditado por la CNA-Chile, en donde conste 
que el postulante ingresó a éste en una fecha no anterior a 5 
años de la fecha de inicio del proceso de postulación. 
7.8.9 CONSTANCIA 
DE 
APROBACIÓN 
DE 
EXAMEN 
DE 
CALIFICACIÓN O CANDIDATURA. Si dicho requerimiento no 
forma parte de su programa de estudios de Doctorado deberá 
acreditarse este hecho mediante constancia oficial emitida por la 
universidad. 
7.8.10 APROBACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS, emitida por la 
institución de educación superior en la que el/la postulante se 
encuentre realizando los estudios de Doctorado. 
7.8.11 CARTA DE AUTORIZACIÓN DEL PROFESOR GUÍA DE TESIS 
EN LA UNIVERSIDAD EN CHILE o, en su defecto, del 
Director/a del Programa de Doctorado en Chile. 
7.8.12 CARTA DE ACEPTACIÓN EMITIDA POR LA UNIVERSIDAD O 
CENTRO DE INVESTIGACIÓN EN EL EXTRANJERO donde se 
realizará la pasantía doctoral. No se aceptarán cartas de 
aceptación condicional al nivel de idioma. Para todos los efectos 
se entenderá que la carta de aceptación incondicional será 
acreditación suficiente para CONICYT de que el becario posee 
dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país 
en donde se realizará la pasantía. 
7.8.13 RESUMEN DEL PROYECTO DE TESIS O PROYECTO DE 
INVESTIGACIÓN DOCTORAL, según formato disponible en el 
sistema de postulación en línea. 
 
7.9 
Documentos 
de 
Postulación 
Opcionales: 
Adicionalmente, 
el 
postulante podrá presentar los siguientes documentos: 
 
7.9.1 CURRÍCULUM VITAE DEL/DE LA PROFESOR/A TUTOR/A O 
GUÍA EN EL EXTRANJERO, según formato disponible en el sistema 
de postulación en línea. Este documento será considerado en la etapa 
de evaluación. 
               
 
 
9 
 
7.9.2 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DEL PROGRAMA 
DE DOCTORADO EN CHILE, acumuladas a la fecha de postulación, 
que incluya la evaluación del examen de calificación, si corresponde. 
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones podrá 
presentarse una certificación emitida por la universidad en la que se 
señale el rendimiento académico del postulante. Este documento será 
considerado en la etapa de evaluación. 
7.9.3 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por 
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca 
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración 
simple para acreditarla. 
7.9.4 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional 
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
7.9.5 DECLARACIÓN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO para aquellos 
postulantes 
que 
declaren 
residir 
en 
regiones 
distintas 
a 
la 
Metropolitana. 
 
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad 
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período 
en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de 
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la 
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la 
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
               
 
 
10 
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las 
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o 
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8 serán 
declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la 
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios 
establecidos en las presentes bases concursales. 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
 
Criterio 
Ponderación 
(%) 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del postulante. 
20% 
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por el 
postulante, las temática de la pasantía, los objetivos y 
razones en que el/la candidato/a funda la postulación. 
35% 
Plan de Retribución propuesto. 
10% 
Nivel y calidad y trayectoria de la institución 
educacional 
extranjera 
como 
de 
los 
programas 
específicos de estudios donde se realizará la Pasantía 
Doctoral, considerando los rankings internacionales de 
las instituciones a las que se postula según el Times 
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of 
World Universities (Shanghai, ARWU) todos publicados 
el año 2012 y/o la opinión vertida por los evaluadores 
en base a la información 
entregada por el/la 
postulante. 
35% 
 
9.4. 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados 
en los numeral 7.9.3, 7.9.4 y 7.9.5 acrediten debidamente una o más de 
las siguientes características: 
 
9.4.1. 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 
puntos). 
 
               
 
 
11 
 
9.4.2. 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
9.4.3. 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
10.  SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por 
los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una 
lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de 
becas a otorgar.  
 
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo 
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el 
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación 
del concurso, el puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los 
postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados 
fuera de bases. 
 
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados 
a la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de 
beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo 
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los 
postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y los no 
seleccionados del resultado de su postulación, en conformidad a lo 
establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, 
del Ministerio de Educación.  
 
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, 
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para 
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si 
no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que 
renuncia a la misma.  
 
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán 
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca 
administrada por CONICYT. 
               
 
 
12 
 
 
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la 
Ley N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la 
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados 
para interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, 
para los efectos de las notificaciones. 
 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través 
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma 
electrónica avanzada1. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda 
Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 
horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los 
estudios de Pasantía Doctoral, así como la fecha de inicio y término de la 
                                                 
1Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
               
 
 
13 
 
beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá 
firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en 
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula 
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos 
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del 
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por 
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de 
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
11.2. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal 
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal 
designación. 
El 
referido 
mandato 
no 
podrá 
ser 
revocado 
sin 
el 
consentimiento de CONICYT.  
 
11.3. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando:  
 
11.4.1 No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar 
que: 
 
11.4.1 No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
11.4.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa 
de Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, 
por el mismo programa de estudios por el cual se adjudicó 
               
 
 
14 
 
la BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas  
 
u otras obligaciones derivadas de su situación de becario 
con dichas entidades. 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven 
al término exitoso de la Pasantía Doctoral; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante 
sus estudios. 
 
11.4.3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la 
beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de la 
beca. 
 
11.4. Hacer entrega de carta de aceptación a la PASANTÍA al momento de la 
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de 
la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de 
la pasantía y la información contenida en ellas deberá estar conforme con 
las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que el 
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las 
condiciones establecidas en las presentes bases, se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
 
11.5. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, 
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.6. Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando su 
Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las 
bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y 
podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados 
mediante ejecución del pagaré. 
 
12. BENEFICIOS 
 
12.1 
Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración mínima 
de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el ingreso 
del/de la becario/a a la pasantía y sujeto al rendimiento académico 
obtenido. 
               
 
 
15 
 
12.2 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha 
de término de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a la Pasantía. 
 
12.3 
La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
 
12.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile 
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie la 
pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al 
término de la pasantía. 
 
12.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario durante la 
pasantía, correspondiente al país y ciudad de destino, por un 
máximo de diez meses, contado desde el inicio de la pasantía. 
Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran 
establecidos en el Anexo I de las presentes bases. 
 
12.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US 
$300 (trescientos dólares americanos).  
 
12.3.4 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos). 
 
12.3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la 
institución de destino, si correspondiera. Sólo se pagarán por 
este concepto los costos directamente relacionados con el 
programa de estudios y que sean obligatorios para la 
realización de los estudios, excluyéndose todo pago por 
servicios de otra naturaleza prestados por la universidad tales 
como seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, 
entre otros. 
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de 
contrapartes extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
               
 
 
16 
 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su 
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad 
del artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del 
MINEDUC. 
 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 
Tramitar la obtención de su visa. 
 
13.3 
Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 30 de junio de 2014. 
 
13.4 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el 
numeral 4. 
 
13.5 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la 
beca.  
 
13.6 
Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar 
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta 
académica acorde a las exigencias impuestas por la Pasantía. 
 
13.7 
Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la 
institución extranjera para efectos de acreditar el progreso de su 
investigación. 
 
13.8 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán 
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa 
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de 
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.9 
Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando su pasantía, adjuntando la justificación del/de la responsable de 
la unidad académica correspondiente. En ningún caso la ausencia podrá 
superar los 30 días en total durante la realización de su pasantía. Durante 
dicho periodo se seguirán percibiendo los beneficios de la beca. 
 
               
 
 
17 
 
13.10 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario que impida la realización de estudios, 
para efectos de considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la 
beca. 
 
13.11 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación 
que dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha certificación deberá 
presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses contados desde la 
finalización la beca. 
 
13.12 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de 
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
13.13 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de TRES (3) 
MESES contado desde la fecha de término de la beca señalada en el 
respectivo convenio, situación que deberá acreditarse mediante un 
certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía 
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de 
Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido 
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los 
siguientes periodos: 
 
14.2.1. 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de 
la beca. 
 
14.2.2. 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo 
de duración de la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el 
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía 
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de 
Policía 
de 
Investigaciones 
(PDI), 
el 
cual 
deberá 
ser 
remitido 
semestralmente a CONICYT. 
 
               
 
 
18 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana 
deberán 
remitir 
semestralmente 
a 
CONICYT 
la 
documentación que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos 
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar 
información a todas las entidades del sector público con el objeto de 
comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
14.3. Además, el becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un PLAN DE 
RETRIBUCIÓN a la comunidad, dentro del plazo de un año contado desde el 
plazo máximo para retornar a Chile, el que deberá contener al menos dos 
seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media de colegios 
municipales y/o particulares subvencionados en el cual se explicite la 
experiencia científica del postulante y de su estadía en el extranjero. Al 
mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras formas de retribución, las 
cuales fueron propuestas en la postulación y considerada en el proceso de 
evaluación, importantes para el desarrollo de la comunidad escolar, 
universitaria y/o científica chilena. 
 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este 
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados 
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos 
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes. 
 
14.4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con 
otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, 
ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en 
Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la 
retribución será la suma de todos ellos. 
 
14.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la 
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, 
lo cual se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez 
finalizada la beca. 
 
14.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
               
 
 
19 
 
14.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
15. SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda 
la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las 
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos 
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información 
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, 
suspendan 
o 
abandonen 
sus 
labores 
de 
estudios 
e 
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las 
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las 
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de 
los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para 
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de selección y 
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le 
otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl. 
 
 
 
               
 
 
20 
 
17.  CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS 
CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web 
de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl 
el 14 de mayo 2013. 
 
17.3. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
línea 
vence 
impostergablemente el día 21 de junio 2013, a las 12.00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.4. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence 
impostergablemente el día 14 de junio 2013, a las 14.00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda 
Morín N°551, Providencia- Santiago. 
 
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 14 de 
junio de 2013, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cly www.conicyt.cl. 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa BECAS CHILE 
Call Center: 600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas 
presenciales 
en 
Av. 
Salvador 
Nº 
379-389, 
Providencia 
De lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs. 
 
               
 
 
21 
 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, 
del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención mensual Becario US$ 
Afganistán 
1.532 
Albania 
1.423 
Alemania 
1.562 
Alemania Berlín 
1.565 
Alemania Bonn 
1.551 
Alemania Hamburgo 
1.570 
Angola 
1.658 
Antigua y Barbuda 
1.568 
Antillas Holandesas 
1.974 
Arabia Saudita 
1.404 
Argelia 
1.498 
Argentina 
1.268 
Armenia 
1.405 
Australia 
1.556 
Austria 
1.622 
Azerbaiyán 
1.496 
Bahamas 
1.676 
Bahrein 
1.511 
Bangladesh 
1.302 
Barbados 
1.495 
Belarus 
1.465 
Bélgica 
1.596 
Belice 
1.403 
Benin 
1.605 
Bhutan 
1.419 
Bolivia 
1.205 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
Botswana 
1.391 
Brasil 
1.552 
Brunei 
695 
Bulgaria 
1.325 
Burkina Faso 
1.509 
Burundi 
1.436 
Cabo Verde 
1.437 
Camboya 
1.258 
Camerún 
1.525 
Canadá 
1.567 
Canadá Montreal 
1.525 
Canadá Ottawa 
1.569 
Canadá Toronto 
1.607 
Chad 
1.699 
China 
1.518 
               
 
 
22 
 
China Hong Kong 
1.712 
Chipre 
1.446 
Colombia 
1.314 
Comoras 
1.472 
Congo 
1.739 
Corea del Sur 
1.561 
Corea del Norte 
1.506 
Costa Rica 
1.300 
Cote d'Ivoire 
1.570 
Croacia 
1.543 
Cuba 
1.514 
Dinamarca 
1.727 
Djibouti 
1.497 
Dominica 
1.195 
Ecuador 
1.249 
Egipto 
1.326 
El Salvador 
1.346 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
Eritrea 
1.374 
Eslovaquia 
1.454 
Eslovenia 
1.341 
España 
1.538 
Estados Unidos 
1.496 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
Estonia 
1.348 
Etiopía 
1.509 
Federación de Rusia 
1.681 
Fiji 
1.390 
Filipinas 
1.413 
Finlandia 
1.583 
Francia 
1.659 
Gabón 
1.628 
Gambia 
1.440 
Georgia 
1.369 
Ghana 
1.537 
Granada 
1.459 
Grecia 
1.502 
Guatemala 
1.357 
Guinea 
1.360 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
Guinea Bissau 
1.582 
Guyana 
1.429 
Haití 
1.478 
Honduras 
1.404 
Hungría 
1.475 
India 
1.374 
               
 
 
23 
 
Indonesia 
1.410 
Irán 
1.353 
Irak 
1.412 
Irlanda 
1.556 
Islandia 
1.736 
Islas Marshall 
1.240 
Islas Salomón 
1.420 
Israel 
1.407 
Italia 
1.621 
Jamaica 
1.496 
Japón 
2.010 
Jordania 
1.337 
Kazajstán 
1.453 
Kenya 
1.350 
Kirguistám 
1.360 
Kiribati 
1.599 
Kuwait 
1.356 
Lesotho 
1.376 
Letonia 
1.410 
Líbano 
1.498 
Liberia 
1.492 
Libia 
1.315 
Lituania 
1.375 
Luxemburgo 
1.602 
Macedonia 
1.361 
Madagascar 
1.338 
Malasia 
1.326 
Malawi 
1.380 
Maldivas 
1.442 
Mali 
1.521 
Malta 
1.467 
Marruecos 
1.348 
Mauricio 
1.296 
Mauritania 
1.411 
México 
1.429 
Micronesia 
1.774 
Moldova 
1.447 
Mónaco 
1.659 
Mongolia 
1.272 
Montenegro 
1.428 
Montserrat 
1.034 
Mozambique 
1.404 
Myanmar 
1.355 
Namibia 
1.368 
Nauru 
1.471 
Nepal 
1.383 
               
 
 
24 
 
Nicaragua 
1.366 
Níger 
1.465 
Nigeria 
1.647 
Noruega 
1.750 
Nueva Zelanda 
1.209 
Omán 
1.302 
Países Bajos 
1.571 
Pakistán 
1.376 
Panamá 
1.317 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
Paraguay 
1.369 
Perú 
1.311 
Polonia 
1.390 
Portugal 
1.457 
Qatar 
1.428 
Reino Unido 
1.816 
República Árabe Siria 
1.340 
República Centroafricana 
1.612 
República Checa 
1.486 
República Democrática del Congo 
1.562 
República Dominicana 
1.333 
República Popular Democrática Lao 1.369 
Rumania 
1.391 
Rwanda 
1.450 
Samoa 
1.403 
San Kitts y Nevis 
962 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
Santa Lucía 
1.352 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
Senegal 
1.459 
Serbia 
1.428 
Seychelles 
1.482 
Sierra Leona 
1.488 
Singapur 
1.523 
Somalía 
1.109 
Sri Lanka 
1.289 
Sudáfrica 
1.335 
Sudán 
1.624 
Suecia 
1.557 
Suiza 
1.744 
Surinam 
1.325 
Swazilandia 
1.375 
Tailandia 
1.378 
Tanzania 
1.431 
Tayikistán 
1.381 
Timor-Leste 
1.537 
               
 
 
25 
 
Togo 
1.476 
Tonga 
1.445 
Trinidad y Tobago 
1.436 
Túnez 
1.331 
Turkmenistán 
1.636 
Turquía 
1.370 
Tuvalu 
622 
Ucrania 
1.456 
Uganda 
1.344 
Uruguay 
1.330 
Uzbekistán 
1.325 
Vanuatu 
1.542 
Venezuela 
1.469 
Vietnam 
1.364 
Yemen 
1.278 
Zambia 
1.504 
Zimbawe 
1.171 
 
 
 Comisiún Nacional de Investig*ción
Cientificx y Tecnológica - f, SNICYT
418 {
APRUEBA BASES BECAS DE
PASANTÍA DOCTORAL EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 20L3.
RES. EX. NO ,I I Q R
t:Eu\_t
SANTIAGO | ,t 
^
, r t.4AY 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49t/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2010 y Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones,
todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector
Público para el año 20L3; Ley 19.880, que establece Bases de los
procedimientos Administrativós qüe rígen ios Actos de los Órganos de la
Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDERANDO:
a. eue, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
dL especialiiación del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico Y social.
b. El Memorándum No 3510, de fecha 0B de mayo de 2013, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
c. Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49t/71, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto
Supremo No222/2010, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE |as bases denominadas ''BECAS DE PASANTÍA DOCTOML EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013'"
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
.BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHITE
Convocatoria 2013
 1.
2.
1. 
CONTEXTO 
..........2
2. 
OBJETIVO GENERAL.. 
.,.,.,.,.,,2
3. 
DEFINICIONES............ 
...........2
4. 
DURAcTóN, coNDIcIoNES y cARAcrEnÍsncns cENERA1ES...................................3
5. 
REeUISITos DE posruuctótrl 
...........4
6. 
INCOMPATIBILIDADES.................. 
...........4
7. 
posrulAcróru n LA BEcA.... 
...................4
B. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
............6
9. evnluRctóN.................. 
.........7
10. srmccróru y ADJUDrcncróru DEL coNcuRso 
.......................8
11. FIRMA DEL coNVENIo, pncnnÉ y DEcLARAcIóru:unnDA..........................................e
t2. 
BENEFICIOS ................. 
.........10
13. OBLTGACTONES DE ELILA BECARIO/A 
..................11
t4. 
RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION.......... 
.............t2
15. SANCIONES.................. 
.........13
16. TNTERpRETAcTóru oe LAS BASES 
...........................14
L7. coNVocAToRIA, orrusróru y pLAZos 
................14
18. INFORMACIONES........ 
.........15
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual 
................16
CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, QU€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado
nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129, ante la
Comisión Nacional de Acreditación (CNA - Chile), para INICIAR PASANTÍAS DE
INVESTIGACIóN durante el desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones
de excelencia en el extranjero.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional que
un estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir experiencia y/o
profundizar los conocimientos en su campo de estudios. Adicionalmente, los
conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a la obtención del Grado
Académico de Doctor.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la
realización de estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes
bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
3.
 CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de
BECAS CHILE.
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT,
en el marco de del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación.
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICW, s€ encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.7. Becario/at También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURACTóN, CONDTCTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.1. La beca de Pasantía Doctoral está destinada a financiar estadías de
investigación en universidades y/o centros de investigación extranjeros con
una duración mínima de tres (3) meses. La beca se otorgará por el tiempo
equivalente a la duración de la pasantía, con un plazo máximo de diez (10)
meses, contada desde el ingreso del/ de la becario/a a la pasantía.
4.2. Sólo se otorgarán becas para pasantías que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero.
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado,
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el centro y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a
cumpla lo siguientes requisitos:
4.3.L. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.3.2. Que esta nueva preferencia sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
4.4. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a a la Pasantía.
4.5. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o de la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de la
pasantía fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre
totalmente tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
.6. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar la PASANTIA, en las
fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar
al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el
numeral 11.5.
4.7. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
3
 6.
5. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile'
5.2. Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de acuerdo a lo
establecido en la Ley No 20.129, habiendo ingresado a éste en una fecha no
anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de postulación.
5.3. Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su programa de
estudios).
5,4. Contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la institución de
educación superior en la que se encuentre cursando sus estudios de
doctorado.
5.5. Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile
o, en su defecto, del Director del Programa de Doctorado en Chile.
5.6. Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país en
donde se realizará la pasantía.
5.7. Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjero para
iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel
de idioma.
INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6,2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios/asquienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, gu€ ellla becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
POSTULACIóN A tA BECA
7.L. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea,cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www,becaschile.cly
www.conicyt.cl.
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
4
 {o.
(¿
:U
t-r
\Lr
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo,
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N0379/389, Providencia - Santiago, de
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
7.3.1, Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF, El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo seParado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
7.6, Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio Y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.8. Documentos Obligatorios de Postulación:
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno
los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún
otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7.8.7 FORMULARIO DE POSTULACIóN disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea'
7.8.2 FORMULARIO DE CURRICUIUM VITAE disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea'
7.8,3 COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD.
7.8.4 PLAN DE RETRIBUCIóN, conforme a lo estipulado en el
numeral 14.3.
7,8.5 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE 
PERMANENCIA
DEFINITM EN CHILE, en el caso de postulantes extranjeros'
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y
Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el extranjero
(cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7,8.6 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDTTACTóN SOCTOECOtT¡óU¡Cl (FAS), disponible en
5
 www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el
proceso de evaluación.
7.8.7 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación Científica
y Tecnológica, CONICYT. En la postulación en línea será el mismo
sistema de postulación quien genera la opción para obtener tal
certificación.
7.8.8 CERTIFICADO DE ALUMNO/A REGULAR DE UN PROGRAMA
DE DOCTORADO acreditado por la CNA-Chile, en donde conste
que el postulante ingresó a éste en una fecha no anterior a 5
años de la fecha de inicio del proceso,de postulación.
7.8.9 CONSTANCIA DE APROBACION DE EXAMEN DE
CALIFTCACIóN O CANDTDATURA, Si dicho requerimiento no
forma parte de su programa de estudios de Doctorado deberá
acreditarse este hecho mediante constancia oficial emitida por la
universidad.
7.8.10 APROBACTóN DEL PROYECTO DE TESIS, emitida por la
institución de educación superior en la que el/la postulante se
encuentre realizando los estudios de Doctorado.
7.B.LT CARTA DE AUTORIZACIóN DEL PROFESOR GUÍA DE TESIS
EN LA UNMRSIDAD EN CHILE o, en su defecto, del
Director/a del Programa de Doctorado en Chile.
7.8,L2 CARTA DE ACEPTACIóN EMITIDA POR LA UNIVERSIDAD O
CENTRO DE INVESTIGACIóN EN EL EXTRANJERO dONdC SC
realizará la pasantía doctoral. No se aceptarán cartas de
aceptación condicional al nivel de idioma. Para todos los efectos
se entenderá que la carta de aceptación incondicional será
acreditación suficiente para CONICYT de que el becario posee
dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país
en donde se realizará la pasantía,
7,8.L3 RESUMEN DEL PROYECTO DE TESIS O PROYECTO DE
INVESTIGACIóN DOCTORAL, según formato disponible en el
sistema de postulación en línea.
7,9 Documentos de Postulación Opcionalesl Adicionalmente, el
postulante podrá presentar los siguientes documentos:
7,9.T CURRÍCUIUM VITAE DEL/DE LA PROFESOR/A TUTOR/A O
GUÍA EN EL EXTRANJERO, según formato disponible en el sistema
de postulación en línea. Este documento será considerado en la etapa
de evaluación.
7,9.2 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DEL PROGRAMA
DE DOCTORADO EN CHILE, acumuladas a la fecha de postulación,
que incluya la evaluación del examen de calificación, si corresponde.
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones podrá
presentarse una certificación emitida por la universidad en la que se
señale el rendimiento académico del postulante, Este documento será
considerado en la etapa de evaluación.
7.g.3 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla,
7.9.4 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes Q,ue declaren poseer algún grado de,disglp_acidad.
7.9.5 DECLARACION JURADA ANTE NOTARIO PUBLICO para aquellos
postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
6
 8.2
8.3
8.4
presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
9. EVALUACIóN
9.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8 serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9,2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes
criterios de evaluación :
Criterio
Ponderación 1o7o¡
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del postulante.
20o/o
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por el
postulante, las temática de la pasantía, los objetivos y
razones en que ellla candidato/a funda la postulación.
35o/o
Plan de Retribución propuesto.
tOo/o
Nivel y calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como de los programas
específicos de estudios donde se realizará la Pasantía
Doctoral, considerando los rankings internacionales de
las instituciones a las que se postula según el Times
HigherEducation (THE) o el Academic Ranking of
WorldUniversities (Shanghai, ARWU) todos publicados
el año 2012 y/o la opinión vertida por los evaluadores
en base a la información entregada por el/la
postulante.
35o/o
Se agregará
evaluación a
una bonificación
las postulaciones
adicional al puntaje final obtenido en la
que, mediante los documentos indicados
9.4.
 en los numeral 7.9.3,7.9.4 y 7.9.5 acrediten debidamente una o más de
las siguientes características :
9.4.t. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
9.4.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
IO.SEIECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una
lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de
becas a otorgar.
70.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación
del concurso, el puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los
postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados
fuera de bases.
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados
a la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de
beca suscrito por el seleccionado y CONICYT,
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los
postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y los no
seleccionados del resultado de su postulación, en conformidad a lo
establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del año 2008,
del Ministerio de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si
no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
1O.7. Este concurso no contempla lista de espera.
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19,880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados
para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
¡ 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
B
 . 
Lugar y fecha.
o La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzadal.
r 
El órgano administrativo al que se dirige,
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda
Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30
horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas),
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
11.FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberá n :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Pasantía Doctoral, así como la fecha de inicio y término de la
beca, En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá
firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
LL.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3, Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
lAcerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 IL.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.conicyt.cl, certificando :
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
tL4,L No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
Lt.4.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa
de Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación,
por el mismo programa de estudios por el cual se adjudicó
la BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas
u otras obligaciones derivadas de su situación de becario
con dichas entidades.
LL4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven
al término exitoso de la Pasantía Doctoral; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante
sus estudios.
11.4.3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas ylo de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de la
beca.
11.5. Hacer entrega de carta de aceptación a la PASANTÍA al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de
la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de
la pasantía y la información contenida en ellas deberá estar conforme con
las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que el
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases, se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
11.6. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
L7.7. Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando su
Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las
bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y
podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los fondos otorgados
mediante ejecución del pagaré.
l2.BENEFICIOS
L2.L Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración mínima
de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el ingreso
del/de la becario/a a la pasantía y sujeto al rendimiento académico
obtenido.
10
 12.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha
de término de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a la Pasantía.
12.3 La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
L2,3,L Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie la
pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término de la pasantía.
t2.3,2 Asignación de manutención mensual para el becario durante la
pasantía, correspondiente al país y ciudad de destino, por un
máximo de diez meses, contado desde el inicio de la pasantía.
Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo I de las presentes bases.
t2.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
L2.3.4 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos).
12.3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la
institución de destino, si correspondiera. Sólo se pagarán por
este concepto los costos directamente relacionados con el
programa de estudios y que sean obligatorios para la
realización de los estudios, excluyéndose todo pago por
servicios de otra naturaleza prestados por la universidad tales
como seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas,
entre otros.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-con icyt/postu la ntes/d o nde-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad
del artículo 15o, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del
MINEDUC.
13. OBLIGACIONES DE EtlLA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
I3.2 Tramitar la obtención de su visa.
13.3 Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 30 de junio de 2OL4.
73.4 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos qu e estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
11
 13.6 Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuício de poder quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta
académica acorde a las exigencias impuestas por la Pasantía.
13.7 Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la
institución extranjera para efectos de acreditar el progreso de su
investigación.
13,8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.9 Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando su pasantía, adjuntando la justificación del/de la responsable de
la unidad académica correspondiente. En ningún caso la ausencia podrá
superar los 30 días en total durante la realización de su pasantía. Durante
dicho periodo se seguirán percibiendo los beneficios de la beca.
13.10 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario que impida la realización de estudios,
para efectos de considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la
beca.
13.11 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de la pasantía, Dicha certificación deberá
presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses contados desde la
finalización la beca.
13.12 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
13.13 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de TRES (3)
MESES contado desde la fecha de término de la beca señalada en el
respectivo convenio, situación que deberá acreditarse mediante un
certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI),
14,2, Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los
siguientes periodos:
L4.2.t. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de
la beca,
14.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo
de duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
L2
 Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
14.3. Además, el becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un PLAN DE
RETRIBUCION a la comunidad, dentro del plazo de un año contado desde
el plazo máximo para retornar a Chile, el que deberá contener al menos dos
seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media de colegios
municipales y/o particulares subvencionados en el cual se explicite la
experiencia científica del postulante y de su estadía en el extranjero. Al
mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras formas de retribución, las
cuales fueron propuestas en la postulación y considerada en el proceso de
evaluación, importantes para el desarrollo de la comunidad escolar,
universitaria y / o científica chilena,
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes.
74.4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con
otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero,
ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en
Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la
retribución será la suma de todos ellos.
74.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez
finalizada la beca.
L4.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
L4.7, Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
l5.SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, QU€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
13
 presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
I5.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DSN0664/2008, del Ministerio de Educación.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
t6.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicvt.cly www.becaschile.cl.
IT.CONVOCATORrA, DTFUSTON Y PLAZOS
17,1. La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS
CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web
de CONICYT y de BECAS CHILE.
L7,2, Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www.conicvt.clel 14 de mayo 2013.
17.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 2t de junio 2Ot3, a las 12.00 horas (hora
continental de Chile).
L7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 14 de junio 20L3, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia- Santiago.
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 14 de
junio de 2013, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
17,7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschi le.cly www.con icyt.cl.
t4
 18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consuttas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379-389,
De lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs.
Providencia
15
 ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664t
del Ministerio de Educación).
País
Manutención mensual Becario US$
Afoanistán
t.532
Albania
L.423
Alemania
1.562
Alemania Berlín
1.565
Alemania Bonn
1.551
Alemania Hamburgo
1.570
Anqola
1.658
Antioua v Barbuda
1.568
Antillas Holandesas
r.974
Arabia Saudita
L.404
Arqelia
1.498
Aroentina
1.268
Armenia
1.405
Australia
1.556
Austria
L.622
Azerbaiván
t.496
Bahamas
7.676
Bahrein
1.511
Banqladesh
1.302
Barbados
t.495
Belarus
1.465
Bélqica
1.596
Belice
1.403
Benin
1.605
Bhutan
L.4L9
Bolivia
1.205
Bosnia y Herzegovina
L.4L7
Botswana
1.391
Brasil
1.552
Brunei
695
Bulqaria
1.325
Burkina Faso
1.509
Burundi
t.436
Cabo Verde
1,437
Camboya
1.258
Camerún
1.525
Canadá
t.567
Canadá Montreal
1,525
Canadá Ottawa
1.569
Canadá Toronto
L.607
Chad
1.699
China
1,518
China Honq Konq
t.7L2
Chipre
t.446
Colombia
L.3L4
Comoras
r.472
Conqo
L.739
Corea del Sur
1,561
Corea del Norte
1,506
Costa Rica
1,300
Cote d'Ivoire
1.570
Croacia
1.543
Cuba
T.5L4
Dinamarca
1.727
Diibouti
L.497
Dominica
1. 195
Ecuador
t.249
Eoioto
1.326
16
 El Salvador
L.346
Emiratos Arabes Unidos
1.525
Eritrea
L.374
Eslovaouia
L.454
Eslovenia
L.347
España
1.538
Estados Unidos
L.496
Estados Unidos Nueva York
t.700
Estonia
1.348
Etiopía
1.509
Federación de Rusia
1.681
F¡ii
1.390
Filioinas
7.4L3
Finlandia
1.583
Francia
1.659
Gabón
1.628
Gambia
1.440
Georqia
1.369
Ghana
r.537
Granada
1.459
Grecia
1.502
Guatemala
L.357
Guinea
1.360
Guinea Ecuatorial
1.540
Guinea Bissau
1.582
Guyana
L.429
Haití
7.478
Honduras
1.404
Hunqría
L.475
India
r.374
Indonesia
r.410
Irán
1.353
Irak
t.412
Irlanda
1.556
Islandia
L,736
Islas Marshall
t.240
Islas Salomón
1.420
Israel
t.407
Italia
T,62L
Jamaica
1.496
Japón
2.010
Jordania
1.337
Kazaistán
1.453
Kenya
1.350
Kirquistám
1.360
Kiribati
1.599
Kuwait
1.356
Lesotho
t.376
Letonia
1.410
Líbano
1.498
Liberia
t.492
Libia
1.315
Lituania
L.375
Luxemburqo
L,602
Macedonia
1,361
Madaoascar
1,338
Malasia
r.326
Malawi
1.380
Maldivas
1.442
Mali
L.527
Malta
L.467
Marruecos
1.348
Mauricio
t.296
L7
 Mauritania
1.411
México
L.429
Micronesia
t.774
Moldova
L.447
Mónaco
1.659
Monoolia
t.272
Monteneoro
1.428
Montserrat
1.034
Mozambioue
L.404
Mvanmar
1.355
Namibia
1.368
Nauru
I.471
Nepal
1.383
Nicaraqua
1.366
Níoer
L.465
Niqeria
7.647
Norueqa
1.750
Nueva Zelanda
1.209
Omán
1.302
Países Baios
L.577
Pakistán
7.376
Panamá
7.3t7
Paoua Nueva Guinea
1.532
Paraquay
1.369
Perú
1.311
Polonia
1.390
Portuoal
1.457
Oatar
1.428
Reino Unido
1.816
Reoúb ica Arabe Siria
1.340
Repúb ica Centroafricana
1.672
Reoúb ica Checa
1.486
Reoúb ica Democrática del Conqo
r.562
Repúb ica Dominicana
1.333
Reoúb ica Popular Democrática Lao
1,369
Rumania
1.391
Rwanda
1.450
Samoa
1.403
San Kitts v Nevis
962
San Vicente y Granadinas
1.369
Santa Lucía
L.352
Santo Tomé y Príncipe
1.353
Seneqal
L.459
Serbia
t.428
Seychelles
L,482
Sierra Leona
1.488
Sinqapur
L.523
Somalía
1.109
Sri Lanka
1.289
Sudáfrica
1.335
Sudán
t.624
Suecia
1.557
Suiza
1.744
Surinam
1.325
Swazilandia
1.375
Tailandia
1.378
Tanzania
T.43L
Tavikistán
1.381
Timor-Leste
r.537
Toqo
1.476
Tonqa
1.445
Trinidad v Tobaqo
1.436
Túnez
1.331
18
 3.
4.
Turkmenistán
1.636
Turquía
I.370
Tuvalu
622
Ucrania
1.456
Uoanda
L.344
Uruquay
1.330
Uzbekistán
1.325
Vanuatu
L.542
Venezuela
L.469
Vietnam
L.364
Yemen
1.278
Zambia
1.504
Zimbawe
t.t77
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
IMPÚTASE, por parte del Departamento de Administración y Finanzas, el gasto
que ¡rroga la presente resolución a la cuenta presupuestaria que corresponda.
CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y PUBLÍQUESE.
ANEXOS:
El Memorándum No
antececlentes.
rnRNn¡cróru
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
E4089/2013
3510/2013, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus
JOSE($IIGUEUAGU
PRESIDENTE DE
rGCHA
tTct
rco8TO
oA ffirA
R¡XDIC'Oi CTA
cfa. oluDoil
cfa o&¡T6
ffis
19
 5/9/13
CONICYT - TED
METvIO N. 
:
I\4AT. 
:
Santiago,
351 0/201 3
Renite Bases de Fasantía Doctoral en el
átranjero Becas Chile, 2013. Se adjuntan
V'B" de DAFy DTP
08t05t2013
DE
A
DENISE SAINI-JEAN - Director(a) - FORÍvIACION CAPÍIAL HUIvIANO AVAMADO
JORGEALVARIZ - Fiscal- FISCALIA
For rnedio del presente remito a usted Bases de Pasantía Doctoral en el Etranjero, Becas Chile año
2013.
Tam,bién se adjuntan los respectivos V' B" de DAF y DTP.
Le saluda atentamente.
DENISE SA INI-J EA N I\,'\TZ EN
Drector(a)
FORIVIACION CAPTTAL HUMANO AVAIüADO
ttlSM / nrcd
DISTRIBUCION:
MARCTA CASTILLO - Secretaria - FORMACPN CAfffAL HUMANO AVAMADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - Coordinador(a) de Fostulación - FORÍi4ACION CAPIIAL HUIvIANO
AVAIWADO
MARA E-EM VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
SUSAM ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALA
MONICA IRB{EAMYA - Secretaria - FISCALA
Firmado Eectrónicamente en Confornidad con elArtfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
ted.coni cyt.cl/sg docAerEpediente.seam
DOCUMEMO H-ECTRONICO
'U2
 CONICYT - TED
f9/13
ted.conicyt.cl/sg docÁerEpedi ente.seam
2f2
 UNIUY I - I'L,IJ
I'age lot
DE
A:
GONZALO PAREDES - Directo(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarla, y en respuesta al Memorándum N'2062/2013, le informo que el.Departamento
de Tecnologia y Procesos, le da V'B" a las bases del concurso "BECA DE PASANTIA DOCTORAL
EN EL EXTRANJERO BECAS CH]LE".
Saluda alentamente,
MEMO N.
MAT.
Santiago,
GO
31 93/201 3
APROBACIÓN EASES CONCURSALES
BECA DE PASANTIA DOCTORAL EN
EL EXTRANJERO BECAS CHILE
03/05/2013
¡
ES QUEZADA
Departarnbnto TIC
CONICYT
GONZALO PAREDES QUEZADA
D¡rector(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
GPQRCA / mms
DISTRIBUCION:
OSCAR ANTONIO JARA . ANAI|STA QA - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARCIA CASTILLO - Secretaria - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MARIA ELENA MORA - Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley 19.799
DOCUMENTO ELECTRONICO
p ://ted. conicyt. cl/sgdoc/r'erExpedi enteDesdeReporte. seant
08-05-20 l3
 Corrriridn N.'rclorti¡l clo t¡tvcs!¡gnC¡ór¡
C¡ctrtif ic.'r y Tecnotógf€J - CONtCYf
Se autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revlsfón de Bases
8ASE5 CONCURSO 8EC¡S DE PASANTIA DOCÍORAI. EN EI EXTRANI¿AO SCCA' CHITE
l, Oisponibilidod Presupuestori¡.
El Enc¡rgado de 1¡ unidad certifica que a h fecha oriste disponibii¡oi¿ presrrprrest¡r¡a para
finan€¡¡¡ cl Concurso estipulado cn el presente certificado.
Sin Obcerv¡clones,
DAF.CONICYr
ll. Garaotiai.
ElEncar6adode|aUn|dadCenificaqueetprereni.ffi
indicaclones rerpecto a garanlirar et fiel cumplimiento y resgurrda tos
entregaf¡n.
Sin Ob¡arv¡cione¡.
No incluye Revisión de Convenio Tipo del presente Concurso, ya que no fueron lrrcorporados en
esta sollcitud
Mlércoles,24 de Abill de 2013
 Co¡nlsién fi acbnal de ]nueltlgadón
Cientlfica y Tecnotógica * COn¡lCYf
BECftS
trHl.***
m
BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2013
 BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2013
1. 
CONTEXTO 
..........2
2. 
OBIETIVO GENEML.. 
.....'."..2
3. 
DEFINICIONES............ 
'..........2
4, 
DURACIÓN, CONDICIONES Y,CARACTERÍSTICAS GENERALES ...".........."......"..........3
5. 
REQUISITOS DE POSTULACION 
..".......4
6. 
INCOMPATIBILIDADES.................. 
"""""'4
7. 
POSTULACTóru n LA BECA.... 
................'..4
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
....,.,,,.7
9. 
EVALUACIóN.................. 
.-......'7
10. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO......... 
..............8
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN JURADA...."................"...........""...9
t2. 
BENEFICIOS ................. 
.'.......1I
13. OBLIGACIONES DE EVLA BECARIO/A 
.....'........'.'.12
T4, RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN.......... 
......,."...12
15. SANCIONES.................. 
.........14
16. TNTERPRETACIóN DE LAS BASES 
................'..........14
T7, CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
"......"."...I4
18. INFORMACIONES........ 
.'.'.'...15
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual 
.......""""'16
CONTEXTO
El programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, 9u€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado
nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129, ante la
Comisión Nacional Je Ácred¡tación (CNA - Cñite1, para INICIAR PASANTÍAS DE
INVESTIGACIóN durante el desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones
de excelencia en el extranjero.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional que
un estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir experiencia Y/o
profundizar los conocimientos en su campo de estudios. Adicionalmente, los
conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a la obtención del Grado
Académico de Doctor.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la
realización de estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes
bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público Y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
2.
3.
 4.
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de
BECAS CHILE.
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT,
en el marco de del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2009 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación.
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICW, s€ encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.7. Becariolaz También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso
de todos los beneficios establecídos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
DURACTóN, CONDTCTONES y CARACTERÍSTICAS GENERATES
4.1. La beca de Pasantía Doctoral está destinada a financiar estadías de
investigación en universidades y/o centros de investigación extranjeros con
una duración mínima de tres (j) meses. La beca se ótorgará por él tiempo
equivalente a la duración de la pasantía, con un plazo máximo de diez (10)
meses, contada desde el ingreso del/ de la becario/a a la pasantía.
4.2, Sólo se otorgarán becas para pasantías que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero.
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado,
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el centro y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a
cumpla lo siguientes requisitos:
4.3.7. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4,3,2, Que esta nueva preferencia sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
4.4. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a a la Pasantía.
4.5. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o de la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de la
pasantía fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre
totalmente tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
4.6. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar la PASANTÍA, en las
fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar
al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el
numeral 11.5.
 4.7. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.2. Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de acuerdo a lo
establecido en la Ley No 20.129, habiendo ingresado a éste en una fecha no
anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de postulación.
5.3. Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su programa de
estudios).
5.4. Contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la institución de
educación superior en la que se encuentre cursando sus estudios de
doctorado.
5.5. Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile
o, en su defecto, del Director del Programa de Doctorado en Chile.
5.6. Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país en
donde se realizará la pasantía.
5.7. Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjero para
iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel
de idioma.
INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios/asquienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, QU€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. POSTULACIóN A LA BECA
7.t, Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea,cuyo acceso se
4
 encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cly
www.conicyt.cl.
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, ellla postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia - Santiago, de
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
7.6, Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.8. Documentos Obligatorios de Postulación:
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno
los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún
otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7.8.L FORMULARIO DE POSTULACIóN disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8,2 FORMULARIO DE CURRICULUM VITAE disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7,8,3 COPIA DE CÉDUIA DE IDENTIDAD.
7.8.4 PLAN DE RETRIBUCIóN, conforme a lo estipulado en el
numeral 14.3.
 7.8.5 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE 
PERMANENCIA
DEFINITM EN CHILE, en el caso de postulantes extranjeros.
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y
Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el extranjero
(cuando ellla postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7.8.6 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDITACIóN SOCIOECOnóUrCn (FAS), disponible en
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el
proceso de evaluación.
7.8.7 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación Científica
y Tecnológica, CONICYT. En la postulación en línea será el mismo
sistema de postulación quien genera la opción para obtener tal
certificación.
7.8.8 CERTIFICADO DE ALUMNO/A REGULAR DE UN PROGRAMA
DE DOCTORADO acreditado por la CNA-Chile, en donde conste
que el postulante ingresó a éste en una fecha no anterior a 5
años de la fecha de inicio del procesode postulación.
7.8,9 CONSTANCIA DE APROBACION DE EXAMEN DE
CALIFICACIóN O CANDIDATURA. Si dicho requerimiento no
forma parte de su programa de estudios de Doctorado deberá
acreditarse este hecho mediante constancia oficial emitida por la
universidad.
7.8.10 APROBACTóN DEL PROYECTO DE TESTS, emitida por la
institución de educación superior en la que ellla postulante se
encuentre realizando los estudios de Doctorado.
7.8.1T CARTA DE AUTORIZACIóN DEL PROFESOR GUÍA DE TESIS
EN LA UNMRSIDAD EN CHILE o, en su defecto, del
Director/a del Programa,de Doctorado en Chile.
7.8.L2 CARTA DE ACEPTACION EMITIDA POR LA UNIVERSIDAD O
CENTRO DE INVESTIGACIóN EN EL EXTRANJERO dONdC SC
realizará la pasantía doctoral. No se aceptarán cartas de
aceptación condicional al nivel de idioma. Para todos los efectos
se entenderá que la carta de aceptación incondicional será
acreditación suficiente para CONICYT de que el becario posee
dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país
en donde se realizará la pasantía.
7,8,L3 RESUMEN DEL PROYECTO DE TESIS O PROYECTO DE
INVESTIGACIóN DOCTORAL, según formato disponible en el
sistema de postulación en línea.
7.9 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el
postulante podrá presentar los siguientes documentos:
7.s.L CURRÍCULUM VrrAE DEI/DE tA PROFESOR/A TUTOR/A O
GUÍA EN EL EXTRANJERO, según formato disponible en el sistema
de postulación en línea. Este documento será considerado en la etapa
de evaluación.
7.9,2 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DEL PROGRAMA
DE DOCTORADO EN CHILE, acumuladas a la fecha de postulación,
que incluya la evaluación del examen de calificación, si corresponde.
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones podrá
presentarse una certificación emitida por la universidad en la que se
señale el rendimiento académico del postulante. Este documento será
considerado en la etapa de evaluación.
7.9.3 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla.
7.9.4 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e lnvalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
6
 7.9.5 DECLARACION JURADA ANTE NOTARIO PUBLICO para aquellos
postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1
8,2
8.3
8.4
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
9. EVATUACIóN
9.1, Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8 serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes
criterios de evaluación :
Criterio
Ponderación (o/o)
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del postulante.
20o/o
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por el
postulante, las temática de la pasantía, los objetivos y
razones en que ellla candidato/a funda la postulación.
35o/o
Plan de Retribución propuesto.
7Oo/o
 Nivel y calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como de los programas
específicos de estudios donde se realizará la Pasantía
Doctoral, considerando los rankings internacionales de
las instituciones a las que se postula según el Times
HigherEducation (THE) o el Academic Ranking of
WorldUniversities (Shanghai, ARWU) todos publicados
el año 2OL2 y/o la opinión vertida por los evaluadores
en base a la información entregada por el/la
lante.
9.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados
en los numeral 7.9.3,7.9.4 y 7.9.5 acrediten debidamente una o más de
las sig u ientes características :
9.4.L. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
9.4.2. Los/as postulantes que posean
puntos).
alguna discapacidad física (0,1
regiones distintas a la Región
35o/o
9.4.3. Los/as postulantes residentes en
Metropolitana (0,1 puntos).
TO.SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una
lista de seleccionados, Y por consiguiente, la propuesta del número de
becas a otorgar.
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación
del concurso, el puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los
postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados
fuera de bases.
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados
a la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de
beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los
postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y los no
seleccionados del resultado de su postulación, en conformidad a lo
establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del año 2008,
del Ministerio de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si
no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
L0.7. Este concurso no contempla lista de espera.
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
8
 10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados
para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.BB0, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
o Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
o La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzadal.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda
Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y t7:30
horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
ll.FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Pasantía Doctoral, así como la fecha de inicio y término de la
beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá
firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia,
lt.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
lAcerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará 
.a 
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
LL.4. presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.conicyt.cl, certificando :
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
LL.4.L No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
LL.4.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa
de Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación,
por el mismo programa de estudios por el cual se adjudicó
la BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas
u otras obligaciones derivadas de su situación de becario
con dichas entidades.
1L.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven
al término exitoso de la Pasantía Doctoral; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante
sus estudios.
IL.4,3Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de la
beca.
11.5. Hacer entrega de carta de aceptación a la PASANTÍA al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de
la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de
la pasantía y la información contenida en ellas deberá estar conforme con
las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que el
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las
coñd¡ciones establecidas en las presentes bases, se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
11.6. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de
los
los
10
 certif¡cados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
7L.7. Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando su
Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las
bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y
podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los fondos otorgados
mediante ejecución del pagaré.
l2.BENEFICIOS
L2.1 Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración mínima
de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el ingreso
del/de la becario/a a la pasantía y sujeto al rendimiento académico
obtenido.
t2.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha
de término de la pasantía, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a la Pasantía.
I2.3 La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
t2,3.1Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie la
pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término de la pasantía.
12.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario durante la
pasantía, correspondiente al país y ciudad de destino, por un
máximo de diez meses, contado desde el inicio de la pasantía.
Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo I de las presentes bases.
12.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
12.3.4 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos).
12.3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la
institución de destino, si correspondiera. Sólo se pagarán por
este concepto los costos directamente relacionados con el
programa de estudios y que sean obligatorios para la
realización de los estudios, excluyéndose todo pago por
servicios de otra naturaleza prestados por la universidad tales
como seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas,
entre otros,
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-con icytlpostu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda,
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su
vezt por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad
del artículo 15o, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del
MINEDUC.
11
 13. OBLIGACIONES DE EtlLA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos Por CONICYT.
t3.2 Tramitar la obtención de su visa.
13.3 Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 30 de junio de 20L4.
t3.4 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos qu e estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
13.6 Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta
académ¡ca acorde a las exigencias impuestas por la Pasantía.
t3.7 Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la
institución extranjera para efectos de acreditar el progreso de su
investigación.
13.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.9 Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando su pasantía, adjuntando la justiflcación del/de la responsable de
la unidad académica corréspondiente. En ningún caso la ausencia podrá
superar los 30 días en total durante la realización de su pasantía. Durante
dicho periodo se seguirán percibiendo los beneficios de la beca.
13.10 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario que impida la realización de estudios,
para efectos de considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la
beca.
13.11 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha certificación deberá
presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses contados desde la
finalización la beca.
t3.L2 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticiPado, entre otras.
13.13 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4.L. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de TRES (3)
MESES contado desde la fecha de término de la beca señalada en el
respectivo convenio, situación que deberá acreditarse mediante un
certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI).
t2
 74.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los
siguientes periodos:
14.2.L. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de
la beca.
L4.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo
de duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine,
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
14.3. Además, el. becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un PLAN DE
RETRIBUCION a la comunidad, dentro del plazo de un año contado desde
el plazo máximo para retornar a Chile, el que deberá contener al menos dos
seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media de colegios
municipales y/o particulares subvencionados en el cual se explicite la
experiencia científica del postulante y de su estadía en el extranjero. Al
mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras formas de retribución, las
cuales fueron propuestas en la postulación y considerada en el proceso de
evaluación, importantes para el desarrollo de la comunidad escolar,
universitaria y / o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes.
L4.4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con
otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero,
ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en
Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la
retribución será la suma de todos ellos.
I4.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez
finalizada la beca.
L4.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
13
 t4.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
l5.SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, QU€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
t6,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección Y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicvt.cly www.becaschile,cl.
IT.CONVOCATORrA, DTFUSTóN Y PLAZOS
!7.t.La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS
CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web
de CONICYT y de BECAS CHILE.
t7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www.conicvt.clel 14 de mayo 2013.
L7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 27 de junio 2Ot3, a las 12.00 horas (hora
continental de Chile).
17.4, El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 14 de junio 2OL3, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
t4
 17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia- Santiago.
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 14 de
junio de 20t3, a las 14:00 horas (hora continental de Chile),
77.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cly www.conicvt.cl.
18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379-389, Providencia
De lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs.
15
 ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el aftículo 18o del Decreto Supremo No664'
del Ministerio de Educación).
País
Manutención mensual Becario US$
Afoanistán
1.532
Albania
1.423
Alemania
1.562
Alemania Berlín
1.565
Alemania Bonn
1.551
Alemania Hamburqo
1.570
Anoola
1.658
Antiqua y Barbuda
1.568
Antillas Holandesas
L.974
Arabia Saudita
1-404
Arqelia
1.498
Arqentina
1.268
Armenia
1.405
Australia
1.556
Austria
L.622
Azerbaiván
L.496
Bahamas
L.676
Bahrein
1.511
Banqladesh
1.302
Barbados
1.495
Belarus
L.465
Bélqica
1.596
Belice
1.403
Benin
1,605
Bhutan
t.4L9
Bolivia
1.205
Bosnia y Herzeqovina
t.4L7
Botswana
1.391
Brasil
1.552
Brunei
695
Bulqaria
7.325
Burkina Faso
1.509
Burundi
L.436
Cabo Verde
L.437
Camboya
1.258
Camerún
1.525
Canadá
L.567
Canadá Montreal
1.525
Canadá Ottawa
1.569
Canadá Toronto
t.607
Chad
1.699
China
1.518
China Honq Konq
t.7t2
Chiore
t.446
Colombia
t.3t4
Comoras
t.472
Conqo
7.739
Corea del Sur
1.561
Corea del Norte
1.506
Costa Rica
1.300
Cote d'Ivoire
L.570
Croacia
1.543
Cuba
L.514
Dinamarca
L.727
Diibouti
t.497
Dominica
1.195
Ecuador
t.249
Eoipto
1.326
16
 El Salvador
t.346
Emiratos Arabes Unidos
1.525
Eritrea
t.374
Eslovaquia
L.454
Eslovenia
7.34L
España
1.538
Estados Unidos
t.496
Estados Unidos Nueva York
r.700
Estonia
1,348
Etiopía
1.509
Federación de Rusia
1.681
Fiii
1.390
Filipinas
1.4t3
Finlandia
1.583
Francia
1.659
Gabón
1.628
Gambia
t.440
Georqia
1.369
Ghana
r.537
Granada
t.459
Grecia
1.502
Guatemala
L.357
Guinea
1.360
Guinea Ecuatorial
1.540
Guinea Bissau
1,582
Guvana
t.429
Haití
L.478
Honduras
1.404
Hunoría
t.475
India
L.374
Indonesia
t.470
Irán
1.353
Irak
7.412
Irlanda
1.556
Islandia
t.736
Islas Marshall
L.240
Islas Salomón
L.420
Israel
L.407
Italia
t.621
Jamaica
L.496
Japón
2.010
Jordania
1.337
Kazaistán
L.453
Kenya
1.350
Kirquistám
1.360
Kiribati
1.599
Kuwait
1,356
Lesotho
L.376
Letonia
1.410
Líbano
1,498
Liberia
L.492
Libia
1.315
Lituania
r.375
Luxemburqo
1.502
Macedonia
1.361
Madaoascar
1.338
Malasia
r.326
Malawi
1.380
Maldivas
L.442
Mali
L,527
Malta
L.467
Marruecos
1.348
Mauricio
t.296
t7
 Mauritania
L,4LL
México
t.429
Micronesia
L.774
Moldova
L.447
Mónaco
1.659
Monqolia
t.272
Monteneqro
L.428
Montserrat
1.034
Mozambioue
t.404
Mvanmar
1.355
Namibia
1.368
Nauru
t.47L
Nepal
1.383
Nicaraqua
1.366
Níoer
L.465
Niqeria
L.647
Norueqa
1.750
Nueva Zelanda
1.209
Omán
L.302
Países Baios
L.57t
Pakistán
L.376
Panamá
L,3L7
Papua Nueva Guinea
r.532
Paraquay
1.369
Perú
1.311
Polonia
1.390
Portuoal
1.457
Qatar
L,428
Reino Unido
1.816
República Arabe Siria
1.340
Reoú blica Centroafricana
t.6L2
Reoública Checa
1.486
Reoública Democrática del Conqo
1.562
República Dominicana
1.333
Reoública Popular Democrática Lao
1.369
Rumania
1.391
Rwanda
1.450
Samoa
t.403
San Kitts v Nevis
962
San Vicente y Granadinas
1.369
Santa Lucía
t.352
Santo Tomé y Príncipe
1.353
Seneoal
L.459
Serbia
t.428
Sevchelles
1.482
Sierra Leona
1.488
Sinoapur
t.523
Somalía
1.109
Sri Lanka
1.289
Sudáfrica
1.335
Sudán
r.624
Suecia
L.557
Suiza
t.744
Surinam
t.325
Swazilandia
L.375
Tailandia
1.378
Tanzania
t.43t
Tavikistán
1.381
Timor-Leste
L.537
Toqo
1.476
Tonqa
t.445
Trinidad y Tobaqo
t.436
I unez
1.331
1B
 Turkmenistán
1.636
Turouía
L,370
Tuvalu
622
Ucrania
1.456
Uqanda
7.344
Uruquay
1.330
Uzbekistán
t.325
Vanuatu
L.542
Venezuela
L.469
Vietnam
L.364
Yemen
L.278
Zambia
1.504
Zimbawe
T,L7L
19
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ............................ 2 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) .................... 2 
Importante a considerar ........................................................................ 5 
ACTIVAR POSTULACIÓN ....................................................................... 6 
Activar y Completar Formulario de postulación ......................................... 6 
Activar una nueva postulación ................................................................ 7 
Para reingresar a su postulación ............................................................. 7 
Revisión/Envío de postulación ................................................................. 7 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................... 8 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN ...................................................... 10 
Datos de Contacto .............................................................................. 11 
Importante a considerar ...................................................................... 13 
 
 
 
1 
 
  
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/, dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
2 
 
  
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y 
presione el botón de “Siguiente Paso”.  
 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL 
para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
  
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de 
verificación, deberá ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
4 
 
  
 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus 
datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados 
correctamente”. 
 
 
 
Importante a considerar: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre 
registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar 
clave. 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde 
su 
correo 
de 
registro 
se 
recomienda 
consultar 
a 
http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
5 
 
  
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
Activar y Completar Formulario de postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) 
 
 
 
 
 
6 
 
  
 
Activar una nueva postulación: 
 
1. Si no posee postulaciones previas ingresar a Formulario de Postulación, 
accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución, para 
activar la postulación haga click sobre la palabra Acceder. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
2. Si usted ya posee postulaciones previas debe ingresar a su Currículum de 
Postulación, e ingresar a la sección Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución, para activar la postulación haga 
click sobre la palabra Acceder. De esta manera será dirigido al formulario de 
postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
Para reingresar a su postulación: 
 
Usted puede ingresar y salir de su postulación las veces que estime 
conveniente, para reingresar a su postulación ya activada debe seguir los 
siguientes pasos: 
 
1. Ingresar a su sesión de usuario en SPL. 
 
2. En la sección sistemas, ingresar a Formulario de Postulación, encontrará el 
listado de postulaciones creadas por usted. Podrá ingresar, editar y/o eliminar 
las postulaciones que se encuentren activas. Las postulaciones que se 
encuentren cerradas podrán ser revisadas pero no modificadas. 
 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, 
podrá revisar su Currículum y Formulario de postulación. 
 
2. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: 
enviar su postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío 
de la postulación. 
 
 
 
7 
 
  
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en 
SPL y presione el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe 
ingresar. 
 
 
8 
 
  
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva 
contraseña. Para continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará 
con el mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 
9 
 
  
 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST). 
 
 
 
 
10 
 
  
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso 
de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar 
el botón Guardar de la respectiva sección. 
 
Datos de Contacto 
 
6. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de 
dirección particular, los campos obligatorios están indicados con (*), 
posteriormente presionar Guardar. 
 
7. Ingrese los datos de dirección laboral, los campos obligatorios están 
indicados con (*), seleccione la dirección para envío de correspondencia y 
presione Guardar. En caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia y Guardar. 
 
11 
 
  
 
 
12 
 
  
 
 
8. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta 
un máximo de 5 registros para títulos profesionales y grados académicos. 
 
9. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos son obligatorios. Puede 
ingresar 
hasta 
un 
máximo 
de 
10 
registros 
de 
experiencias 
laborales/académica. 
 
10. 
La sección Producción es opcional, en caso de ingresar un registro, 
todos los datos solicitados son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo 
de 10 registros de producción. 
 
11. 
La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de 
ingresar un registro, todos los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un 
máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
Importante a considerar 
 
12. 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista 
Becario. 
 
13. 
No existe un orden de completitud del formulario 
 
14. 
Todos los documentos adjuntos se cargan en el formulario de 
postulación 
13 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2013 
                                                     
 
 
 
Página 2 de 6 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO BECAS 
CHILE CONVOCATORIA 2013 
 
IDENTIFICACIÓN DEL/DE LA POSTULANTE 
 
 
 
NOMBRE POSTULANTE: 
 
RUT: 
 
FOLIO: 
 
FECHA DE NACIMIENTO: 
 
GÉNERO
: 
 
 
 
PROGRAMA: 
 
UNIVERSIDAD: 
 
 
La página podrá permanecer inactiva 30 minutos; pasado este tiempo su sesión expirará. Por ello, 
recomendamos grabar parcialmente su trabajo e  ingresar nuevamente cuando esté en condiciones 
de continuar su evaluación. 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este Instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
Página 3 de 6 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del/de la 
postulante. (Ponderación 20%) 
 
Sección 2. 
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por el/la postulante, la 
temática de la pasantía y razones en que el/la candidato/a funda la 
postulación. (Ponderación 35%) 
 
Sección 3. 
Plan de Retribución propuesto. (Ponderación 10%) 
 
Sección 4. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos donde se realizará el programa de 
Pasantía doctoral. (Ponderación 35%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
Página 4 de 6 
 
III.-  DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN EN LÍNEA 
 
Para cada ítem a evaluar se desplegará una lista con los conceptos y notas a seleccionar. Si usted 
desea modificar una calificación previamente asignada deberá posicionar el cursor sobre el puntaje 
y seleccionar el casillero que se encuentra sin datos. Esta acción permitirá habilitar el sistema para 
seleccionar un nuevo puntaje. 
 
IV.- ASPECTOS GENERALES 
 
Al evaluar, tenga presente que la utilización del sitio en Internet está limitado a consideraciones de 
manejo de información confidencial. Por ello, su nombre de usuario y clave de acceso al proceso de 
evaluación, son de carácter estrictamente personal. Agradeceremos mantener absoluta reserva al 
respecto. 
 
La página podrá permanecer inactiva 30 minutos; pasado este tiempo su sesión expirará. Por ello, 
recomendamos grabar parcialmente su trabajo e  ingresar nuevamente cuando esté en condiciones 
de continuar su evaluación. Si solo ha evaluado alguno de los ítems y desea continuar en otra 
ocasión debe presionar el botón GUARDAR.  
 
Una vez que haya evaluado la postulación en todos los ítems que se solicitan, presione el botón 
ENVIAR. 
 
Tras enviar la evaluación, recibirá un correo electrónico confirmando la recepción de su evaluación. 
En esta misma aplicación se encuentra disponible la opción para obtener un certificado que 
acredita su participación como evaluador/a de este concurso. 
 
 
V.-   EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 20% del total) 
 
1.1. 
Desempeño en el doctorado (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Calificaciones en las materias del programa de doctorado: incluya en su evaluación tanto las 
calificaciones de los cursos, como la del proyecto de tesis y examen de calificación, si 
corresponde. 
2. Considere en su evaluación la disciplina y universidad en que el/la postulante cursa el 
programa de Doctorado. 
3. Prestigio de la Universidad en la que cursa el doctorado (listado de Universidades 
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
4. Considere en su evaluación, el tiempo de permanencia en el programa de doctorado del/de 
la postulante en relación a las actividades y los parámetros del área de especialización y la 
disciplina. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
Página 5 de 6 
 
 
1.2. 
Experiencia Académica y/o trayectoria y/o experiencia laboral y producción 
científica (10,%)  
 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc.  
2. Considerar las diferencias entre profesor ayudante, profesor auxiliar, profesor adjunto, 
profesor titular en Universidades. 
3. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
4. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
5. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de éstas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
6. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
Sección 2. 
EL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN Y/O TESIS PROPUESTO POR EL/LA 
POSTULANTE, LA TEMÁTICA DE LA PASANTÍA Y RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A 
FUNDA LA POSTULACIÓN (Ponderación 35% del total) 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (15%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante presente una carta coherente, completa y clara entre motivaciones y 
trayectoria personal/profesional, y el programa escogido. 
2. Considerar madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.  
 
 
2.2. 
Proyecto de investigación y temática de la pasantía. (20%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Relevancia de la pasantía doctoral para el desarrollo de la disciplina en relación al proyecto 
de tesis/investigación del/de la postulante. 
2. Alcance e impacto de la investigación planteada por el/la postulante, tanto para su 
formación como para el desarrollo de la disciplina. 
 
                                                     
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 
Sección 3.  PLAN DE RETRIBUCIÓN. (Ponderación 10% del total) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Relevancia, impacto y contribución del Plan de Retribución planteado por el/la postulante 
tanto en la comunidad escolar, universitaria y/o científica nacional. 
2. Relacione las capacidades demostradas y la disciplina de origen. 
3. Así mismo evalúe la Pertinencia y Factibilidad/Viabilidad del Plan de Retribución del/de la 
postulante. 
 
Sección 4.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA DE PASANTÍA DOCTORAL. (Ponderación 35% del total) 
 
Considere la calidad y trayectoria del programa de estudios, experiencia y relevancia científica de 
los académicos participantes del programa, así como la dedicación horaria y modalidad del 
programa de estudios. 
 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la calidad y pertinencia de la institución/grupo de trabajo propuestos y la 
contribución de dicha elección al desarrollo académico del/de la postulante 
2. Relevancia e impacto científico en su área de especialización de la institución/grupo de 
trabajo propuestos. 
3. Trayectoria y relevancia de los académicos participantes de la institución/grupo de trabajo 
propuestos. 
4. Nivel de consolidación y de redes internacionales de la institución/grupo de trabajo 
propuestos por el/la postulante. 
5. Considere el currículo del profesor tutor en el extranjero. 
 
 
 
Sección 5.  COMENTARIOS. 
 
Utilice este espacio para otros comentarios y observaciones que Ud. considere necesarios informar 
al Programa. Estos comentarios NO serán transmitidos al/a la Postulante. 
 
 
