 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Doctorado en el 
Extranjero 
BECAS CHILE 
Segunda Convocatoria 2009 
  
 
 
 
2
 
1. CONTEXTO 
El Sistema Bicentenario BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en la sociedad 
del  conocimiento,  dando  así,  un  impulso  definitivo  al  desarrollo  económico,  social  y  cultural  de 
nuestro país. 
 
Para ello, el Sistema Bicentenario BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio y 
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y programas de 
becas  existentes,  y  fortalecer  la  vinculación  internacional  con  instituciones  de  educación  e 
investigación de excelencia.  
  
Esta  iniciativa  es  liderada  por  el  Comité  de  Ministros  para  la  Formación  de  Capital  Humano 
Avanzado  en  el  Exterior,  coordinada  por  su  Secretaría  Ejecutiva  y  opera  a  través  de  la  Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior, el 
Programa Idioma Abre Puertas y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas  (CPEIP),  estos  tres  últimos  pertenecientes  al  Ministerio  de  Educación.  Así,  el  Sistema 
Bicentenario  BECAS  CHILE  permitirá  crear  un  sistema  integrado  de  formación  de  capital  humano 
avanzado, a través de la articulación, gestión y difusión del actual sistema público de entrega de becas 
en el extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.  
 
2. OBJETIVO GENERAL  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), llama a concurso para 
otorgar  becas  ‐en  adelante  denominadas  BECAS  CHILE‐  a  chilenos/as  y/o  extranjeros/as  con 
permanencia definitiva en Chile, para iniciar y/o continuar estudios conducentes a la obtención del 
grado  académico  de  Doctor  en  instituciones  de  excelencia  en  el  exterior,  sin  perjuicio  del  nivel  de 
idioma extranjero que posean. 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del conocimiento, sin 
excepción, para que los/las graduados/as, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos 
y contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del país.  
 
3. CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES  
3.1. 
La BECA CHILE de Doctorado está abierta a todas las áreas del conocimiento sin excepción 
alguna. 
3.2. 
La BECA CHILE está destinada a otorgar becas de estudio y/o investigación en cualquier 
país  del  mundo,  excepto  en  Chile,  por  lo  que  sólo  se  otorgarán  becas  para  estudios  en 
  
 
 
 
3
programas a desarrollarse totalmente en el extranjero sin perjuicio de trabajos de campo u 
otras actividades de investigación a desarrollarse en Chile. En caso que una postulación no 
se  presente  en  estos  términos,  esta  será  declarada  fuera  de  bases.  Si,  luego  de  la 
adjudicación de una beca, se detectare que los estudios de postgrado se desarrollarán en 
Chile, CONICYT procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la misma. 
3.3. 
Podrán postular: 
3.3.1. Aquellos/as que no hayan realizado trámites de admisión pero que se encuentren 
interesados en iniciar estudios de Doctorado. 
3.3.2. Aquellos/as que se encuentren en proceso de aceptación. 
3.3.3. Aquellos/as que se encuentren aceptados/as sin haber iniciado estudios. 
3.3.4. Aquellos/as  que  sean  alumnos/as  regulares  de  un  Programa  de  Doctorado  en 
universidades y/o centros de investigación extranjeros.  
Cuando se seleccione a un/a postulante que se encuentre en las situaciones establecidas en 
los numerales 3.3.1 y 3.3.2 estos deberán, igualmente, cumplir con los plazos estipulados en 
estas bases para acreditar su aceptación a la universidad y/o centro de investigación.  
3.4. 
En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar hasta un máximo de tres 
programas  académicos  (preferencias),  correspondientes  a  programas  de  Doctorado  en  el 
extranjero  en  los  cuales  desea  desarrollar  sus  estudios.  Excepcionalmente  y luego  de un 
proceso  de  evaluación,  CONICYT  podrá  permitir  que  un/a  seleccionado/a  sustituya 
cualquiera de sus preferencias de programa y/o universidad siempre y cuando este sea de 
una calidad igual o superior a alguna de las preferencias presentadas en su postulación. Si 
la  nueva  preferencia  contemplara  un  idioma  distinto  al  de  sus  opciones  previas,  el 
postulante será responsable de la acreditación del idioma ante la universidad y/o centro de 
investigación  y  en  caso  de  requerir  nivelación  idiomática  esta  deberá ser  autofinanciada 
por el/la seleccionado/a.  
3.5. 
La  postulación  a  las  universidades  y/o  centros  de  investigación  extranjeros  será  de 
exclusiva  responsabilidad  de  los/as  seleccionados/as  y  será  realizada  y  autogestionada 
directamente  por  éstos/as.  En  dicho  caso,  será  exclusiva  responsabilidad  del/de  la  
seleccionado/a cumplir con los plazos  y requisitos establecidos por cada universidad y/o 
centro de investigación en el extranjero según lo indicado en su postulación a la beca. 
3.6. 
Sin  embargo,  con  aquellos  países  e  instituciones  con  que  el  Gobierno  de  Chile  posea 
convenios  vigentes,  según  corresponda  el/la  seleccionado/a  podrá  también  elegir  para 
cualquiera de las preferencias utilizar la vía de la postulación delegada en cuyo caso los/as 
seleccionados/as  delegan  en  las  agencias  representantes  de  las  entidades  académicas  el 
trámite de postulación a los programas de las universidades y/o centros de investigación 
extranjeros.  Para  ello,  los/as  seleccionados/as  deberán  hacer  entrega  de  todos  los 
  
 
 
 
4
documentos  y  antecedentes  que  requieran  las  instituciones  representantes  para  la 
postulación  a  las  universidades  y/o  centros  de  investigación,  los  cuales  deberán  ser 
entregados directamente a las agencias en las fechas y plazos dispuestos para ello. Para 
mayor información ver anexo 1. 
3.7. 
El  Sistema  Bicentenario  BECAS  CHILE  ha  suscrito  convenios  con  diversos  países  e 
instituciones extranjeras cuyos beneficios son sólo aplicables a postulantes de nacionalidad 
chilena;  aquellos/as  que  deseen  utilizar  los  mecanismos  y  beneficios  que  estos  otorgan, 
deberán  indicarlo  en  el  formulario  de  postulación.  Será  decisión  del/de  la  postulante  si 
desea o no acceder a los beneficios y obligaciones de estos convenios. 
Dichos convenios podrán incluir requisitos y procedimientos paralelos y/o posteriores de 
selección adicionales a los establecidos en las presentes bases. En este sentido cuando el/la 
seleccionado/a desee hacer uso de los convenios y sus beneficios, deberá cumplir con los 
procesos,  plazos  y  entrega  de  documentos  requeridos  por  cada  institución  o  país  de 
acuerdo a lo establecido en el Anexo 1. 
La postulación delegada es un beneficio que tiene el/la seleccionado/a y esta no contempla 
pago alguno. Los servicios de postulación delegada que prestan las agencias representantes 
de  los  países  bajo  convenio  son  gratuitos  para  el  postulante.  Sin  embargo,  los  costos 
asociados  a  cualquier  documentación  solicitada  por  las  agencias  será  de  exclusiva 
responsabilidad de los/as postulantes. 
3.8. 
Cuando un/una postulante de nacionalidad chilena sea seleccionado/a para una beca chile 
en convenio con alguna de las contrapartes mencionadas en el punto anterior, gozará de 
los  beneficios  que  le  otorgue  tanto  el  sistema  Bicentenario  BECAS  CHILE  como  la 
contraparte misma. Sin perjuicio de lo expuesto, cuando el/la seleccionado/a obtenga los 
beneficios  de  BECAS  CHILE  y  la  contraparte,  éstos  se  complementarán  entre  si.  No  se 
otorgarán duplicidad de beneficios. 
3.9. 
Aquellos/as  que  fueren  seleccionados/as  por  BECAS  CHILE  y  no  por  la  contraparte 
extranjera, no perderán su condición de seleccionados/as de BECAS CHILE. Se exceptúan 
de esta situación aquellos/as que hayan indicado en su postulación a la beca su decisión a 
optar  por  el  Programa  de  Beca  Igualdad  de  Oportunidades  de  la  Comisión  Fulbright  – 
CONICYT  (Fulbright  –  BIO).  En  estos  casos  los/as  postulantes  recibirán  un  puntaje 
adicional  por  vulnerabilidad  socioeconómica  y  la  calidad  de  seleccionado/a  estará 
supeditada a la determinación de la nómina de seleccionados de la Comisión Fulbright. A 
las/os  postulantes  que  no  sean  seleccionados/as  como  Fulbright  –  BIO  se  les  restará  la 
puntuación adicional señalada en el numeral 9.3.7 de estas bases, por lo que sólo podrán 
obtener la calidad de seleccionados/as BECAS CHILE cuando su puntaje final se encuentre 
sobre  del  puntaje  de  corte  establecido  por  el  Comité  de  Selección  BECAS  CHILE.  Para 
mayor información ver Ficha Fulbright – BIO en anexo 1. 
  
 
 
 
5
3.10. 
La BECA CHILE de Doctorado contempla:  
a) Un curso de nivelación de idioma en Chile previo al programa de Doctorado, para aquellos/as 
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en 
el  extranjero.  El  curso  contemplará  las  siguientes  lenguas:  alemán,  francés  e  inglés.  El  curso 
entregado  a  el/la  seleccionado/a,  sólo  será  del  idioma  correspondiente  a  aquel  en  el  cual  se 
desarrollen los estudios de Doctorado de la primera preferencia presentada en la postulación. En 
caso que el/la seleccionado/a no logre su ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su 
segunda  o  tercera  preferencia  y  los  idiomas  en  que  éstos  se  desarrollen  sean  distintos  al  de  la 
primera, no tendrá derecho a curso de idioma. Esta limitación procede, igualmente, respecto de lo 
establecido en el numeral 3.4. 
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el cómputo del plazo 
previsto para la duración del programa de Doctorado;  
b) Un curso de nivelación del idioma en el país donde se impartirá el programa de Doctorado 
previo al programa de postgrado, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean 
un  nivel  del  idioma  considerado  aún  insuficiente  para  iniciar  su  programa  de  Doctorado.  Este 
curso tendrá una duración máxima de 6 meses. La cobertura del costo de este curso de nivelación 
sólo operará respecto de aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que se encuentren aceptados/as 
de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que realicen sus estudios de 
nivelación  de  idioma  en    instituciones  o  países  con  que  el  Gobierno  de  Chile  posea  convenio 
vigente y esté estipulado este beneficio en dicho convenio. Cuando no exista convenio con el país 
y/o institución o este no contemple curso de idioma, el costo del curso será asumido directamente 
por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios establecido en el numeral 5.2. de 
las  presentes  bases  (Para  conocer  los  convenios  internacionales  vigentes  y  sus  beneficios,  ver 
Anexo 1).  
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del plazo previsto 
para la duración del programa de Doctorado. 
 
c) Programa de Doctorado propiamente tal, destinado a aquellos/as seleccionados/as que hayan 
concluido satisfactoriamente las fases de nivelación de idioma descritos o que, sin haber cursado 
tales  cursos,  posean  un  nivel  del  idioma  suficiente  para  cursar  exitosamente  estudios  de 
postgrado. No obstante, en ambos casos, será condición esencial para que puedan gozar de los 
beneficios  de  la  beca,  contar  con  la  aceptación  definitiva  de  las  instituciones  académicas  que 
impartan el programa de postgrado. 
La duración de la beca de Doctorado será de carácter anual, renovable hasta un máximo de cuatro 
años  contados  desde  el  ingreso  del/de  la  becario/a  al  programa  de  Doctorado  y  sujeto  al 
rendimiento y resultados académicos obtenidos por éste/a.  
Para  aquellos/as  postulantes  que  ya  se  encuentren  en  el  exterior  cursando  sus  estudios  de 
Doctorado,  los  beneficios  de  ésta  beca  se  devengarán  a  partir  de  la  fecha  de  adjudicación  del 
  
 
 
 
6
concurso1. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del examen 
de  grado  o  instancia  equivalente,  siempre  y  cuando  el  plazo  total  no  exceda  los  cuatro  años 
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. 
3.11. 
Los/as postulantes deberán acreditar, al momento de postular a la beca, de acuerdo a lo 
establecido en el numeral 7.2.9, su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados 
aceptados  para  efectos  de  este  concurso  SÓLO  en  los  casos  en  que  los  estudios  de 
Doctorado que desee realizar se desarrollen en los idiomas Alemán, Francés e Inglés. El 
nivel  que  presente  el/la  postulante  no  será  considerado  en  el  proceso  de  evaluación  y 
selección.  
Si  los  estudios  de  Doctorado  se  efectúan  en  idiomas  distintos  a  los  mencionados,  al 
momento  de  la  postulación  no  será  necesario  que  el/la  postulante  acredite  su  nivel  de 
idioma, sólo deberá entregar la carta de aceptación al programa de Doctorado escogido, 
como máximo el 30 de octubre de 2010.  
3.12. 
Los/as seleccionados/as que declaren que sus programas de preferencia se desarrollarán en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. Esta 
clasificación está determinada en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma, al 
cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio del 
idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas 
y/o certificaciones según el nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en que los niveles 
están definidos de la siguiente forma: 
3.12.1. Nivel  1(N1): Nivel en el cual el/la seleccionado/a no requiere de un curso de idioma 
para realizar exitosamente estudios de Doctorado y/o está aceptado formalmente en 
el programa de Doctorado. 
3.12.2. Nivel 2 (N2): Nivel intermedio de dominio de idioma, en el cual el/la seleccionado/a 
requerirá de un curso de nivelación idiomática corto en Chile y/o en el extranjero 
para realizar estudios de Doctorado de manera exitosa y/o presente una carta de 
aceptación condicional al mejoramiento de su nivel de idioma en el programa de 
Doctorado entregada por la universidad y/o centro de investigación. 
3.12.3. Nivel 3 (N3): Aquel en el cual el becario posee un nivel insuficiente de dominio del 
idioma,  por  lo  cual  deberá  realizar  un  curso  de  nivelación  idiomática  largo  para 
poder realizar exitosamente estudios de doctorado.     
Los  niveles  expuestos  en  la  Tabla  1  son  para  efectos  de  la  clasificación  de  los/las 
seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan necesariamente los niveles de 
aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las universidades de destino.  
                                                           
1 Estos beneficios serán devengados desde la fecha de adjudicación del concurso, pero pagados 60 días después de firmado 
el convenio que le asigne la beca. 
  
 
 
 
7
 
Tabla 1: Clasificación de postulantes según nivel de idioma 
Idioma 
Nivel 1 
Nivel 2 
Nivel 3 
Alemán 
‐ Alumnos regulares del 
programa de Doctorado 
‐ Carta de Aceptación de 
programa de Doctorado 
‐ Título de traductor y/o 
Intérprete en Alemán 
‐ Estudios de pregrado o 
postgrado en idioma Alemán  
‐ Examen Goethe Institut  
equivalente a C1 / C2 
‐ C1 
‐ Test DAF 3 
‐ DSH 
‐ SD II 
 
 
‐Carta de Aceptación 
Condicional a mejoramiento 
de idioma de programa de 
Doctorado 
 
 
 
 
‐ Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 + / B2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 o inferior 
Francés 
‐ Alumnos regulares del 
programa de Doctorado 
‐ Carta de Aceptación de 
programa de Doctorado 
‐ Título de traductor y/o 
Intérprete en Francés 
‐ Estudios de pregrado o 
postgrado en idioma Francés 
‐ CECRL DU CE(1) = C1 y C2 
‐ TFI ≥ 700 
‐ TCF ≤ 500 
‐ DALF C1 y C2 
 
 
‐Carta de Aceptación 
Condicional a mejoramiento 
de idioma de programa de 
Doctorado 
 
‐ CECRL DU CE (1) = B1 y B2 
‐ 400 ≤ TFI ≤ 699  
‐ 300 ≤ TCF ≤ 499 
‐ DALF B1 y B2 
 
 
 
 
 
 
 
‐ CECRL DU CE(1) = A1 y A2
‐ TFI ≤ 399 
‐ TCF ≤ 299 
‐ DALF A1 y A2 
Inglés 
‐ Alumnos regulares del 
programa de Doctorado 
‐ Carta de Aceptación de 
programa de Doctorado 
‐ Título de traductor y/o 
Intérprete en Inglés 
‐ Estudios de pregrado o 
postgrado en idioma Inglés  
‐ IELTS ≥  7,0 
‐ TOEFL IBT ≥  100 
‐ TOEFL PBT ≥  600 
‐ ETAPP ≥ 95 
 
 
‐Carta de Aceptación 
Condicional a mejoramiento 
de idioma de programa de 
Doctorado 
 
 
  5,5 ≤ IELTS ≤ 6,5 
  65 ≤ TOEFL IBT ≤ 99 
  517 ≤ TOEFL PBT ≤ 599 
  75 ≤ ETAPP ≤ 94 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ IELTS ≤ 5,0 
‐ TOEFL IBT ≤ 64 
‐ TOEFL PBT ≤ 516 
‐ ETAPP ≤ 74 
Fuente: Elaboración en base a información entregada por expertos en idiomas y agencias, representantes de cultura y/o educación, 
embajadas y/o agrupaciones de instituciones de educación superior de los siguientes países: Australia, Alemania, Canadá, Nueva 
Zelandia, Francia, y Reino Unido.  
  
 
 
 
8
 
3.13. 
Para  efectos  del  financiamiento  de  los  cursos  de  nivelación  de  idioma  en  Chile,  se 
clasificará 
a 
los/las 
seleccionados/as 
según 
el 
instrumento 
de 
caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema Bicentenario BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico. 
El  instrumento  de  caracterización  socioeconómica  deberá  ser  completado  por  el/la 
postulante  a  través  del  portal  www.becaschile.cl  de  manera  paralela  al  proceso  de 
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del 
instrumento,  será  declarada  fuera  de  bases.  Esta  clasificación  será  utilizada  para  fines 
estadísticos y para efectos del co‐financiamiento de los cursos entre el Sistema Bicentenario 
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema  de  financiamiento  del  Curso  de  Nivelación  de  Idioma  según  Nivel 
Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
4. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
4.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
4.2. 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya duración sea 
de  a  lo  menos  ocho  semestres)  y/o  Título  Profesional  (cuando  se  trate  de  carreras  cuya 
duración sea de diez semestres o más). 
 
5. BENEFICIOS 
5.1. 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3):  
5.1.1. Costo  del  curso  de  nivelación  de  idioma  en  Chile  cuya  duración  dependerá  del 
nivel  de  idioma  demostrado  por  el/la  seleccionado/a  y  por  una  evaluación  de  la 
entidad ejecutora, y de acuerdo al esquema de co‐financiamiento estipulado en el 
numeral 3.13. 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del 
plazo previsto para la duración del programa de Doctorado. 
 
  
 
 
 
9
5.2. 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino (N2 y N3): 
5.2.1. SÓLO en el caso que los convenios internacionales lo contemplen, se financiará el 
costo  del  curso  intensivo  de  idioma  por  un  máximo  de  6  meses  en  el  país  de 
destino. En caso que no se contemple este beneficio el costo del curso de nivelación 
de idioma correrá por cuenta del seleccionado/a directamente. 
5.2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad  de  residencia  del/de  la  seleccionado/a  hasta la ciudad  de  residencia  en  el 
país  de  destino,  al  inicio  del  curso  de  nivelación  de  idioma  y  al  término  del 
programa  de  Doctorado,  tanto  para  el/la  becario/a  como  para  sus  hijos/as2  y 
cónyuge según corresponda3. Los/as seleccionados/as que se encuentren cursando 
sus  estudios  de  nivelación  de  idioma  en  el  extranjero  sólo  tendrán  el  pasaje  de 
retorno, lo mismo se aplica para el/la cónyuge e hijos/as.  
5.2.3. Asignación  única  de  instalación  correspondiente  a  US  $500  (quinientos  dólares 
americanos)  para  aquellos/as  becarios/as  que  inicien  estudios  de  nivelación  de 
idioma en el país de destino.  
5.2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, calculada según el costo 
de vida del país de destino, por un período máximo de 6 meses contado desde el 
ingreso del/la becario/a al curso de nivelación de idioma. (ver anexo 2).  
5.2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, calculada según el costo 
de vida del país de destino, por el período de vigencia del curso de nivelación que 
no  excederá  de  6  meses  (ver  anexo  2).  En  caso  que  ambos  cónyuges  ostenten  la 
calidad  de  becarios/as,  se  perderá  este  beneficio.  Con  todo,  el/la  cónyuge  deberá 
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del/de la becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.   
5.2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, calculada 
según el costo de vida del país de destino, por el período de vigencia del curso de 
nivelación  que  no  exceda  de  6  meses  (ver  anexo  2).  En  caso  que  ambos  padres 
ostenten  la  calidad  de  becarios/as,  sólo  uno  de  ellos  será  causante  de  esta 
asignación.  Con  todo,  los/as  hijos/as  deberán  residir  junto  al/la  becario/a  por  un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a financiada a 
través de la BECA CHILE de Doctorado. 
5.2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo de US 
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los 
hijos/as y/o cónyuge. 
                                                           
2  Para  recibir  esta  asignación  deberá  entregar  el  respectivo  certificado  de  nacimiento  del/de  la  hijo/a  donde  se  señale  el  nombre  del/la 
becario/a.  
3  Es  importante  considerar  que  algunos  países  no  permiten  viajar  con  el  cónyuge  y  sus  dependientes  mientras  se  realizan  cursos  de 
nivelación de idioma en el extranjero.  Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta situación. 
  
 
 
 
10
Nota: De acuerdo a los convenios internacionales descritos en el anexo 1, pueden existir 
otros beneficios asociados y complementarios para becarios/as chilenos/as.  
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los convenios internacionales, el/la 
becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma 
recién  descritos  a  excepción  del  costo  del  curso  propiamente  tal.  En  tales  casos,  los 
beneficios anexos se asignarán tanto para becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as 
con  permanencia  definitiva  en  Chile  que  se  encuentren  aceptados/as  en  sus  programas 
doctorales a condición de cursar estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o 
centro de investigación. 
5.3. 
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado: 
5.3.1. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de residencia en el país de 
destino, al inicio del programa de Doctorado y al término del mismo, tanto para 
el/la becario/a como para sus hijos/as4 y cónyuge según corresponda. En caso que 
el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática,  este  beneficio  se  entenderá  iniciado  tanto  para  él/ella  como  para  su 
cónyuge e hijos/as. 
5.3.2. Costos de arancel y matrícula del programa de Doctorado, una vez consideradas las 
reducciones  o  rebajas  obtenidas  a  partir  de  los  convenios  internacionales  u  otros 
similares.  Estas  rebajas  o  reducciones  NO  serán  consideradas  en  la  etapa  de 
evaluación de los/las postulantes.  
5.3.3. Asignación  única  de  instalación  correspondiente  a  US  $500  (quinientos  dólares 
americanos)  para  aquellos/as  becarios/as  que  inicien  estudios  de  Doctorado.  En 
caso que el/la becario/a hubiere realizado curso de nivelación idiomática en el país 
de destino, este beneficio se entenderá pagado de acuerdo al numeral 5.2.3. 
5.3.4. Asignación  anual  para  compra  de  libros  y/o  materiales  de  US  $300  (trescientos 
dólares americanos).  
5.3.5. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo de US 
$800  (ochocientos  dólares  americanos),  en  la  cual  podrá  incluir  como  cargas  a 
los/las hijos/as y el/la cónyuge. En caso que el/la becario/a hubiere realizado curso 
de  nivelación  idiomática  en  el  país  de  destino  en  el  mismo  año  de  inicio  del 
programa de Doctorado, este beneficio se entenderá pagado de acuerdo al numeral 
5.2.7. 
5.3.6. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el programa de 
Doctorado calculada según el costo de vida del país de destino (ver anexo 2), por 12 
                                                           
4  Para  recibir  esta  asignación  deberá  entregar  el  respectivo  certificado  de  nacimiento  del/de  la  hijo/a  donde  se  señale  el  nombre  del/la 
becario/a.  
  
 
 
 
11
meses,  renovable  anualmente  hasta  un  máximo  de  cuatro  años  contado  desde  el 
ingreso del/la becario/a al programa de Doctorado5. 
5.3.7. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, calculada según el costo 
de vida del país de destino, por el tiempo que el/la becario/a declare su compañía 
(ver anexo 2). En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se 
perderá este beneficio. Con todo, el/la cónyuge deberá residir junto al/a la becario/a 
por  un  período  no  inferior  al  50%  de  la  estadía  completa  del/de  la  becario/a 
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. Este beneficio sólo se hará 
efectivo  para  cónyuges  que  posean  nacionalidad  chilena  o  extranjera  con 
permanencia definitiva en Chile. En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio 
con  posterioridad  a  la  adjudicación  de  la  beca,  deberá  informar  sobre  dicha 
situación a CONICYT a objeto de percibir este beneficio.  
5.3.8. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, calculada 
según  el  costo  de  vida  del  país  de  destino,  por  el  tiempo  que  éste/a  declare  su 
compañía  (ver  anexo  2).  En  caso  que  ambos  padres  ostenten  la  calidad  de 
becarios/as,  sólo  uno  de  ellos  será  causante  de  esta  asignación.  Con  todo,  los/as 
hijos/as deberán residir junto al becario/a por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
En caso que el/la becario/a tenga un hijo/a con posterioridad a la adjudicación de la 
beca,  éste/a  deberá  informar  sobre  dicha  situación  a  CONICYT  con  el  objeto  de 
percibir este beneficio.  
5.3.9. Asignación de manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal 
por una duración máxima de cuatro meses. 
5.3.10. Asignación  única  de  regreso  correspondiente  a  US  $500  (quinientos  dólares 
americanos). 
5.4. 
El  monto  de  los  beneficios  pecuniarios  otorgados  en  el  presente  concurso  podrá  ser 
incrementado, considerando la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
6. RESTRICCIONES 
No podrán postular a esta beca: 
6.1. 
Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario 
de otras becas con financiamiento del sector público (CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
FONDART, etc.) Para el mismo programa de estudios, grado académico e institución, al 
que está postulando. 
                                                           
5 Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla sobre costo de vida en los países en Anexo 2. 
  
 
 
 
12
6.2. 
Aquellos/as que mantengan deudas u obligaciones con instituciones públicas derivadas de 
su  situación  de  becario/a.  Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  podrán  ser  beneficiarios  quienes 
mantengan  compromisos  pendientes  derivados  de  su  condición  de  becario  de  BECAS 
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa  autorización de la 
entidad ejecutora. 
CONICYT  declarará  sin  efecto  la  adjudicación  de  la  beca  en  caso  que  se  compruebe  que  la 
documentación  e  información  presentadas  en  su  postulación  es  inexacta,  no  verosímil  y/o  ha 
causado error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.  
Con  el  objeto  de  comprobar  que  los/las  postulantes  no  poseen  becas  vigentes  con  recursos  del 
sector público, CONICYT solicitará información a todas las entidades del sector público. 
 
7. POSTULACIÓN  
7.1. 
Proceso de Postulación 
7.1.1. Las 
postulaciones 
a 
la 
BECA 
CHILE 
de 
Doctorado 
deberán 
hacerse 
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web www.becaschile.cl. 
Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de no más de 
1.024 kb cada uno. Cada archivo puede contener más de una página. 
7.1.2. En el caso de presentar postulación en papel, los/las postulantes deberán entregar 2 
copias de su dossier en la dirección señalada en estas bases, adjuntando además, 
toda  la  documentación,  en  archivos  con  formato  PDF  de  no  más  de  1.024  kb, 
grabada en un CD. 
7.1.3. En  caso  que  el  /la  postulante  chileno/a  desee  utilizar  alguno  de  los  convenios 
internacionales  disponible  para  esta  postulación,  descritos  en  el  anexo  1,  deberá 
declararlo  en  el  formulario  de  postulación,  de  lo  contrario,  no  podrá  optar  a  los 
beneficios adicionales que éstos otorgan. 
7.1.4. El/la postulante podrá realizar sólo una postulación en este concurso y no podrá 
postular simultáneamente a otra beca del programa BECAS CHILE. Si se detectara 
que  el/la  postulante  envió  dos  o  más  postulaciones,  se  considerará  la  primera 
recibida por CONICYT. 
7.1.5. Cuando  el  programa  de  Doctorado  en  el  que  está  interesado/a  el/la  postulante 
contenga  como  requisito  la  realización  de  un  Master/Magíster,  deberá  postular 
directamente a una beca de Doctorado especificando esta situación en su carta de 
declaración  de  intereses  y  en  el  formulario  de  información  del  programa  de 
postgrado. 
Sin  perjuicio  de  lo  expuesto,  la  suma  de  los  períodos  entre  el  programa  de 
Máster/Magíster  y  Doctorado,  no  podrá  superar  los  4  años  contados  desde  el 
  
 
 
 
13
ingreso del/de la postulante al primer programa6. 
7.1.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.  
7.1.7. El  incumplimiento  del  numeral  anterior,  se  considerará  causal  para  que  la 
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el 
término anticipado de la misma. 
7.2. 
Documentos  de  Postulación:  Los  documentos  de  postulación  que  a  continuación  se 
detallan se consideran indispensables para dejar constancia indubitable de los requisitos 
exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as7: 
7.2.1. Formulario  de  postulación  (disponible  en  formato  electrónico  para  quienes 
postulan en línea o papel en plataforma www.becaschile.cl). 
7.2.2. Curriculum Vitae, según formato preestablecido, disponible en formato electrónico 
para quienes postulan en línea o papel en plataforma www.becaschile.cl. 
7.2.3. Certificado de envío exitoso de Encuesta Nivel Socioeconómico y FUAS, encuesta 
disponible en www.becaschile.cl. 
7.2.4. Fotocopia de la cédula de identidad o pasaporte, este último debe estar vigente. 
7.2.5. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile8, otorgado por Policía 
Internacional (sólo para postulantes extranjeros/as con permanencia definitiva).  
7.2.6. Copia de título profesional y/o grado académico o certificado de éstos9.  
7.2.7. Concentración  de  notas  de  pregrado10  y  notas  de  postgrado11,  ésta  última  si 
procediere,  señalando  las  notas  por  asignatura  en  cada  periodo  académico 
                                                           
6 Estos casos están mayormente relacionados a la estructura de Programas de Doctorado en Europa a partir del acuerdo de Bolonia pero, de 
acuerdo a circunstancias particulares de cada país, serán analizadas caso a caso. 
7 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos 
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.  
8 Cabe señalar que el certificado de permanencia definitiva, NO es el documento solicitado, lo exigido por estas bases es un certificado de 
VIGENCIA de ésta. 
9 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en su universidad, 
debido  al  cierre  de  ésta  u  otro  tipo  de  situación  debidamente  justificada,  podrá  presentar  documentos  emitidos  por  el  Ministerio  de 
Educación y/o el Consejo Superior de Educación según corresponda. La razón por la cual el Ministerio de Educación o el Consejo Superior 
de Educación emita el documento, debe ser explicada en el mismo.  Esto se aplica para los dos siguientes numerales, 7.2.7 y  7.2.8. 
10 Todas las calificaciones deben expresarse en escala de 1 a 7; en caso contrario, deberá incluir certificado emitido por la institución  de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias. Se entiende como equivalencias la conversión de las notas obtenidas en Chile y el 
extranjero a la escala de 1 a 7 en todo su rango.  
11 Cuando el/la postulante posea estudios de postgrado, deberá presentar tanto el certificado de grado como las calificaciones obtenidas sin 
equivalencias.  
  
 
 
 
14
(trimestre, semestre y/o anual). En caso de haber realizado estudios de pregrado en 
el extranjero deberán acompañarse las equivalencias. 
7.2.8. Certificado de ranking de egreso donde se señale expresamente el lugar que el/la 
postulante  ocupó  respecto  del  total  de  egresados/as  y/o  titulados/as  de  su 
promoción.  En  caso  de  no  contar  con  tal  certificación  se  deberá  presentar  un 
CERTIFICADO  DE  LA  UNIVERSIDAD  que  demuestre  la  inexistencia  de  tal 
indicador.  
7.2.9. Certificado del nivel de idioma (resultados obtenidos) o constancia de inscripción a 
examen o constancia de rendición del mismo (Alemán, Francés e Inglés) en alguno 
de los exámenes o documentos estipulados en la tabla 1 del numeral 3.12 de estas 
bases. En caso que las tres opciones de sus programas de Doctorado impliquen el 
dominio de idiomas diferentes, se deberá certificar el nivel para cada uno de éstos. 
La certificación de idioma es obligatoria e independiente de la propia apreciación 
del/de la postulante acerca de su nivel de idioma de Alemán, Inglés y/o Francés12. 
Aquellos/as  postulantes  que  entreguen  certificado  de  rendición  de  idioma  o 
inscripción para rendir el examen de idioma deberán entregar los resultados como 
plazo máximo el 18 de Agosto de 2009.  
7.2.10. Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:  
� 
Quienes postulen en línea deberán ingresar en el formulario de postulación, el 
correo  electrónico  de  las  personas  que  realizarán  la  recomendación.  Éstos 
recibirán automáticamente una notificación en sus correos electrónicos de que 
han  sido  seleccionados/as  como  recomendador/a.  El  correo  incluirá  una 
dirección  (URL)  donde  deberán  completar  las  cartas  de  recomendación  y 
enviarlas a través de este mismo sistema13. No se aceptarán cartas en papel o por 
correo electrónico. 
� 
Para  quienes  postulen  en  papel,  las  cartas  de  recomendación  deberán  ser 
entregadas en sobre cerrado junto al dossier de postulación, según el formato 
disponible  en  plataforma  www.becaschile.cl,  en  el  plazo  señalado  en  estas 
bases. 
7.2.11. Declaración de intereses e intenciones con un máximo de extensión de una página, 
indicando las razones por las cuales se quiere realizar el Doctorado. Deben incluirse 
los  intereses  académicos,  profesionales,  de  investigación  e  intenciones  de 
actividades posteriores a la obtención del grado de Doctor y retorno al país. 
                                                           
12 Para el caso de programas que se dicten en idiomas distintos al alemán, francés e inglés, se aplica la excepción del numeral 3.12 de las 
bases. 
13 Los/as postulantes podrán verificar a través del formulario en línea sí sus referentes han remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es 
altamente recomendable que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el 
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos 
  
 
 
 
15
7.2.12. Información específica de cada uno de los programas de estudio elegidos por el/la 
postulante, según formato disponible en plataforma www.becaschile.cl. 
Los  programas  indicados  deberán  ser  programas  de  excelencia,  y  que 
preferentemente se encuentren en instituciones bien posicionadas en los rankings 
ARWU (Shangai) y/o Times14. En caso que el/la postulante considere que el ranking 
correspondiente  a  sus  preferencias  no  refleja  adecuadamente  la  calidad  del 
programa, deberá incluir tales razones en su Declaración de Intereses especificada 
en el numeral anterior de las presentes bases, a objeto de ser tomadas en cuenta y 
evaluadas por cada Comité de Área. 
Nota: en caso de estar aceptado/a o matriculado/a en un programa bastará sólo con 
la entrega de la descripción de éste y no será obligatoria la presentación de las otras 
dos preferencias. 
7.2.13. Proyecto  de  investigación  a  desarrollar  durante  el  programa  de  Doctorado, 
disponible  en  formato  electrónico  y  en  papel  en  www.becaschile.cl.  Éste  deberá 
contar con un máximo de 3 páginas. 
Cuando corresponda, el/la postulante podrá declarar que su proyecto se enmarca 
en alguna de las áreas prioritarias para el país, según lo especificado en el punto 
9.2.6 de estas bases. 
7.2.14. Los/as  postulantes  que  ya  se  encuentren  aceptados/as  en  un  programa  de 
Doctorado deberán entregar la carta de aceptación emitida por la Universidad y/o 
centro  de  investigación  respectivo.  Lo  mismo  en  caso  de  estar  aceptado/a  de 
manera condicional al mejoramiento del nivel de idioma. 
7.2.15. Los/as  postulantes  que  se  encuentren  cursando  estudios  de  Doctorado  deberán 
entregar  el  certificado  de  alumno  regular  donde  se  explicite  la  fecha  de  inicio  y 
duración  del  programa.  Además  deberá  acompañarlo  con  la  constancia  de  su 
inscripción  para  el  periodo  que  cursará  con  el  apoyo  de  la  beca  así  como  las 
calificaciones que haya obtenido desde el inicio del programa. 
7.2.16. Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, 
de  acuerdo  a  los  estipulado  por  el  numeral  9.3.5  de  las  presentes  bases,  deberán 
presentar: 
7.2.16.1. Carta  de  patrocinio  laboral,  si  correspondiere  (no  obligatoria),  según 
formato disponible en plataforma www.becaschile.cl. El patrocinio laboral 
se entenderá como el compromiso formal de la institución empleadora de 
reintegrar laboralmente al/la becario/a una vez culminados los estudios de 
                                                           
14 www.timeshighereducation.co.uk ;  www.arwu.org 
 
  
 
 
 
16
Doctorado.  El/la  postulante  deberá  demostrar  al  menos  un  año  de 
antigüedad como empleado/a de la institución y deberá presentar además 
el  contrato  u  otro  documento  que  acredite  la  relación  laboral  del 
postulante  con  la  institución  patrocinante,  anexado  a  su  carta  de 
patrocinio  laboral.  De  no  presentar  ambos  documentos,    no  se 
considerarán las bonificaciones adicionales. 
7.2.16.2. Declaración  Jurada  simple  cuando  el/la  postulante  declare  pertenecer  a 
una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se 
determine  la  pertenencia  a  una  etnia  indígena,  deberá  presentarse 
(obligatoriamente) Certificado emitido por CONADI. 
7.2.16.3. Certificado  de  Discapacidad  emitido  por  la  Comisión  de  Medicina 
Preventiva  e  Invalidez  (COMPIN)  para  postulantes  que  declaren  poseer 
una discapacidad física 
7.2.16.4. Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o Junta de 
Vecinos  para  postulantes  que  declaren  residir  en  regiones  distintas  a  la 
Metropolitana. 
 
8. POSTULACIÓN AL PROGRAMA DE DOCTORADO 
8.1. 
La  postulación  a  las  universidades  y/o  centros  de  investigación  extranjeros  será  de 
exclusiva  responsabilidad  de  los/las  postulantes  y  será  realizada  y/o  autogestionada 
directamente por éstos o por las agencias de los países con quienes el Gobierno de Chile ha 
suscrito convenios, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 3.5 de estas bases.  
8.2. 
La  postulación  delegada  NO  ASEGURA  la  aceptación  de  el/la  seleccionado/a  a  la 
universidad o centro de estudios de destino. La aceptación a la universidad y el programa 
de su preferencia estará sujeta a los criterios de selección de cada entidad académica. 
Los/as  seleccionados/as  que  hayan  elegido  la  vía  de  postulación  delegada  serán 
responsables de entregar los documentos de postulación delegada en las fechas y plazos 
exigidos  por  las  agencias  representantes.  La  documentación  a  la  que  se  hace  referencia, 
debe ser entregada DIRECTAMENTE por el/la seleccionado/a a las agencias. La omisión en 
la entrega de los documentos facultará a la agencia a dejar sin efecto dicha vía, por lo que 
el/la seleccionado/a deberá autogestionar su postulación a las universidades indicadas en 
la postulación a la beca. Si el/la seleccionado/a no lograra su aceptación a la universidad 
y/o centro de investigación, se declarará sin efecto la adjudicación de la misma. 
Asimismo, será de exclusiva responsabilidad del seleccionado acercarse permanentemente 
a dichas agencias con objeto de obtener información acerca del estado del proceso de 
postulación a las universidades extranjeras de su preferencia. 
 
 
  
 
 
 
17
9. EVALUACIÓN 
9.1. 
Las  postulaciones  que  cumplan  con  los  requisitos  establecidos  en  estas  bases  serán 
evaluadas  por  comités  de  evaluación,  a  través  de  un  proceso  que  deberá  cumplir  de 
manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en el artículo siguiente. Estos 
comités serán designados por CONICYT y estarán conformados por expertos, académicos, 
investigadores  y  profesionales  pertenecientes  al  sector  público  y/o  privado,  chilenos  o 
extranjeros,  especialistas  en  las  disciplinas  pertinentes,  de  destacada  trayectoria  y 
reconocido prestigio. 
9.2. 
Los  comités  de  evaluación  anteriormente  descritos  entregarán  un  puntaje  final  de 
evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos. 
9.3. 
Los criterios a considerar en la evaluación son: 
9.3.1. Los  antecedentes  académicos  y  trayectoria  laboral  del/la  postulante.(Ponderación 
40%) 
9.3.2. La temática de investigación (Proyecto de Investigación). (Ponderación 15%)  
9.3.3. Las  razones  en  que  el/la  candidato/a  funda  la  postulación  y  cartas  de 
recomendación. (Ponderación 20%)  
9.3.4. El nivel y la calidad internacional de la universidad o centro de estudios donde se 
realizará el Doctorado. Para evaluar este ámbito se tomarán en cuenta los rankings 
internacionales de las instituciones a las que se postula cuando estén disponibles, 
así como la opinión de los evaluadores respectivos según la disciplina y calidad de 
los programas específicos propuestos. (Ponderación 25%) 
9.3.5. Se evaluará positivamente a: 
9.3.5.1. Los/as postulantes que posean un patrocinio laboral. 
9.3.5.2. Los/as 
postulantes 
residentes 
en 
regiones 
distintas 
a 
la 
Región 
Metropolitana. 
9.3.5.3. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas.  
9.3.5.4. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física. 
Nota:  Esta  evaluación  positiva  consiste  en  el  otorgamiento  de  medio  punto 
adicional  a  la  evaluación  final  por  cada  una  de  las  características  debidamente 
acreditadas por el/la postulante. 
9.3.6. Asimismo, se evaluará con un punto adicional a los/las postulantes que declaren 
que sus estudios se centran en un área prioritaria para el país y se comprometan a 
realizar  su  tesis  en  dicha  área.  Para  estos  efectos,  las  áreas  prioritarias  serán  las 
siguientes:  
  
 
 
 
18
� 
Económicas: minería, acuicultura, alimentos, turismo y servicios globales. 
� 
Plataformas transversales: energía, medio ambiente, tecnologías de información 
y comunicaciones (TICs) y biotecnología. 
� 
Sociales: educación, salud, vivienda, seguridad pública y políticas públicas. 
La declaración se efectuará al momento de postular a la beca. El/la becario/a podrá 
cambiar su proyecto de tesis manteniéndose en una misma área o cambiar de área 
prioritaria, previa autorización de CONICYT. Si el/la becario/a cambiara su tesis a 
un  tema  no  enmarcado  dentro  de  un  área  prioritaria,  CONICYT  dispondrá  el 
término anticipado de la beca. 
9.3.7. Se otorgará un puntaje adicional por vulnerabilidad socioeconómica a aquellos/as 
postulantes  que  hayan  indicado  su  decisión  de  optar  por  la  Beca  Igualdad  de 
Oportunidades (Fulbright – BIO). 
 
10. FALLO DE SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO 
10.1. 
Sobre  la  base  de  las  postulaciones  evaluadas,  CONICYT  a  propuesta  del  Comité  de 
Selección emitirá una resolución de fallo de selección y adjudicación del concurso BECAS 
CHILE  de  Doctorado,  la  que  incluirá  el  puntaje  de  corte  de  selección  y  considerará  la 
nómina de todos/as los/as seleccionados/as para la obtención de esta beca, es decir, quienes 
requieran  o  no  un  curso  de  idioma  en  Chile  y/o  en  el  extranjero  y  quienes  continúen  o 
inicien su programa de Doctorado. No obstante lo anterior, la condición de becario/a y los 
beneficios  asociados  al  Doctorado  quedarán  supeditados  a  la  aceptación  de  los/as 
mismos/as  en  los  respectivos  programas  de  postgrado  en  las  instituciones  académicas 
extranjeras y a la firma del convenio entre el/la seleccionado/a y CONICYT. Será obligación 
de los seleccionados comunicar a CONICYT tal circunstancia. 
No  obstante,  en  el  caso  de  aquellos/as  postulantes  que  hayan  declarado  realizar  su 
postulación a través convenio internacional FULBRIGHT Beca Igualdad de Oportunidades 
(BIO) su condición será considerado como preseleccionados. Esta condición se modificará 
al  cierre  del  proceso  de  evaluación  de  la  Comisión  FULBRIGHT,  determinando  su 
condición final como Seleccionado/a o No Seleccionado/a. Más detalles en el anexo 1. 
 
10.2. 
El fallo de selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la página del 
Sistema Bicentenario BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT 
www.conicyt.cl/becas. 
10.3. 
CONICYT comunicará a los/as postulantes seleccionados/as los resultados del concurso. 
10.4. 
Los/as  seleccionados/as  tendrán  un  plazo  de  10  días  corridos,  contados  desde  la 
comunicación de los resultados (numeral 10.3), para comunicar a CONICYT la aceptación o 
  
 
 
 
19
el rechazo de la beca; si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que 
renuncia a la misma. 
10.5. 
Los/as postulantes que no fueran seleccionados/as recibirán una comunicación vía correo 
electrónico por parte de CONICYT en la que se informaran las razones de tal decisión, 10 
días hábiles posteriores al fallo de selección y adjudicación. 
10.6. 
Este concurso no contempla lista de espera. 
10.7. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a las 
BECAS CHILE de Doctorado, así como a cualquier otra beca de BECAS CHILE 
 
11. PROCESO DE APELACIÓN 
Este  concurso  contempla  un  proceso  especial  de  apelación  sólo  para  aquellos/as  postulantes 
declarados/as fuera de bases, proceso que se detalla a continuación: 
 
11.1. 
Quince  (15)  días  hábiles  posteriores  a  la  publicación  en  www.becaschile.cl  y 
www.conicyt.cl  de  los  resultados  de  selección,  el/la  postulante  cuyo  nombre  no  se 
encuentre en la lista publicada, recibirá una comunicación vía correo electrónico en la que 
se informará las razones por las cuales fue declarado fuera de bases. 
11.2. 
A contar de la comunicación establecida en el  numeral 11.1 el/la postulante tendrá el plazo 
de 10 días hábiles para ejercer su derecho a apelar y solicitar una segunda revisión de sus 
antecedentes.  
 
Toda  solicitud  presentada  con  posterioridad  al  vencimiento  de  los  10  días  hábiles  será 
considerada como extemporánea y no será admitida a trámite. Además, no se aceptarán 
documentos adicionales a los recibidos en el proceso de postulación. 
11.3. 
Treinta  (30)  días  hábiles  después  de  cerrado  el  proceso  de  apelación,  CONICYT 
comunicará  a  cada  uno/a  de  los/las  postulantes  que  apelaron  si  es  que  su  solicitud  fue 
acogida  o  no.  Cuando una  solicitud  sea acogida, el expediente del/de la postulante será 
enviado a evaluación y, en caso el puntaje obtenido se encuentre dentro del punto de corte 
de selección, será seleccionado/a como becario/a BECAS CHILE. 
11.4. 
Una  vez  culminado  el  proceso  de  apelación  y  evaluadas  las  postulaciones,  CONICYT  a 
propuesta del Comité de Selección dictará una resolución que complementará la resolución 
de fallo de selección y que considerará la nómina de todos/as aquellos/as seleccionados/as 
para la obtención de esta beca, es decir, quienes requieran curso de idioma en Chile y/o en 
el  extranjero  y  quienes  continúen  o  inicien  su  programa  de  Doctorado.  No  obstante  lo 
anterior,  la  condición  de  becario/a  y  los  beneficios  asociados  a  la  beca  de  Doctorado 
quedarán supeditados, igualmente, a la aceptación de los/as mismos/as en los respectivos 
programas  de  postgrado  en  las  instituciones  académicas  extranjeras  y  a  la  firma  del 
  
 
 
 
20
convenio  entre  el  seleccionado/a  y  CONICYT.  Será  obligación  de  éstos/as  comunicar  a 
CONICYT  tal  circunstancia  antes  de  la  fecha  de  firma  de  convenio  establecida  en  las 
presentes bases 
11.5. 
Si culminado el proceso de apelación, se constatare que uno o más de los seleccionados/as 
no pudieran obtener su aceptación a los programas de Doctorada a causa del vencimiento 
de los plazos de postulación en las universidades y/o centros de investigación extranjeros, 
CONICYT  podrá  autorizar  el  inicio  de  sus  estudios  durante  el  año  2011,  cuando  esta 
situación sea debidamente justificada. 
 
12. FIRMA DEL CONVENIO 
Los/las seleccionados/as  para las BECAS CHILE de Doctorado deberán: 
12.1. 
Firmar  un  convenio  de  beca  con  CONICYT,  donde  se  estipularán  los  derechos  y 
obligaciones  de  las  partes.  En  el  caso  que  el/la  becario/a  se  encuentre  fuera  del  país,  se 
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.  
12.2. 
Suscribir un pagaré15 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el extranjero 
que  contenga  la  promesa  de  pagar  una  determinable  suma  de  dinero,  destinado  a 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y un 
poder  autorizado  por  Notario  Público  o  Cónsul  chileno  en  el  extranjero  que  faculte  a 
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a 
los  cálculos  que  ésta  realice  y  de  conformidad  a  lo  dispuesto  en  el  convenio  de  beca 
respectivo. 
12.3. 
Otorgar  mandato  por  escritura  pública  que designe  a  una persona  domiciliada  en  Chile 
capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su nombre, la 
que  también  deberá  suscribir  tal  documento  o,  en  su  defecto,  suscribir  un  documento 
distinto aceptando tal designación. 
12.4. 
Presentar una declaración jurada ante notario16 o cónsul chileno/a en el extranjero, según 
formato entregado por CONICYT, certificando: 
12.4.1. No  encontrarse  dentro  de  las  restricciones/incompatibilidades  establecidas  en  el 
numeral 6. 
12.4.2. Se  compromete  a  aprobar  en  tiempo  y  forma  los  estudios  que  lo  lleven  a  la 
obtención  del  título,  grado  académico,  certificación,  u  otro  similar,  según 
correspondiere; lo que incluye el compromiso a tener un desempeño académico de 
excelencia durante sus estudios que lo lleven a la obtención del Grado de Doctor. 
12.4.3. Compromiso  a  cumplir  todas  obligaciones  correspondientes  a  la  realización  del 
                                                           
15 El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT.  
16 El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl  
  
 
 
 
21
curso de idioma en Chile y/o en el extranjero, en los casos que corresponda. 
12.4.4. Que  no  posee  deudas  con  CONICYT,  MIDEPLAN,  MECESUP  y  Programa  de 
Perfeccionamiento de Profesionales de la Educación; derivadas de su situación de 
becario/a de dichas entidades. 
12.4.5. Se  compromete  a  tener  dedicación  exclusiva  a  sus  estudios  y  a  abstenerse  de 
ejecutar  cualquier  actividad  remunerada,  salvo  la  realización  de  actividades 
académicas y/o de investigación u otras remuneradas autorizadas en los convenios 
suscritos  con  los  becarios  que  estén  en  directa  relación  con  dichos  estudios.  Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de 
los estudios y el plazo máximo de retorno a chile 
12.4.6. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus dependientes que 
contempla  esta  beca,  deberá  presentar  el  compromiso  de  residir  junto  con  sus 
hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de 
nivelación de idioma17 o Doctorado por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.  
12.4.7. Fecha  de  inicio  de  los  estudios  de  Doctorado  o  nivelación  de  idioma,  si 
correspondiere. 
12.4.8. Fecha de inicio de la beca. 
12.5. 
Para  efecto  de  hacer  efectiva  la  asignación  del  cónyuge,  el  becario/a  deberá  adjuntar  el 
respectivo certificado de matrimonio. 
12.6. 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, el becario/a 
deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de nacimiento de hijos/as. 
12.7. 
El/la  becario/a  deberá  cumplir  con  todas  las  obligaciones  dentro  de  los  plazos  máximos 
señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos únicamente respecto de 
las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las 
obligaciones se hace exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos 
de las mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales 
comenzará a correr a contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.  
Es  obligación  del/de  la  seleccionado/a  cumplir  con  la  presentación  de  toda  la  documentación 
solicitada en el listado que se le entregará antes de la firma del convenio. En caso no cumpla con 
ello, no podrá firmar convenio y se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a verificar el total cumplimiento de 
las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así 
como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes.  
                                                           
17 En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
 
 
 
22
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando 
sus  estudios  de  nivelación  de  idioma  o  de  Doctorado,  CONICYT  tomara  conocimiento  del 
incumplimiento  de  las  bases,  se  declarará  inmediatamente  el  término  anticipado  de  la  beca  y 
podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
En  caso  de  incumplimiento  de  cualquiera  de  las  obligaciones  y/o  de  la  inexactitud  de  los 
documentos presentados, CONICYT procederá a dejar sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
13. OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A 
13.1. 
Hacer entrega de toda la documentación solicitadas en los formatos y plazos establecidos 
por CONICYT. Asimismo, la  correspondiente para la postulación delegada, directamente 
a las agencias representantes y en los formatos y plazos establecidos por éstas según los 
acuerdos indicados en el Anexo 1. En caso el/la seleccionado/a no cumpla con entregar la 
documentación  requerida  a  las  agencias  en  los  plazos  estipulados,  perderá  la  opción  de 
postulación delegada, salvo que la agencia disponga lo contrario y deberá autogestionar su 
ingreso a la universidad y/o centro de investigación.  
13.2. 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según corresponda, 
en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será exclusiva responsabilidad 
del/de  la  becario/a,  el  asegurar  el  co‐financiamiento  y  cumplir  con  los  requisitos  y 
condiciones del curso, los que se estipularán en el respectivo convenio. 
13.3. 
El/la becario/a que no haya concluido satisfactoriamente la fase de nivelación de idioma 
sólo podrá continuar gozando de los beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación 
incondicional al programa de Doctorado. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de 
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el 
programa  de  Doctorado.  Lo  mismo  ocurrirá  en  caso  el/la  becario/a  no  haya  concluido 
satisfactoriamente el curso de idioma y no sea aceptado/a por el programa de Doctorado. 
13.4. 
Gestionar  la  obtención  y  cubrir  los  costos  asociados  a  las  visas  del/de  la  becario/a  y  su 
familia.  
13.5. 
Iniciar  o  continuar  su  programa  de  Doctorado  propiamente  tal  en  las  fechas  que  a 
continuación se indican: 
13.5.1. Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el tiempo cumpliendo 
con su cronograma regular. Para el caso de este grupo de becarios/as, los beneficios 
devengarán  a  partir  de  la  fecha  de  adjudicación  del  concurso,  los  cuales  serán 
pagados 60 días corridos después de firmado el convenio que le asigna la beca. 
13.5.2. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para iniciar sus 
estudios de Doctorado deben acreditar su aceptación a éste a más tardar al 30 de 
octubre del año 2010  e iniciar sus estudios hasta el 31 de diciembre de 2010. 
  
 
 
 
23
13.5.3. Becarios/as  que  requieran  un  curso  de  nivelación  idiomática  en  Chile  y/o  en  el 
extranjero como requisito para iniciar sus estudios de Doctorado  deberán acreditar 
su aceptación a éste a más tardar el 30 de octubre del año 2011 e iniciar estudios 
como máximo al 31 de diciembre de 2011. 
13.6. 
Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para hacer 
efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, los beneficios no serán 
extendidos en una fecha anterior a 60 días corridos contados desde la firma del convenio 
correspondiente.  
13.7. 
Mantener calidad de alumno/a regular en el programa doctoral. Cualquier cambio en esta 
situación deberá ser informada a CONICYT en un plazo máximo de 30 días. CONICYT, 
excepcionalmente  y  previa  evaluación  de  los  antecedentes  podrá  autorizar  cambios  de 
programas y/o universidades.  
13.8. 
CONICYT, 
excepcionalmente 
y 
sólo 
previa 
evaluación 
de 
los 
antecedentes 
correspondientes,  podrá  autorizar  solicitudes  de  los/las  becarios/as  para  cambios  de 
universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de programas de 
estudios y suspensión de la beca.  
La autorización de cambio no otorgara aumento en el plazo de duración de la beca. Todos 
los gastos que excedan los cuatro años de duración de la beca, serán de exclusiva cuenta y 
responsabilidad del/de la becario/a. 
13.9. 
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas por el 
programa de postgrado. 
13.10. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la realización de 
actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas aceptadas que estén en 
directa  relación  con  sus  estudios.  Se  exceptúa  de  esta  restricción  el  periodo  de  tiempo 
comprendido entre el término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
13.11. Remitir al término de cada año académico, para efectos de renovar su beca, un certificado 
emitido por el/la tutor/a con las calificaciones obtenidas y/o el avance en el proyecto de 
tesis. Asimismo, deberá acompañar una declaración jurada ante el cónsul del país donde 
curse sus estudios, donde especifique el periodo en que sus hijos/as menores de 18 años y/o 
su cónyuge residirán junto a él o ella.    
13.12. En caso que el/la becario/a deba ausentarse del país por motivos académicos deberá: 
13.12.1. Informar  por  escrito  a  CONICYT  si  la  ausencia  es  por  menos  de  seis  meses, 
adjuntando  la  justificación  del/de  la  directora  del  programa  de  postgrado  o 
profesor guía. 
13.12.2. Solicitar  autorización  a  CONICYT  si  la  ausencia  es  por  seis  meses  o  más.  La 
solicitud  de  autorización  deberá  ser  justificada  igualmente  por  el/la  directora/a 
  
 
 
 
24
del programa de postgrado o profesor/a guía. 
13.12.3. Cuando  el  programa  de  Doctorado  así  lo  determine,  el/la  becario/a  deberá 
informar a CONICYT los traslados a países distintos en donde realiza los estudios 
de Doctorado. En este caso, se mantendrán sin variación los beneficios de la beca 
otorgada inicialmente a excepción de los pasajes de retorno a Chile que podrán 
ser  emitidos  desde  el  último  país  de  residencia  del  becario  por  motivos  de 
estudio.  
13.13. En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a CONICYT por 
una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago de la beca. A esta solicitud 
se  deberá  adjuntar  un  certificado  de  gravidez.  Los  meses  utilizados  con  motivo  del 
descanso maternal no se considerarán para el cómputo del plazo original de la beca. 
13.14. Otras  situaciones  de  salud  deberán  ser  informadas  a  CONICYT  a  través  del  mismo 
procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un permiso sin suspensión 
de los beneficios de la beca. 
13.15. Certificar la obtención del grado académico de Doctor en un plazo no mayor a 24 meses 
una vez finalizada la beca. 
CONICYT está facultada para disponer el término anticipado de la beca y solicitar la restitución de los 
fondos entregados, en caso que el/la becario/a no de cumplimiento a las obligaciones precedentemente 
descritas, pudiendo para tal propósito ejecutar judicialmente el pagaré otorgado por éste/a.  
La misma sanción procederá respecto de los/las becarios/as que no hayan acreditado la obtención del 
grado  académico  al  finalizar  el  término  señalado  en  las  presentes  bases,  o  que  hayan  renunciado, 
abandonado,  suspendido  o  hayan  sido  eliminados  de  los  programas  de  estudios  de  nivelación  o 
postgrado,  sin  causa  académica  justificada  que  los  autorizara;  así  como  aquellos/as  que  hayan 
adulterado  sus  antecedentes  o  informes  o  no  hayan  cumplido  con  las  obligaciones  inherentes  a  su 
condición de becarios/as. 
Asimismo,  CONICYT  está  facultada  para  declarar  la  inhabilitación  del/de  los/las  becarios/as  para 
postular o participar, en cualquier calidad jurídica, en los concursos que sean financiados con fondos 
públicos.  
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1. 
Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de dos años para retornar al 
país y deberá acreditar su domicilio en Chile por el doble del período de duración de la 
beca,  a través de certificados de domicilio, los que deberán ser enviados semestralmente a 
CONICYT.  Si  el/la  becario/a  regresa  a  Chile  a  residir  en  regiones  distintas  de  la  Región 
Metropolitana, deberá acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo 
de  duración  de  la  beca  a  través  de  certificados  de  domicilio  enviados  semestralmente  a 
CONICYT.  
  
 
 
 
25
14.2. 
A su regreso a Chile y en caso el/la becario/a haya declarado patrocinio laboral al momento 
de su postulación, éste deberá acreditar a CONICYT dicha relación laboral por medio de 
un contrato vigente. Esta reincorporación a la institución patrocinante deberá ser por un 
periodo mínimo de un año.  
14.3. 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa autorización de 
CONICYT,  en  el  caso  de  aquellos/as  beneficiarios/as  que  habiendo  estudiado  con  una 
BECAS CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra BECAS CHILE otorgada 
para  un  programa  y/o  grado  distinto  al  primero,  ya  sea  obtenida  inmediatamente  o 
durante su periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para 
efectos de la retribución será la suma de todos ellos. 
14.4. 
En  el  caso  que  ambos  cónyuges  estén  beneficiados/as  con  una  BECAS  CHILE,  pero  con 
fechas  de  finalización  de  estudios  distintas  (incluyendo  el  período  de  dos  años  para  el 
retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, 
hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual 
se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
15.1. 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el incumplimiento de 
éstas será causal para declararlas fuera de bases. 
15.2. 
CONICYT  se  encuentra  facultada  para  interpretar  y  determinar  el  sentido  y  alcance  de 
estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.  
15.3. 
Los  anexos,  aclaraciones,  notas  a  pie  de  página,  documentos  oficiales  de  preguntas  y 
respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante 
de  estas  bases  para  todos  los  efectos  legales  y  se  publicarán  en  www.becaschile.cl  y 
www.conicyt.cl. 
 
16. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN y PLAZOS 
16.1. 
La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional y regional. 
16.2. 
Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a partir del 15 de mayo de 
2009  en www.becaschile.cl y en www.conicyt.cl.  
  
 
 
 
26
16.3. 
El plazo máximo para la presentación de los certificados de resultados de los exámenes de 
idioma es el 18 de Agosto de 2009 a las 12.00 hrs. Estos certificados de resultados deberán 
entregarse en Oficina de Partes de CONICYT  ubicada en calle Bernarda Morín 551, 1er. 
Piso – Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o 
correo rápido, la fecha del timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el 
18 de agosto de 2009. 
16.4. 
El  plazo  para  la  presentación  de  postulaciones  y  las  cartas  de  recomendación  en  papel 
vence impostergablemente  el día 15 de junio de 2009 a las 12.00 hrs. Las postulaciones en 
papel  que  deben  incluir  las  cartas  de  recomendación,  deberán  entregarse  en  Oficina  de 
Partes  de  CONICYT  ubicada  en  calle  Bernarda  Morín  551,  1er.  Piso  –  Providencia, 
Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, la 
fecha del timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el 15 de junio de 
2009. 
16.5. 
El plazo para la presentación de postulaciones y cartas de recomendación en línea vence 
impostergablemente el 2 de julio de 2009 a las 12.00 hrs.  
16.6. 
Toda documentación entregada fuera de plazo dejará fuera de bases a la postulación. 
16.7. 
Las  consultas  recibidas  a  través  del  sitio  www.becaschile.cl  y  de  la  Oficina  de 
Informaciones Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, sólo se contestarán hasta el 25 
de junio de 2009 a las 12:00 horas.  
16.8. 
La lista de seleccionados se publicará en www.conicyt.cl y en www.becaschile.cl a partir 
del 5 de octubre de 2009. 
 
17. INFORMACIONES 
Sistema Bicentenario BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
 
Programa de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas en vía mail  www.conicyt.cl/oirs 
Consultas Presenciales en Av. Salvador Nº 379 ‐ 389 ‐ Providencia. 
(Lunes a Viernes de 09:00 a 14:00 hrs.) 
CONSULTAS TELEFÓNICAS EN: CALL CENTER 600 425 50 50 
(Lunes a Viernes de 09:00 a 21:00 hrs.) 
  
 
 
 
27
ANEXO 1 
Convenios Internacionales Vigentes con el Gobierno de Chile 
 
 
El  Sistema  Bicentenario  BECAS  CHILE  ha  suscrito  convenios  con  diversos  países  e  instituciones 
extranjeras cuyos beneficios son sólo aplicables a postulantes de nacionalidad chilena; aquellos/as que 
deseen utilizar los mecanismos y beneficios que estos otorgan, deberán indicarlo en el formulario de 
postulación. Será decisión del/de la postulante si desea o no acceder a los beneficios y obligaciones de 
estos convenios. 
 
Dichos  convenios  podrán  incluir  requisitos  y  procedimientos  paralelos  y/o  posteriores  de  selección 
adicionales a los establecidos en las presentes bases. En este sentido cuando el/la seleccionado/a desee 
hacer  uso  de  los  convenios  y  sus  beneficios,  deberá  cumplir  con  los  procesos,  plazos  y  entrega  de 
documentos requeridos por cada institución o país de acuerdo a lo establecido en este Anexo. 
 
La  postulación  delegada  es  un  beneficio  que  tiene  el/la  seleccionado/a  y  esta  no  contempla  costo 
alguno  para  el  postulante.  Los  servicios  de  postulación  delegada  que  prestan  las  agencias 
representantes de los países bajo convenio son gratuitos para el postulante. Sin embargo, los costos 
asociados a cualquier documentación solicitada por las agencias será de exclusiva responsabilidad de 
los/as postulantes. 
 
 
  
 
 
 
28
 
 
ALEMANIA DAAD 
PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO 
Incluye  Evaluación  Secuencial  a  cargo  de  la  contraparte:  La  Evaluación  secuencial  se 
realizará  con  posterioridad  a  la  evaluación  realizada  por  los  Comités  de  Expertos  de 
CONICYT. 
De acuerdo a la experiencia del DAAD, es altamente recomendable que los interesados 
en  la  Beca  BECAS  CHILE  –  DAAD  para  estudios  de  Doctorado,  presenten  una  sola 
opción para Alemania. 
El  DAAD  otorgará  a  todos/as  los/as  interesados/as,  información  y  apoyo  necesarios  a 
objeto  de  lograr,  entre  otros,  una  adecuada  postulación  a  las  universidades  alemanas, 
información sobre vivienda y temas de interés para los/as becarios/as. 
Aquellos/as que fueren seleccionados/as por BECAS CHILE mas no así por la contraparte, 
no  perderán  su  condición  de  seleccionados/as  Becas  Chile  y  deberán  autogestionar  su 
postulación. 
Es  importante  tener  en  cuenta  que  los  beneficios  establecidos  en  el  presente  anexo  se 
complementarán  sólo  cuando  se  mencione  expresamente.  En  todos  los  demás  casos,  los 
beneficios del DAAD son excluyentes de los de BECAS CHILE. 
BENEFICIOS 
Beneficios otorgados al inicio de la beca y durante el desarrollo del curso de idioma. 
1. Monto fijo para la compra de un pasaje de ida a Alemania y de regreso a Chile (sólo para 
el/la  becario/a),  el  cual  será  reembolsado  por  el  DAAD    en  la  cuenta  bancaria  que  el/la 
becario/a abrirá  al llegar a Alemania (este monto de dinero podrá ser complementado por 
CONICYT  en caso sea necesario) 
2. Seguimiento académico y administrativo de los beneficiarios mientras se encuentren en 
Alemania. 
3. Curso intensivo del idioma alemán en Alemania, de entre dos y seis meses, según las 
necesidades  de  cada  becario/a.  Este  beneficio  contempla  alojamiento,  manutención  y 
seguro médico, de accidentes y de daños contra terceros para el becario/a. El curso debe 
realizarse antes de iniciar los estudios de doctorado.  
 
Beneficios a partir de los estudios de Doctorado 
1.  Ayuda  anual  para  gastos  relacionados  con  los  estudios  e  investigación.  Esta  suma  es 
complementaria a la asignación entregada por BECAS CHILE. 
2. Ayuda mensual adicional de 100 euros por cada hijo del becario que se encuentre  en 
Alemania. Esta suma es complementaria a la asignación entregada por BECAS CHILE. 
3. Curso de alemán en Alemania para el cónyuge del beneficiario. 
4. Seguro médico para el/la becario, cónyuge y/o cada hijo/a que viva(n) con el/la becario/a 
  
 
 
 
29
en Alemania. Este seguro médico excluye la asignación por seguro otorgado por BECAS 
CHILE. 
6. Seguimiento vigente del DAAD previstos para sus ex‐becarios según el reglamento en el 
momento dado, una vez terminada la beca concedida en el marco del acuerdo. 
 
REQUISITOS 
 
1.  Cumplir  con  la  entrega  de  los  documentos  señalados  en  este  anexo  de  acuerdo  a  los 
requerimientos establecidos por el DAAD directamente a la oficina de Santiago de Chile, 
como máximo, el 17 de septiembre de 2009.  
2.  Los  documentos  requeridos  para  la  matrícula  y  sus  plazos  de  entrega  varían en  cada 
universidad  en  Alemania,  por  lo  que  es  de  exclusiva  responsabilidad  del/la  becario/a 
informarse a tiempo de dichas condiciones para matricularse a tiempo. 
3. Carta de aceptación y respaldo del proyecto de investigación del/de la profesor/a guía en 
Alemania.  La  carta  tiene  que  decir  explícitamente  que  el/la  postulante  está  aceptado/a 
como estudiante de Doctorado bajo la guía del/de la profesor/a alemán/a. Este documento 
debe ser presentado en alemán o inglés. 
 
OBLIGACIONES 
 
1. Para acceder a los beneficios establecidos por la Beca Chile – DAAD el seleccionado/a 
deberá  cumplir  con  todos  los  procesos,  requisitos,  evaluaciones,  plazos  y  entrega  de 
documentos  requeridos por el DAAD y por BECAS CHILE. 
2. A quienes les sea asignado un curso de alemán, ya sea de 2, 4 o 6 meses de duración, 
podrán iniciar sus estudios a partir de 2010. 
3. Los que posean avanzado dominio del idioma alemán y, por lo tanto, no necesiten un 
curso de alemán, podrán comenzar sus estudios en abril de 2010. 
4.  La  beca  será  otorgada  anualmente  y  renovada  hasta  un  máximo  de  cuatro  años.  La 
renovación  estará  sujeta  a  la  aprobación  por  parte  del  DAAD  y  CONICYT  de  los 
antecedentes de avance y reportes académicos que debe remitir cada becario/a. 
5. Las personas seleccionadas tendrán un plazo de 20 días hábiles, a partir de la fecha de la 
comunicación, para aceptar o rechazar por escrito la beca a CONICYT y al DAAD; si en el 
plazo estipulado no comunicaran su aceptación, perderán el derecho a ésta. 
6.  El/la  cónyuge  e  hijo/s  del/la  becario/a  podrán  viajar  a  Alemania  sólo  a  partir  del 
comienzo de los estudios de doctorado, y no a partir o durante el curso de alemán 
DOCUMENTOS REQUERIDOS 
La entrega de todos los documentos tiene carácter obligatorio; la omisión en la entrega de 
alguno de los documentos dejará al postulante fuera de la selección al concurso de becas 
BECAS CHILE – DAAD (sin embargo, si ha entregado todos los documentos que solicita 
BECAS CHILE, aún podrá participar de ese programa, sin los beneficios del DAAD). 
  
 
 
 
30
Documentos a Presentar: 
 
1)  APLICATION  FORM:  formulario  de  postulación  en  línea  DAAD,  disponible  en  la 
página web del DAAD en Santiago (www.daad.cl/becaschile).  
2) CV en alemán o inglés, con antecedentes relevantes de la postulación. 
3) Carta de aceptación y respaldo del proyecto de investigación del/de la profesor/a guía en 
Alemania.  La  carta  tiene  que  decir  explícitamente  que  el/la  postulante  está  aceptado/a 
como estudiante de Doctorado bajo la guía del/de la profesor/a alemán/a. Este documento 
debe ser presentado en alemán o inglés. 
4) Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional. Al menos una de ellas 
debe provenir de un/una profesor/a chileno/a en español, alemán o inglés (en caso de que 
la carta sea en español, es obligatorio ajuntar una traducción de ésta al alemán o inglés). 
Formato libre o formato BECAS CHILE. 
5) Copia del Certificado de Rendición de la PSU o PAA. 
6) Proyecto de investigación preciso y detallado, el cual debe contar con 5 a 10 páginas. 
Este documento debe ser presentado en alemán o inglés, y debe incluir: 
• 
Novedad,  relevancia  y  factibilidad  de  ejecución  del  proyecto  de 
investigación o plan de trabajo propuesto. 
• 
Definición de objetivos y metodologías a emplear. 
• 
Alcance e impacto de los resultados. 
• 
Contribución  de  la  investigación  al  desarrollo  profesional  del/de  la 
becario/a. 
• 
Plan de trabajo especificando cronograma y las tareas que serán realizadas.  
Deben  incluirse  los  intereses  académicos  de  investigación  e  intenciones  de  actividades 
posteriores a su logro y retorno en Chile. 
7) Quienes realicen sus estudios en inglés deben presentar un certificado que acredite los 
conocimientos de idioma necesarios para los estudios. Si estos conocimientos no alcanzaren 
para ser aceptado en la universidad anfitriona, se otorgará la concesión de la beca de forma 
condicional.  Estas  personas  deberán  presentar  un  nuevo  certificado  válido,  al  menos  2 
meses  antes  de  comenzar  el  curso  de  alemán  o  sus  estudios  en  Alemania  (si  no  es 
necesario un curso de alemán).  
 
Consideraciones Especiales: 
1.  Finalizada  la  evaluación  realizada  por  CONICYT,  los/as  candidatos/as  seleccionados 
serán entrevistados/as por un Comité de expertos del DAAD a más tardar a fines del mes 
de  noviembre  de  2009.  Dicho  Comité  seleccionará  a  los  candidatos  definitivos  a  la  beca 
BECAS CHILE – DAAD. 
2.  Los  candidatos  que  no  sean  seleccionados  por  el  DAAD  seguirán  siendo 
seleccionados/as BECAS – CHILE sin los beneficios adicionales que otorga la beca BECAS 
CHILE ‐ DAAD. 
  
 
 
 
31
3. El otorgamiento y duración del curso de alemán en Alemania será determinada durante 
la entrevista personal de evaluación. 
4. Si al becario le es asignado un curso de alemán en Alemania (de 2, 4 o 6 meses), éste 
tendrá la obligación de aceptarlo y no podrá reducir su duración. 
5. Es muy probable que el curso de alemán se lleve a cabo en una ciudad distinta a la que el 
becario desarrollará sus estudios de doctorado. Realizar un cambio de ciudad para el curso 
de alemán no es posible.  
CONTACTO 
Mayores informaciones y explicación sobre los documentos adicionales para este 
convenio, deberán solicitarse directamente al DAAD a través de: 
www.daad.cl/becaschile  
Correo electrónico: ic@daad.cl 
Teléfono 02‐5711990 
 
 
  
 
 
 
32
 
AUSTRALIA 
PARA ESTUDIOS DE MAGISTER Y DOCTORADO 
Vía Postulación Delegada a través de 
Australian Education International (AEI), 
Embajada de Australia 
Vía Autogestión 
 
 
BENEFICIOS DE POSTULACIÓN 
DELEGADA 
 
Los/las seleccionados/as por Becas Chile 
reciben asesoramiento individual para la 
postulación a las universidades australianas 
(con y sin convenios) y para la emisión de 
visas. 
 
 
 
 
Los/las seleccionados/as  por Becas Chile 
que opten por la modalidad de 
autogestión no recibirán asesoría 
individual por parte de AEI.  
UNIVERSIDADES CON CONVENIO 
Convenios incluyen beneficios como semanas de curso de inglés gratuito, seguro de 
salud y otros de acuerdo a los convenios vigentes. 
Para mayores detalles sobre los beneficios que ofrece cada convenio visitar: 
www.studyinaustralia.gov.au/chile 
  Charles Sturt University  
Macquarie University  
Southern Cross University  
The University of Newcastle  
The University of New England 
University of Technology, Sydney 
University of Western Sydney 
University of Wollongong 
Deakin University 
Monash University  
RMIT University 
Swinburne University of Technology  
University of Ballarat 
Victoria University  
Curtin University of Technology  
Bond University 
Central Queensland University  
Griffith University  
  
 
 
 
33
James Cook University 
Queensland University of Technology 
The University of Queensland 
The University of Adelaide 
Flinders University 
University of South Australia  
University of Canberra  
University of Tasmania 
Australian Catholic University 
UNIVERSIDADES SIN CONVENIO 
The University of New South Wales 
The University of Sydney  
La Trobe University  
The University of Melbourne  
Edith Cowan University  
Murdoch University  
The University of Western Australia  
University of Southern Queensland  
University of the Sunshine Coast  
The Australian National University  
Charles Darwin University  
Carnegie Mellon University, Australia  
Notre Dame University, Australia 
OBLIGACIONES PARA LA POSTULACION DELEGADA 
Para  acceder  al  asesoramiento  individual  el/la  seleccionado/a  deberá  cumplir  con  los 
procesos,  plazos  y  entrega  de  documentos    requeridos  por  Australian  Education 
International (AEI), Latin America. 
Los documentos deberán ser entregados directamente a las oficinas de Australian 
Education International (AEI), Latin America, ubicadas en Av. Nueva Tajamar 481, Torre 
Sur, Of. 606, Las Condes, Santiago, Chile antes del 30 de octubre del 2009. Horario de 
atención: Lunes a Viernes de 8:30 – 17:00 horas. Para mayor información visitar: 
www.studyinaustralia.gov.au/chile   
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS 
La  entrega  de  todos  los  documentos  tiene  carácter  obligatorio;  SOLO  PARA 
SELECCIONADOS/AS. La omisión en la entrega de alguno de los documentos facultará 
a  la  Agencia  a  dejar  sin  efecto  dicha  postulación  por  lo  que  el  seleccionado  deberá 
gestionar su postulación a través de autogestión. 
 
 
  
 
 
 
34
1)  Formulario  único  de  postulación  a  Universidades  Australianas  (‘Application  Form 
Australian  Universities’)  completado  en  inglés,  disponible  en  página  web  de  Australian 
Education International en  www.studyinaustralia.gov.au/chile. 
2)  Certificar  cambio  de  nombre  (solamente  si  fuera  el  caso)  a  través  de  certificado  de 
matrimonio o de otro documento que así lo acredite (No requiere traducción). 
3) Prueba de suficiencia de idioma inglés, a través de las pruebas IELTS o TOEFL (máximo 
dos años de vigencia).  
4) Los siguientes documentos en su versión ORIGINAL acompañados por una traducción 
al inglés por un traductor profesional (Ejemplo: Departamento de Traducción del MINREL 
o Servicio de traducción de institutos de inglés): Certificado de título profesional y/o grado 
académico universitario de pregrado y/o postgrado;  certificado de concentración de notas 
y  ranking.  Estos  documentos  deben  indicar  el  nombre  del  titulo  profesional  o  grado 
académico,  nombre  de  la  universidad,  años  de  estudio,  cursos  aprobados  y  notas 
obtenidas,  con  una  explicación  de  la  escala  de  notas.  Documentos  originales  serán 
devueltos al postulante. En caso de no tener la copia original se aceptará una fotocopia del 
original legalizada ante un notario.  
5)  En  caso  que  la  persona  postule  a  un  programa  de  magíster  (research)  o  doctorado, 
deberá  acompañar  una  propuesta  de  investigación  en  inglés,  de  un  máximo  de  dos 
páginas. 
6) En caso que la persona postule a un programa de magíster (research) o doctorado que 
requiera acreditar su experiencia laboral, el postulante deberá acompañar un documento 
emitido  por  algún  empleador  detallando  su  experiencia  laboral  y  un  currículum  vitae, 
ambos en inglés.  
7) En caso que la persona postule a un programa de magíster (research) o doctorado, el 
postulante deberá acompañar copia de la primera pagina publicada (title page) y lista de 
los  miembros  del  Consejo  Editorial  de  cualquier  publicación  de  investigación  que  haya 
realizado (no requiere traducción al inglés si publicación es en otro idioma). 
8) Dos cartas de recomendación en inglés, solamente si está postulando a un programa de 
Magíster (Research) o Doctorado.  
CONTACTO 
Australian Education International, Embajada de Australia 
Fono: 203 0577 
Horario de Atención: Lunes a Viernes de 8:30 – 17:00 horas. 
 
  
 
 
 
35
 
CANADA  
PARA ESTUDIOS DE MAGISTER Y DOCTORADO 
A través de la Oficina Canadiense de Educación Internacional (CBIE) 
UNIVERSIDADES 
Todas las universidades canadienses que ofrecen Magíster y Doctorado. 
Ver sitio de la Asociación de Universidades y Escuelas Superiores de Canadá (AUCC): 
http://oraweb.aucc.ca/dcu_e.html  
 
The University of British Columbia 
Capilano University 
Emily Carr University of Art and Design 
Vancouver Island University 
University of Northern British Columbia 
Royal Roads University 
Simon Fraser University 
Thompson Rivers University 
University of Victoria 
University of Alberta 
University of Calgary 
The Kingʹs University College 
University of Lethbridge 
First Nations University of Canada 
University of Regina 
University of Saskatchewan 
Brandon University 
Collège universitaire de Saint‐Boniface 
University of Manitoba 
University of Winnipeg 
Brescia University College 
Brock University 
Carleton University 
University of Guelph 
Lakehead University 
Laurentian University of Sudbury/Université 
Laurentienne de Sudbury 
McMaster University 
University of Ontario Institute of Technology 
University of Ottawa/Université dʹOttawa 
  
 
 
 
36
Queenʹs University 
Royal Military College of Canada/Collège 
militaire royal du Canada 
Ryerson University 
Saint Paul University/Université Saint‐Paul 
St. Jeromeʹs University 
University of St. Michaelʹs College 
University of Toronto 
Trent University 
University of Waterloo 
The University of Western Ontario 
Wilfrid Laurier University 
University of Windsor 
York University 
Concordia University 
HEC Montréal 
Université Laval 
McGill University 
Université de Montréal 
École Polytechnique de Montréal 
Université du Québec 
Université du Québec à Montréal 
Université du Québec à Trois‐Rivières 
Université du Québec à Chicoutimi 
Université du Québec à Rimouski 
Université du Québec en Outaouais 
Université du Québec en Abitibi‐Témiscamingue 
Université du Québec : Institut national de la recherche scientifique 
Université du Québec : École nationale 
dʹadministration publique 
Université du Québec : École de Technologies supérieure 
Université de Sherbrooke 
Université de Moncton 
Mount Allison University 
University of New Brunswick 
University of Prince Edward Island 
Acadia University 
Dalhousie University 
Mount Saint Vincent University 
Nova Scotia Agricultural College 
  
 
 
 
37
NSCAD University 
St. Francis Xavier University 
Saint Maryʹs University 
Memorial University of Newfoundland 
BENEFICIOS 
‐Provee información y  asesoramiento  por correo electrónico y teléfono para todos los/las 
seleccionados/as (en español, inglés y francés) a becas@cbie.ca.  
‐ Responde consultas y preguntas en relación al proceso de postulación a las universidades 
canadienses (en español, inglés y francés). 
‐Provee guía para la postulación autogestionada para aquellos seleccionados con un nivel 
idiomático N1, que así lo requieran. 
‐  Provee  soporte  para  postulación  delegada  para  aquellos  seleccionados  con  un  nivel 
idiomático N2 recibiendo asesoramiento individual durante el proceso de postulación. 
 
Beneficios para postulación Delegada y Autogestionada: 
‐Hace arreglos para el curso de inglés/francés por 4 meses en Canadá ‐Provee guía de cómo 
obtener permisos de estudio de la Embajada de Canadá en Chile. (incluye reembolso del 
costo del permiso de estudiante sólo para seleccionado/a contra factura a cweber@cbie.ca) 
‐Orientación  de 2‐3 días en Ottawa con información sobre vida y cultura en Canadá. 
‐Pago de Seguro Médico. 
OBLIGACIONES 
Para acceder al asesoramiento y beneficios el seleccionado/a deberá cumplir con los 
procesos, plazos y entrega de documentos  requeridos por las universidades canadienses, a 
través del Canadian Bureau for International Education‐ CBIE.  
El CBIE contactará solo aquellos seleccionados/as que hayan elegido postular a través del 
Convenio con Canadá. 
 
CONTACTO 
Christina Weber‐ Oficina Canadiense de Educación Internacional (CBIE) 
becas@cbie.ca 
 
  
 
 
 
38
 
FRANCIA  
PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO 
Incluye un proceso de evaluación realizado conjuntamente por la Embajada de Francia, 
las instituciones de investigación involucradas y Becas Chile. 
Aquellos/as que fueron seleccionados/as por Becas Chile pero no así por la contraparte, no perderán su 
condición de seleccionados/as Becas Chile y deberán autogestionar su postulación. 
 
 
 
Centro Nacional de Investigación Científica‐ CNRS/Ministerio Francés de Educación 
Nacional, Enseñanza Superior y de Investigación (MENESR)‐ Área Astronomía 
BENEFICIOS 
Pago de matrícula y aranceles complementario a Becas Chile. 
REQUISITOS 
Carta de aceptación al programa de doctorado. 
 
 
 
Centro Nacional de Investigación Científica‐ CNRS/PhD Internacional en Biología 
Sistémica Marina que agrupa diversas estaciones biológicas europeas que incluye la 
estación marina de Roscoff (asociada al Laboratorio internacional asociado DIAMS). 
Area de Biología Marina 
REQUISITOS 
Carta de aceptación al programa de doctorado. 
 
 
 
Instituto Nacional de Investigación en Informática y Automática de Francia‐INRIA 
BENEFICIOS 
Complementa el 50% de Manutención mensual de Becas Chile. 
REQUISITOS 
‐Carta de aceptación al programa de Doctorado  en alguno de los temas de tesis ofrecidos 
por los distintos laboratorios INRIA www.inria.fr 
‐Tener dominio oral y escrito del idioma inglés y/o francés, según requerimientos INRIA 
 
  
 
 
 
39
 
Embajada de Francia (Master 2  y Doctorado en Universidades o  
“Grandes Ecoles” Francesas) 
BENEFICIOS 
‐Beneficios  proporcionados  por  el  Centro  Nacional  de  Obras  Universitarias  y  Escolares 
CNOUS. 
‐ Trámite de la visa por la Embajada de Francia en Chile sin costo para el becario/a. 
‐Descuento de 50% en los cursos de francés en alguno de los Institutos Chileno‐Frances de 
Cultura, complementarios a Becas Chile. 
‐ Pasaje de ida a Francia (pasaje de retorno a cargo de Becas Chile). 
REQUISITOS 
‐Presentar certificado del nivel de francés TCF. 
‐Autogestionar su postulación. Los beneficios de la Embajada de Francia estarán sujetos a 
la aceptación en el establecimiento de educación superior francés. 
 
 
 
CONTACTO 
Embajada de Francia 
Dirección : Calle Francisco Noguera, 176  ‐ Providencia ‐ Santiago  
  Horarios: de lunes a viernes de 9:00 hrs a 12:00 hrs. 
Consultas a:  www.chile.campusfrance.org  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
40
 
 
PROGRAMA FULBRIGHT/CONICYT  
PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO EN ESTADOS UNIDOS 
 
Vía Postulación Delegada Obligatoria 
 
Incluye Proceso de Postulación Paralela en www.fulbright.cl 
y un proceso de evaluación realizado por la Comisión Fulbright incluyendo entrevista 
individual posterior a la adjudicación del concurso de Becas Chile. 
Aquellos/as que fueren seleccionados/as por Becas Chile mas no así por la Comisión Fulbright, no 
perderán su condición de seleccionados/as Becas Chile y deberán necesariamente autogestionar su 
postulación. 
REQUISITOS 
‐Ser chileno y residir en Chile al momento de postular. 
‐Tener  título  universitario  de  una  carrera  con  un  currículo  mínimo  de  10  semestres 
académicos.  Es  necesario  haber  cumplido  con  la  totalidad  de  los  requisitos  de  egreso  y 
titulación  de  la  carrera  cursada.  Las  postulaciones  de  egresados  de  una  licenciatura 
terminal de 8 semestres de duración, serán aceptados si poseen el grado de magíster. 
‐Acreditar dominio del idioma inglés mediante la prueba de inglés TOEFL ‐Test of English 
as a Foreign Language‐ (79 IBT mínimo) ó IELTS –International English Language Testing 
System‐ (6 puntos mínimo) ó ETAPP ‐English Test Adaptative for Professional Purposes‐ 
(75% mínimo). El plazo máximo para la presentación de los certificados de resultados de 
los  exámenes  de  inglés  es  el  15  de  Agosto  de  2009  a  las  12.00  hrs.  Estos  certificados  de 
resultados  deberán  entregarse  en  la  oficina  de  la  Comisión  Fulbright.  Este  es  el  único 
documento de postulación que se aceptará después del cierre de la convocatoria. 
‐Excelencia académica. Se dará preferencia a quienes: 
• Hayan  obtenido  un  promedio  ponderado  acumulado  de  egreso  de  pregrado  igual  o 
superior  a  5.0  (este  es  el  promedio  simple  de  las  notas  de  pregrado,  excluyendo  las 
notas  de  la  práctica  profesional,  examen  de  grado  y  tesis).  Todas  las  calificaciones 
deben  expresarse  sólo  en  escala  de  1  a  7;  en  caso  contrario,  debe  presentar  un 
certificado  de  equivalencias  emitido  por  la  institución  donde  se  obtuvo  el  grado 
académico. 
• Hayan egresado en el 30% superior de su promoción de pregrado. En el caso que la 
universidad donde se cursó el pregrado no emita certificado de ranking, debe presentar 
un certificado que indique la inexistencia del indicador. 
  
 
 
 
41
• Hayan obtenido un puntaje mayor o igual a 600 puntos en el promedio de la  sección 
Verbal  y  Matemática  de  la  Prueba  de  Aptitud  Académica  (P.A.A.)  o  Prueba  de 
Selección Universitaria (P.S.U.). 
• Posean el grado de magíster, y en particular, a quienes hayan cursado dicho  postgrado 
en una universidad diferente a donde terminaron el pregrado. 
‐Otros antecedentes. Se dará preferencia a quienes: 
• Posean experiencia laboral y/o de investigación en el área de estudios propuesta. 
• Demuestren espíritu cívico y liderazgo. 
• Tengan menos de 35 años. 
 
RESTRICCIONES 
‐Hayan obtenido una Beca Fulbright con anterioridad. 
Posean doble nacionalidad chileno‐estadounidense. 
‐Hayan nacido en Estados Unidos. 
‐Posean residencia definitiva en Estados Unidos. 
‐Posean un grado académico o título profesional obtenido en Estados Unidos. 
‐Estén matriculados en una universidad estadounidense al momento de postular. 
‐Posean el grado académico de Doctor. 
Además de lo anterior: 
‐La  Beca  CONICYT‐  Fulbright  es  incompatible  con  otra  beca  nacional  financiada  con 
fondos públicos que el postulante tenga o haya tenido en el pasado, para obtener el grado 
de Doctor. 
‐La  beca  para  realizar  estudios  de  doctorado  es  incompatible  con  otras  actividades 
laborales no académicas remuneradas.  
‐No son elegibles profesionales que deseen cursar estudios de en Ciencias Jurídicas (JSD o 
SJD)  ‐  Debido  a  que  necesitan  como  requisito  haber  completado  un  LL.M.  en  Estados 
Unidos‐,  Artes Visuales, Marketing, Psicología Clínica, Medicina, Enfermería, Kinesiología 
y  Odontología‐  Policies  of  The  J.  William  Fulbright  Foreign  Scholarship  Board  (FSB), 
Chapter 500, Section 525.3 Ineligibility Factors: Medical Studies. 
BENEFICIOS 
‐Asesoría postulación on‐line. 
‐Orientación a cada candidato nominado en el proceso de postulación a universidades en 
EE.UU. para obtener colocación académica y liberación de matrícula y aranceles. 
‐Asesoría  académica  individual  a  todo  nominado  por  profesor  EE.UU.  (edición  de 
postulaciones, incluyendo ensayos de objetivos de estudio y personales). 
‐El costo de postulación a universidades en EE.UU. (4 solicitudes mínimo). 
‐Material  para  la  preparación  del  Test  TOEFL  y  GRE.  Rendición  de  estos  exámenes  sin 
costo para los seleccionados. 
‐Asesoría y Orientación a través de reuniones y actividades periódicas con la comunidad 
Fulbright– Actuales becarios, ex becarios y profesores estadounidenses en Chile. 
  
 
 
 
42
‐Curso de Orientación pre‐académico en Estados Unidos. Existen tres tipos de programas:  
• 
Gateway Orientation – Tres días 
• 
Short‐term English  & English Language Refinement– Dos a doce semanas 
• 
Field‐of‐study training – cuatro a seis semanas 
‐Curso de Inglés intensivo de 3 a 8 meses de duración previo al inicio del doctorado, si 
fuese  necesario.  Los  dependientes  no  pueden  acompañar  al  becario  durante  el  curso  de 
inglés en EE.UU.  
‐Seguro de salud contra accidentes y enfermedades.  
‐Seminario Regional Fulbright en EE.UU. durante el segundo semestre académico. 
Cada  seminario  dura  4  días,  y  atrae  a  aproximadamente  125‐150  estudiantes 
internacionales Fulbright en un foro abierto e interactivo para discutir y aprender más de 
un tema específico.  
‐Tramitación  de  visa  J‐1  (Visitante  de  Intercambio)  y  visas  J‐2    para  los  familiares 
dependientes  del  becario,  sin  costo  para  el  becario.  Es  responsabilidad  del  postulante 
cumplir con los requisitos que establece el Departamento de Estado para el otorgamiento 
de la visa J‐2.  
‐Seguimiento  por  cuatro  años  en  Estados  Unidos  a  través  del  Instituto  Internacional  de 
Educación (IIE) y de Comunidad Virtual de Fulbright Chile. 
OBLIGACIONES 
‐Postular a la convocatoria Becas Chile www.becaschile.cl  y de forma paralela postular a la 
convocatoria Fulbright www.fulbright.cl. Quien postule sólo a Fulbright, será considerado 
fuera de concurso. 
‐Cumplir con todos los requisitos, fechas y plazos de postulación de ambas instituciones. ‐‐
‐Es de exclusiva responsabilidad del postulante verificar que el formulario este completo y 
que los documentos requeridos de postulación sean legibles. 
‐Los  postulantes  seleccionados/as  por  ambas  instituciones  serán  entrevistados/as  por 
Paneles de Académicos definidos por la Comisión Fulbright según área de estudio.   
‐Los criterios de evaluación a considerar son los siguientes: 
• 
Evidencia de excelencia académica del postulante. 
• 
Relevancia de los objetivos de estudio. 
• 
Potencial de liderazgo, espíritu cívico  y compromiso social. 
• 
Aquellos/as que sean seleccionados/as por ambas instituciones podrán  obtener los 
beneficios Fulbright/Becas Chile. 
BASES FULBRIGHT DEL PROGRAMA publicadas en  www.fulbrightchile.cl 
CONTACTO 
PARA MAYOR INFORMACIÓN www.fulbrightchile.cl 
Correo electrónico: becas@fulbrightchile.cl   
Fono: 3344368  
Av. Providencia 2331 Piso 9, of. 901. Providencia‐ Santiago  
Horario: Lunes a Viernes 10:00 a 17:00 hrs. 
  
 
 
 
43
 
 
PROGRAMA FULBRIGHT/CONICYT  
BECA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES  (BIO) 
PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO EN ESTADOS UNIDOS 
 
Vía Postulación Delegada Obligatoria 
 
Incluye Proceso de Postulación Paralela en www.fulbright.cl 
y un proceso de evaluación realizado por la Comisión Fulbright incluyendo entrevista 
individual. 
 
Aquellos/as que hayan indicado en su postulación a la beca su decisión a optar por el 
Convenio  Fulbright‐  BIO  deberán  postular  al  concurso  de  Becas  Chile  y 
simultáneamente  al  concurso  Fulbright‐BIO  en  www.fulbright.cl.  Estos  postulantes 
recibirán un puntaje adicional por vulnerabilidad socioeconómica el cual se bonificará 
una vez realizado el ranking general de postulantes en la selección del concurso Becas 
Chile.  Después  de  una  evaluación  que  incluye  entrevistas  individuales,  la  Comisión 
Fulbright determinará el listado de seleccionados/as Becas Chile‐Fulbright BIO.  A las/os 
que  no  sean  seleccionados/as  como  Fulbright  –  BIO  se  les  restará  la  puntuación 
adicional  por  vulnerabilidad  y  solo  podrán  obtener  la  calidad  de  seleccionados  Becas 
Chile cuando su puntaje final, sin esta bonificación, se encuentre dentro del punto de 
corte  establecido  por  el  Comité  de  Selección  Becas  Chile.  Esto  implica  que  si  el 
postulante queda fuera del punto de corte del proceso de selección Becas Chile, perderá 
su calidad de preseleccionado y no obtendrá la beca. 
REQUISITOS 
‐Ser chileno y residir en Chile al momento de postular. 
‐Tener  título  universitario  de  una  carrera  con  un  currículo  mínimo  de  10  semestres 
académicos.  Es  necesario  haber  cumplido  con  la  totalidad  de  los  requisitos  de  egreso  y 
titulación  de  la  carrera  cursada.  Las  postulaciones  de  egresados  de  una  licenciatura 
terminal de 8 semestres de duración, sólo serán aceptados si poseen el grado de magíster. 
‐Situación  socioeconómica  que  amerite  la  adjudicación  de  la  beca,  para  lo  cual  deberá 
cumplir con algunos de los siguientes criterios:  
 
 
  
 
 
 
44
‐Haber  egresado  de  la  enseñanza  media  subvencionada  (Incluye  establecimientos  con 
dependencia  municipal  o  particular  subvencionado)    o  de  establecimientos  particulares 
pagados con beca de estudio por tener una situación socioeconómica desfavorable. 
‐Haber  cursado  el  pregrado  con  crédito  y/o  beca  otorgada  por  tener  una  situación 
socioeconómica desfavorable. 
‐Haber egresado de la enseñanza media en una comuna socioeconómicamente vulnerable 
según el Ministerio de Planificación ‐ Encuesta CASEN 2006. 
‐Excelencia académica. Se dará preferencia a quienes: 
• Hayan  obtenido  un  promedio  ponderado  acumulado  de  egreso  de  pregrado  igual  o 
superior  a  5.0  (este  es  el  promedio  simple  de  las  notas  de  pregrado,  excluyendo  las 
notas de la práctica profesional, examen de grado y tesis). 
• Estén dentro del 30% superior de su promoción de egreso de pregrado. En el caso que 
la universidad donde se cursó el pregrado no emita certificado de ranking, presentar 
un certificado que indique la inexistencia del indicador. 
•  Hayan obtenido un puntaje mayor o igual a 600 puntos en el promedio de la  sección 
Verbal  y  Matemática  de  la  Prueba  de  Aptitud  Académica  (P.A.A.)  o  Prueba  de 
Selección Universitaria (P.S.U.). 
• Posean el grado de magíster, y en particular, a quienes hayan cursado dicho  postgrado 
en una universidad diferente a donde terminaron el pregrado. 
‐Otros antecedentes. Se dará preferencia a quienes: 
• Posean experiencia laboral y/o de investigación en el área de estudios propuesta. 
• Demuestren espíritu cívico y liderazgo. 
• Hayan egresado de enseñanza media en regiones. 
 
RESTRICCIONES 
‐Hayan obtenido una Beca Fulbright con anterioridad. 
‐Posean doble nacionalidad chileno‐estadounidense. 
‐Hayan nacido en Estados Unidos. 
‐Posean residencia definitiva en Estados Unidos. 
‐Posean un grado académico o título profesional obtenido en Estados Unidos. 
‐Estén matriculados en una universidad estadounidense al momento de postular. 
‐Posean el grado académico de Doctor. 
 
Además de lo anterior: 
‐La Beca Igualdad de Oportunidades es incompatible con otra beca nacional financiada con 
fondos públicos que el postulante tenga o haya tenido en el pasado, para obtener el grado 
de Doctor. 
‐La  beca  para  realizar  estudios  de  doctorado  es  incompatible  con  otras  actividades 
laborales no académicas remuneradas.  
 
  
 
 
 
45
‐No son elegibles profesionales que deseen cursar estudios de en Ciencias Jurídicas (JSD o 
SJD)  ‐  Debido  a  que  necesitan  como  requisito  haber  completado  un  LL.M.  en  Estados 
Unidos,  Artes Visuales, Marketing, Psicología Clínica, Medicina, Enfermería, Kinesiología 
y  Odontología‐  Policies  of  The  J.  William  Fulbright  Foreign  Scholarship  Board  (FSB), 
Chapter 500, Section 525.3 Ineligibility Factors: Medical Studies. 
BENEFICIOS 
‐Asesoría postulación on‐line 
‐Orientación a cada candidato nominado en el proceso de postulación a universidades en 
EE.UU. para obtener colocación académica y liberación de matrícula y aranceles. 
‐Asesoría  académica  individual  a  todo  nominado  por  profesor  EE.UU.  (edición  de 
postulaciones, incluyendo ensayos de objetivos de estudio y personales). 
‐El cobro de postulación a universidades en EE.UU. (4 solicitudes mínimo). 
‐Material  para  la  preparación  del  Test  TOEFL  y  GRE.  Rendición  de  estos  exámenes  sin 
costo para los seleccionados. 
‐Asesoría y Orientación a través de reuniones y actividades periódicas con la comunidad 
Fulbright– Actuales becarios, ex becarios y profesores estadounidenses en Chile. 
‐Curso de Orientación pre‐académico en Estados Unidos. Gateway Orientation – tres días. 
‐Curso de Inglés intensivo de 3 a 8 meses de duración previo al inicio del doctorado, si 
fuese  necesario.  Los  dependientes  no  pueden  acompañar  al  becario  durante  el  curso  de 
inglés en EE.UU. 
‐Seguro de salud contra accidentes y enfermedades.  
‐Seminario Regional Fulbright en EE.UU. durante el segundo semestre académico. 
‐Cada  seminario  dura  4  días,  y  atrae  a  aproximadamente  125‐150  estudiantes 
internacionales Fulbright en un foro abierto e interactivo para discutir y aprender más de 
un tema específico.  
‐Tramitación  de  visa  J‐1  (Visitante  de  Intercambio)  y  visas  J‐2    para  los  familiares 
dependientes del becario, sin costo para el becario. 
‐Seguimiento  por  cuatro  años  en  Estados  Unidos  a  través  del  Instituto  Internacional  de 
Educación (IIE) y de la Comunidad Virtual de Fulbright Chile. 
OBLIGACIONES 
‐Postular a la convocatoria Becas Chile www.becaschile.cl  y de forma paralela postular a la 
convocatoria Fulbright www.fulbright.cl. Quien postule sólo a Fulbright, será considerado 
fuera de concurso. 
‐Cumplir con todos los requisitos, fechas y plazos de postulación de ambas instituciones. 
Es de exclusiva responsabilidad del postulante verificar que el formulario este completo y 
que los documentos requeridos de postulación sean legibles. 
‐Los  postulantes  seleccionados/as  por  ambas  instituciones  serán  entrevistados/as  por 
Paneles de Académicos definidos por la Comisión Fulbrigh según área de estudio.   
‐Los criterios de evaluación a considerar son los siguientes: 
 
  
 
 
 
46
• 
Evidencia de excelencia académica del postulante. 
• 
Relevancia de los objetivos de estudio. 
• 
Potencial de liderazgo, espíritu cívico  y compromiso social. 
• 
Aquellos/as que sean seleccionados/as por ambas instituciones podrán  obtener los 
beneficios Fulbright/Becas Chile. 
 
El seleccionado/a recibirá un puntaje adicional por criterios de igualdad de oportunidades, 
el  cual  será  bonificado  una  vez  realizado  el  ranking  general  de  todos  los  postulantes 
basados en los criterios de excelencia académica. 
 
BASES FULBRIGHT DEL PROGRAMA 
BECA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES (BIO) 
publicadas en www.fulbrightchile.cl  
 
CONTACTO 
PARA MAYOR INFORMACIÓN www.fulbrightchile.cl 
Correo electrónico: becas@fulbrightchile.cl   
Fono: 3344368 Av. Providencia 2331 Piso 9, of. 901. Providencia‐ Santiago  
Horario: Lunes a Viernes 10:00 a 17:00 hrs. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
47
 
NUEVA ZELANDIA 
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía Postulación Delegada a través de 
Education New Zealand, Embajada de 
Nueva Zelandia 
(Agencia nominada: New Zealand Global) 
Vía Autogestión 
 
BENEFICIOS DE POSTULACIÓN 
DELEGADA 
 
Los/las seleccionados/as por Becas Chile 
reciben asesoramiento individual para la 
postulación a las universidades 
neozelandesas, orientación con respecto al 
proceso, coordinación con BECAS Chile y 
coordinación con la Embajada de Nueva 
Zelandia para la emisión de visas. 
 
Los/las seleccionados/as por Becas Chile que 
opten por la modalidad de autogestión 
deberán ponerse en contacto directo con las 
Universidades neozelandesas para obtener 
información acerca de los programas de 
estudio. 
UNIVERSIDADES EN NUEVA ZELANDIA 
Auckland University of Technology 
Lincoln University 
Massey University 
University of Auckland 
University of Canterbury 
University of Otago 
University of Waikato 
Victoria University of Wellington 
OBLIGACIONES PARA LA POSTULACION DELEGADA 
 
Para  acceder  al  asesoramiento  individual  el/la  seleccionado/a  deberá  cumplir  con  los 
procesos, plazos y entrega de documentos  requeridos por Education New Zealand. 
Los documentos deberán ser enviados únicamente por correo (certificado o courier)  
directamente a las oficinas de la Embajada de Nueva Zelandia ubicadas Av. El Golf 99, 
Oficina 703, Las Condes, Santiago a más tardar el 06 de noviembre de 2009. 
DOCUMENTOS REQUERIDOS 
*La  entrega  de  todos  los  documentos  tiene  carácter  obligatorio;  SOLO  PARA 
SELECCIONADOS/AS. La omisión en la entrega de alguno de los documentos facultará a 
la Agencia a dejar sin efecto dicha postulación por lo que el seleccionado deberá gestionar 
su postulación a través de autogestión. 
  
 
 
 
48
1)  APLICATION  FORM:  formulario  único  de  postulación  a  Universidades  de  Nueva 
Zelandia, completado en inglés disponible en página web de New Zealand Global a través 
del  siguiente  link  http://www.newzealand.cl/Becas_Bicentenario.htm  a  partir  del  15  de 
mayo de 2009. 
2)  1  Certificado  ORIGINAL  en  español  O  fotocopia  legalizada  ante  notario  de  título 
profesional y  grado académico  universitario  de  pre  y/o  postgrado  y 1  Concentración  de 
notas  ORIGINAL    en  Español  O  fotocopia  legalizada  ante  notario  de  los  programas 
cursados  de  pregrado  y/o  postgrado.  Este  documento  debe  indicar  el  nombre  del  titulo 
profesional  y  grado  académico,  nombre  de  la  universidad,  años  de  estudio,  cursos 
aprobados y notas obtenidas, con una explicación de la escala de notas aplicada;  Se debe 
adjuntar una traducción certificada de estos documentos (la traducción debe ser realizada 
por  un  Instituto  de  Idiomas  que  realice  traducciones  profesionales,  una  empresa  de 
traducciones profesionales, traductores del Colegio de Traductores e Intérpretes de Chile 
(COTICH),  la  Universidad  que  emite  estos  certificados  o  la  agencia  encargada  de  la 
postulación New Zealand Global) 
3)  Copia  legalizada  ante  notario  del  pasaporte    o  certificado  de  nacimiento  que  indique 
nacionalidad del postulante. En caso de presentar certificado de nacimiento, el documento 
deberá  ser  traducido  al  inglés  por  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  (requiere 
traducción oficial). 
4)  Prueba  de  suficiencia  de  idioma  inglés,  a  través  de  las  pruebas  IELTS  (Academic 
Version) o 
TOEFL. Los certificados de tales pruebas deben ser originales, y no fotocopias. (Máximo 
dos años de vigencia) 
5) En caso que la persona postule a un programa de magíster por investigación (research), 
doctorado o postdoctorado, deberá acompañar una propuesta de investigación en inglés de 
un máximo 1000 palabras; 
6) Una carta ‐de una página máximo‐ en inglés sobre sus motivaciones personales que lo 
llevan a postular (máximo 400 palabras); 
7)  Dos  cartas  de  recomendación  en  inglés  (preferentemente  recomendaciones  de 
académicos). 
8) Se deberá adjuntar un CD con todos los documentos escaneados en formato pdf. 
Ningún documento será devuelto al postulante. 
**No se recibirán documentos después de la fecha señalada arriba (06/11/2009). 
** No se recibirán documentos entregados personalmente.  
 
CONTACTO 
Para consultas escribir a info@newzealand.cl  
 
  
 
 
 
49
 
REINO UNIDO 
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía AUTOGESTION 
Con apoyo del British Council 
UNIVERSIDADES 
Universidades miembros del Russell Group 
University of Birmingham 
University of Bristol 
University of Cambridge 
Cardiff University 
University of Edinburgh 
University of Glasgow 
Imperial College London 
Kingʹs College London 
University of Leeds 
University of Liverpool 
London School of Economics & Political Science 
University of Manchester 
Newcastle University 
University of Nottingham 
Queenʹs University Belfast 
University of Oxford 
University of Sheffield 
University of Southampton 
University College London University of Warwick 
Universidades miembros de Universities UK 
133 Miembros 
BENEFICIOS 
Prestar  asesoramiento  grupal  mediante  charlas  informativas  para  la  postulación  a  las 
universidades en el Reino Unido y para la emisión de visas. 
OBLIGACIONES 
El British Council organizará charlas informativas para todos los preseleccionados/as que 
postularán de forma autogestionada a universidades del Reino Unido. 
CONTACTO 
British Council 
info@britishcouncil.cl 
Fono: 4106900 
 
  
 
 
 
50
 
UNIVERSIDAD DE AARHUS 
PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO 
Incluye un proceso de evaluación realizado por la Universidad de Aarhus posterior a la 
adjudicación del concurso de Becas Chile. 
La beca de Doctorado para la Universidad de Aarhus se encuentra abierta a las siguientes 
áreas de estudio: 
• 
Matemática aplicada. 
• 
Astronomía 
• 
Química 
• 
Ciencias de la Computación 
• 
Bioinformática 
• 
Ciencias de la Tierra 
• 
Ciencias Bio Geo 
• 
Ingeniería 
• 
Historia de la Ciencia 
• 
Matemáticas 
• 
Química Médica 
• 
Biología Molecular 
• 
Medicina Molecular 
• 
Nanociencia 
• 
Física 
• 
Ciencias de la Educación 
• 
Ciencias del deporte 
BENEFICIOS 
1.  Asignación  mensual  complementaria  de  manutención  para  el/la  becario/a  de  €380 
(aproximadamente). Esta asignación complementa a la entregada por BECAS CHILE y está 
destinada a mantener el estándar danés para estudiantes de PhD, la cual será reajustada 
por la Universidad cuando sea necesario.  
2. Cobertura total de aranceles y matrícula hasta por € 16.000 al año. 
3. Un pasaje aéreo idea y vuelta entre Chile y Dinamarca por un máximo de €1.400 por 
cada tramo (Chile – Dinamarca y Dinamarca – Chile). Este beneficio reemplaza al otorgado 
por  BECAS  CHILE  el  cual  sólo  procederá  respecto  de  los/as  dependientes  del/de  la 
becario/a. 
4. Costos extras de envío de equipaje por un máximo de €400 por cada tramo. 
5. Seguro de salud básico para las seis primeras semanas de residencia en Dinamarca. A 
partir de la séptima semana, los/as estudiantes estarán cubiertos por el Sistema Nacional de 
Seguro Danés. Otros seguros (para terceros, accidentes, robos, etc.) deberán ser cubiertos 
por cada estudiante. Este beneficio reemplaza al otorgado por BECAS CHILE el cual sólo 
  
 
 
 
51
procederá respecto de los/las dependientes del/de la becario/a. 
REQUISITOS 
1. Cumplir con la postulación en línea a los programas de  Doctorado a través de la página 
web de la Universidad de Aarhus en: http://science.au.dk/en/studies/phd‐studies. 
2. Documentos a presentar: 
• 
Curriculum  Vitae  (máximo  dos  páginas)  incluyendo  información  relevante  a  la 
postulación al Doctorado. 
• 
Traducción al inglés de los certificados de título y/o grado y de las concentraciones 
de notas correspondientes. Incluir explicación de la escala de notas utilizada. 
• 
Resultados válidos de un test de inglés (TOEFL o IELTS). En caso de no tener los 
resultados  a  tiempo  para  esta  postulación,  se  deberá  adjuntar  certificado  donde 
conste que el/la postulante está registrado/a para tomar el examen. La aceptación de 
la Universidad quedará sujeta a los resultados obtenidos. 
• 
Tres (3) cartas de referencia académicas (profesores del pregrado, por ejemplo). Se 
podrá utilizar el mismo formato de BECAS CHILE, pero en inglés. Las cartas deben 
ser enviadas de acuerdo al procedimiento establecido por la Universidad de Aarhus
• 
Copia de las publicaciones del/de la postulante (si las hubiere). 
OBLIGACIONES 
1. Realizar los trámites de aceptación al Programa de Doctorado. 
2. La documentación referida a la postulación a la Universidad de Aarhus (detallada en la 
sección “requisitos”) puede sufrir modificaciones a criterio de la Universidad, por lo que 
el/la  postulante  y/o  seleccionado/a  deberá  ser  responsable  de  cumplir  con  estos  y/o  con 
otros documentos que se exijan en su momento. 
CONTACTO 
Annika Büchert Lindberg 
Teléfono: +45‐89425560 
Mobil: +45‐60202756 
Correo electrónico:  abl@science.au.dk 
Informaciones y explicación sobre programas y procesos de admisión a través de: 
http://science.au.dk/en/studies/phd‐studies 
 
  
 
 
 
52
 
 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA SYSTEM 
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía AUTOGESTION 
UNIVERSIDADES 
UC Berkeley 
UC Davis 
UC Irvine 
UC Los Angeles 
UC Merced 
UC Riverside 
UC San Diego 
UC San Francisco 
UC Santa Barbara 
UC Santa Cruz 
BENEFICIOS 
4 meses de cursos de inglés para aquellos preseleccionados que lo requieran. 
OBLIGACIONES 
Contar  con  una  carta  de  aceptación  de  la  universidad  como  alumno  condicional  a  un 
mejoramiento en el nivel de idioma.  
 
 
  
 
 
 
53
 
UNIVERSITY OF CHICAGO 
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía AUTOGESTION 
BENEFICIOS 
4 meses de cursos de inglés para aquellos preseleccionados que lo requieran 
OBLIGACIONES 
Contar  con  una  carta  de  aceptación  de  la  universidad  como  alumno  condicional  a  un 
mejoramiento en el nivel de idioma. 
CONTACTO 
Informaciones: http://www.uchicago.edu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
54
 
UNIVERSITY OF NOTRE DAME/USA 
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía AUTOGESTION 
BENEFICIOS 
6  meses  de  cursos  de  inglés  para  aquellos  preseleccionados  que  lo  requieran.  También 
incluye seguro de salud 
OBLIGACIONES 
Contar  con  una  carta  de  aceptación  de  la  universidad  como  alumno  condicional  a  un 
mejoramiento en el nivel de idioma. 
CONTACTO 
Informaciones: http://www.nd.edu 
 
  
 
 
 
55
 
UNIVERSIDAD DE WAGENINGEN 
PARA ESTUDIOS DE DOCTORADO 
Incluye un proceso de evaluación posterior a la adjudicación del concurso Becas Chile a 
cargo de la Universidad de Wageningen. 
La  beca  de  Doctorado  para  la  Universidad  de  Wageningen  se  encuentra  abierta, 
especialmente, a las áreas de: 
• 
Ciencias de los Animales 
• 
Ciencias del Medio Ambiente 
• 
Ciencias Forestales 
• 
Biotecnología 
• 
Ciencias Económicas y Sociales 
BENEFICIOS 
1. Curso de idioma para aquellos/as seleccionados cuyo nivel sea considerado insuficiente 
para el inicio de los estudios de Doctorado. 
2. Costos de matrícula en la Universidad por un monto anual de € 5.000 
3.  Costos  de  arancel  en  los  programas  de  Ciencias  de  los  Animales  y  Ciencias  de  las 
Plantas. 
REQUISITOS 
1. Certificar nivel de dominio oral y escrito de idioma inglés, según los requerimientos de 
la Universidad de Wageningen: 
• 
IELTS: 7,0 con un mínimo de 6.0 en cada módulo. 
• 
TOEFL(PBT): 600 puntos  
• 
TOEFL(CBT): 250 puntos 
• 
TOEFL(IBT):  100 puntos 
2. Los resultados de las pruebas de inglés deben tener una antigüedad máxima de 24 de 
meses antes del cierre de esta postulación. 
3. Estar aceptado/a o en proceso de aceptación a un Programa de Doctorado en la 
Universidad de Wageningen. 
OBLIGACIONES 
1. Realizar los trámites de aceptación al Programa de Doctorado. 
2.  Al  momento  de  la  postulación  a  los  Programas  de  Doctorado,  los/as  interesados  en 
continuar estudios de Doctorado en la Universidad de Wageningen deberán cumplir con 
todos los requisitos exigidos por la Universidad. 
CONSULTAS 
Mayores informaciones y explicación sobre documento y procesos de admisión 
directamente a través de: www.wu.nl 
Correo electrónico: study@wur.nl  
 
  
 
 
 
56
ANEXO 2 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de destino. 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
  
 
 
 
57
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote dʹIvoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
  
 
 
 
58
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
  
 
 
 
59
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
  
 
 
 
60
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República  Democrática  del 
Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República 
Popular 
Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor‐Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
  
 
 
 
61
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
