
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2021 
PROGRAMA SDE +DESENVOLVIMENTO, SUSTENTABILIDADE E  INOVAÇÃO 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO QUE ATENDAM ÀS DEMANDAS DA SOCIEDADE 
CATARINENSE POR INTERMÉDIO DE ÓRGÃOS SETORIAIS DO GOVERNO DO ESTADO 
DE SANTA CATARINA (PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – FAPESC, em colaboração com a SECRETARIA DE ESTADO DO 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO SUSTENTÁVEL (SDE), torna público o lançamento da 
presente Chamada Pública com o intuito de selecionar recursos humanos para a 
implementação do PROGRAMA SDE +DESENVOLVIMENTO, SUSTENTABILIDADE E 
INOVAÇÃO, no âmbito do PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO, visando 
a fixação e aprimoramento da Gestão de Recursos Humanos no Estado de Santa Catarina, e 
considerando:  
a) Que a  FAPESC é  agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (CTI) para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o 
equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade 
de vida da população do Estado de Santa Catarina; 
b) A observância dos valores éticos e com base nos princípios estabelecidos pelos arts. 
136, inciso II, 144, inciso XII, 176, 177 e 193 da Constituição do Estado, e o art. 5º do 
decreto estadual 965/2012, onde a FAPESC tem por objetivos:  
 
fomentar e programar soluções de tecnologia de informação e comunicação para 
ciência, tecnologia e inovação, inclusive para a administração pública;   
 
fomentar o desenvolvimento tecnológico inovativo das empresas catarinenses e 
organizações públicas ou privadas, preferencialmente em parceria com instituições de 
ensino e pesquisa situadas no Estado, pela transferência de conhecimento e interação 
de competências, podendo subvencionar a permanência de pesquisadores de 
comprovada qualificação no âmbito de programas específicos;  
 
promover e estimular a realização de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
54
  
 
por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições públicas ou privadas, 
do país ou do exterior, concedendo-lhes os recursos necessários para a aquisição de 
material, contratação e remuneração de pessoal vinculado a projetos de pesquisas e 
para quaisquer outras providências condizentes com os objetivos visados; e 
c) O credenciamento da SDE no Edital de Chamada Pública FAPESC nº 09/2020 para 
ações colaborativas em CTI no Estado de Santa Catarina para implantação de práticas 
de Pesquisas, Desenvolvimento e Inovação (PDI) através da elaboração e execução, 
conjunta ou não, de Editais, Programas e Projetos, dentro do PROGRAMA 
#FAPESC@GOV 
+PESQUISA&INOVAÇÃO, 
para 
suporte 
nas 
demandas 
e 
necessidades do Sistema de CTI na Gestão Pública do estado de Santa Catarina; 
d) Que compete a SDE: a) coordenar a gestão do Programa de Desenvolvimento da 
Empresa Catarinense (PRODEC), de forma articulada com a Secretaria Estado da 
Fazenda - SEF; b) fomentar investimentos no Estado, em áreas e setores estratégicos 
para o desenvolvimento econômico estadual, mediante ações que atraiam investidores 
públicos e privados, nacionais e estrangeiros, facilitem a vinda deles e os informem 
sobre as possibilidades oferecidas pelo Estado; c) formular programas, projetos e ações 
destinados ao desenvolvimento e fortalecimento dos empreendimentos de micro e 
pequeno portes; d) formular políticas e diretrizes para nortear a atuação das agências e 
dos bancos de desenvolvimento; e) apoiar e estimular políticas públicas de simplificação 
dos processos de abertura, alteração, fechamento e fiscalização de sociedades 
empresárias; f) formular e coordenar as políticas estaduais de trabalho, emprego e 
renda; g) fomentar a implantação de condomínios de sociedades empresárias, polos 
tecnológicos, aglomerados produtivos locais e centros de inovação; h) estimular a 
realização de pesquisa científica e tecnológica; i) definir a política a ser adotada para a 
ciência, 
tecnologia 
e 
inovação, 
estimulando 
a 
participação 
integrada 
das 
Administrações Públicas Estadual e Municipais, das instituições privadas e da 
sociedade; j) normatizar, integrar e acompanhar as ações de fomento à ciência, 
tecnologia e inovação dos órgãos e das entidades da Administração Pública Estadual, 
bem como acompanhar seus resultados; k) realizar estudos para subsidiar a formulação 
de planos e programas de desenvolvimento científico e tecnológico no Estado; l) 
promover a defesa dos direitos do consumidor, por meio do PROCON Estadual; m) 
coordenar a produção, análise e divulgação de informações estatísticas; n) promover e 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
55
  
 
coordenar a elaboração de trabalhos cartográficos e geográficos do Estado; o) 
identificar os limites intermunicipais e distritais; p) formular, planejar, coordenar e 
controlar a implantação das políticas estaduais de desenvolvimento regional e urbano; 
q) promover o uso racional e a ocupação ordenada do solo do Estado, com atenção 
especial às áreas indispensáveis à manutenção do meio ambiente equilibrado; r) 
desenvolver ações para adequar os instrumentos jurídicos e urbanísticos à Lei federal 
nº 10.257, de 10 de julho de 2001; s) apoiar a elaboração de planos diretores de 
desenvolvimento municipal; e t) fomentar investimentos e apoiar a Fundação de Amparo 
à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina (FAPESC). 
 
1 OBJETIVOS 
1.1 Geral 
Selecionar recursos humanos pela oferta de bolsas para Desenvolvimento Tecnológico e 
Industrial (DTI) com o objetivo de fortalecer as ações de pesquisa e inovação na gestão pública 
baseada em projetos e processos inovadores com focos específicos na melhoria do serviço 
público estadual, na implementação da inovação social e governamental por meio do 
PROGRAMA SDE +DESENVOLVIMENTO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO, permitindo 
a articulação da ciência, tecnologia e inovação na integração dos órgãos públicos junto ao  
PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO da FAPESC. 
 
1.2 Específicos 
a) Desenvolver novas metodologias de melhoria e compatibilização dos sistemas internos 
governamental e social, permitindo o planejamento estratégico humano e técnico no Estado; 
b) Identificar e propor novas metodologias de prestação de serviços entre setores da SDE e 
outras Secretarias de Estado; 
c) Pesquisar e propor critérios para aprimorar a área meio e áreas afins, por meio de pesquisa 
e inovação, buscando o aperfeiçoamento e revisão das políticas de segurança da informação 
e revisão de normativas e regramentos;  
d) Desenvolver e propor ações de pesquisa e inovação, buscando o aperfeiçoamento e 
implementação de métodos de gestão administrativa, permitindo maior retorno e eficiência das 
ações desenvolvidas na SDE;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
56
  
 
e) Fazer levantamentos para identificar, sistematizar e propor novas metodologias para a 
formulação de programas, projetos e ações destinados ao desenvolvimento e fortalecimento 
dos empreendimentos de micro e pequeno portes; 
f) Pesquisar e desenvolver novas metodologia para apoio, sistematização e estimulação de 
políticas públicas de simplificação dos processos de abertura, alteração, fechamento e 
fiscalização de sociedades empresárias; 
g)  Analisar, identificar e propor novas metodologias para formulação de política de ciência, 
tecnologia e inovação, a fim de estimular a participação integrada das Administrações Públicas 
Estadual e Municipais, das instituições privadas e da sociedade; 
h) Analisar, identificar e propor novas metodologias para implantação de condomínios de 
sociedades empresárias, polos tecnológicos, aglomerados produtivos locais e centros de 
inovação; 
i) Pesquisar e desenvolver metodologia de fomento a investimentos no Estado, em áreas e 
setores estratégicos para o desenvolvimento econômico estadual, mediante ações que atraiam 
investidores públicos e privados, nacionais e estrangeiros, facilitem a vinda deles e os informem 
sobre as possibilidades oferecidas pelo Estado; 
j) Realizar estudos e propor novas metodologias para subsidiar a formulação de planos e 
programas de desenvolvimento científico e tecnológico no Estado; 
k) Pesquisar e propor novas metodologias para normatizar, integrar e acompanhar as ações de 
fomento à ciência, tecnologia e inovação dos órgãos e das entidades da Administração Pública 
Estadual, bem como acompanhar seus resultados; 
l) Realizar estudos para propor novas metodologias para a produção, análise e divulgação de 
informações estatísticas e para a elaboração de trabalhos cartográficos e geográficos do 
Estado; 
m) Realizar levantamento, analisar e sistematizar informações norteadoras para o 
desenvolvimento de projetos ligados às ações da SDE; 
n) Pesquisar e desenvolver ações para adequar os instrumentos jurídicos e urbanísticos à Lei 
federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001, e; 
o) Pesquisar e desenvolver novas metodologias voltadas à promoção e o uso racional e a 
ocupação ordenada do solo do Estado, com atenção especial às áreas indispensáveis à 
manutenção do meio ambiente equilibrado. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
57
  
 
 
2 CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Lançamento da Chamada Pública 
20/04/2021 
Submissão da candidatura na Plataforma de CTI FAPESC (online) 20/04/2021 
20/05/2021 
Resultado preliminar de admissibilidade 
28/05/2021 
Período para apresentação de recursos 
01/06/2021 
10/06/2021 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final de 
admissibilidade 
14/06/2021 
Análise e julgamento de mérito 
28/05/2021 
15/06/2021 
Divulgação dos aprovados no site da FAPESC 
16/06/2021 
Período para apresentação de recurso administrativo 
16/06/2021 
25/06/2021 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final 
28/06/2021 
Entrega do Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC (Anexo III) 
Até 30/06/2021 
 
3 ADMISSIBILIDADE 
3.1 Podem concorrer à presente Chamada Pública, proponentes com titulação mínima de 
graduação e demais critérios estabelecidos no Anexo I da presente Chamada Pública.  
3.2 Os critérios de admissibilidade exigem a comprovação de preenchimento dos seguintes 
requisitos mínimos: 
a) 
Titulação Técnica Obrigatória (Graduação) de acordo com o Anexo I; 
b) 
Titulação Complementar de acordo com o Anexo I; 
c) 
Capacidade Técnica Obrigatória de acordo com o Anexo I; 
d) 
Currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
e) 
Documento de identidade, e; 
f) 
Comprovante de residência no Estado de Santa Catarina. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
58
  
 
3.3 A análise dos requisitos acima será feita com base nos documentos relacionados no item 
6.3 da presente Chamada Pública, anexados na Plataforma de CTI da FAPESC no momento 
da inscrição. 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 O valor global estimado será de aproximadamente R$ 1.920.000,00 (um milhão 
novecentos e vinte mil reais) para implementação de 20 (vinte) bolsas modalidade DTI com 
duração de até 12 (doze) meses, renováveis por mais 12 (doze) meses, mediante avaliação 
substanciada da SDE e da FAPESC, sendo o valor descentralizado à FAPESC pela SDE. 
4.2 A descentralização dos recursos pela SDE à FAPESC deverá acontecer 30 (trinta) dias 
antes do início da chamada pública do respectivo ano correspondente à concessão da bolsa. 
4.3 Os recursos financeiros serão referentes ao pagamento de bolsas, no valor mensal 
estipulado de acordo com o grau de titularidade, com o objetivo de estimular a fixação e 
aprimoramento de recursos humanos de acordo ao desempenho acadêmico e tecnológico 
e/ou reconhecida competência profissional em áreas estratégicas e temas de interesse, de 
acordo com a Tabela 2. 
Tabela 2 – Bolsa Referência e Valores 
Bolsa Referência 
   Valor Bolsa (R$) 
DTI-A- Profissional de nível superior com, no mínimo, 6 (seis) anos de efetiva 
experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
       R$ 4.000,00 
 
DTI-B- Profissional de nível superior com, no mínimo, 2 (dois) anos de efetiva 
experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
       R$ 3.000,00 
 
 
4.4 A experiência será comprovada por meio dos documentos relacionados no item 6.3 da 
presente Chamada Pública, anexados na Plataforma FAPESC de CTI no momento da 
inscrição.  
4.5 A modalidade de Bolsa Referência será atribuída pela FAPESC mediante avaliação dos 
requisitos de titulação mínima e tempo experiência do candidato, de acordo com o previsto na 
Tabela 2, do item 4.3 da presente Chamada Pública. O tempo de experiência será contado a 
partir da data de conclusão do curso superior.  
4.6 Durante a vigência ou renovação da bolsa não haverá revisão da modalidade de Bolsa 
Referência inicialmente concedida. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
59
  
 
5 DAS VAGAS 
5.1 Serão disponibilizadas 20 (vinte) vagas de bolsas modalidade Desenvolvimento 
Tecnológico e Industrial (DTI), conforme Anexo I. 
5.2 Das atribuições dos bolsistas 
5.2.1 Os bolsistas selecionados, terão como principal atribuição atividades de pesquisa para 
a implementação do PROGRAMA SDE +DESENVOLVIMENTO, SUSTENTABILIDADE E 
INOVAÇÃO, nos termos aqui estabelecidos, com enfoque nos projetos de pesquisa ao 
aprimoramento da gestão em Santa Catarina por meio de desenvolvimento tecnológico, de 
inovação e de fortalecimento institucional, de forma a auxiliar na implementação do Programa, 
envolvendo as etapas de articulação político institucional, da implantação das ações e dos 
instrumentos, da sistematização e integração de dados, instrumentos, sistemas e processos 
de gestão  bem como a normatização, consolidação e  integração de políticas públicas e, por 
fim, a operacionalização e divulgação do resultados junto aos partícipes e sociedade 
catarinense em geral, sob o gerenciamento da SDE. 
5.2.2 Cumprir os objetivos do Programa por meio das atividades, entregas e produtos 
descritos no Item 11.1.1 da presente Chamada Pública, nos termos e nos limites de suas 
competências técnicas, profissionais e acadêmicas. 
5.3 O Plano de Trabalho será executado na modalidade presencial na cidade de Florianópolis, 
em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais e em horário definido pela SDE, não sendo 
permitida acumulação de carga horária com vínculo remunerado (empregatício, bolsa, 
funcional, estatutário). 
5.4 Caso não haja candidatos qualificados de acordo com os itens 7.6, 7.7 e 7.8 da presente 
Chamada Pública, dentro do número de vagas previstas no Anexo I, a FAPESC e a SDE se 
reservam ao direito de não preencher as vagas excedentes. 
5.5 Quando da desistência ou desligamento do bolsista, dentro do período vigente da 
Chamada Pública, poderá, por solicitação do coordenador e com a concordância da SDE e 
da FAPESC, ser chamado o próximo candidato selecionado para a vaga. 
 
6 INSCRIÇÃO DOS CANDIDATOS 
6.1 Os candidatos às modalidades de bolsas descritas no Anexo I desta Chamada Pública 
deverão 
cadastrar-se 
na 
Plataforma 
de 
CTI 
da 
FAPESC 
– 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
60
  
 
(http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc), observados prazos constantes no Item 2- 
Cronograma. 
6.2 Será aceita a inscrição em somente um tipo de modalidade de vaga de acordo com o 
Anexo I desta Chamada Pública. 
6.3 No momento da inscrição, os candidatos deverão, obrigatoriamente, anexar os seguintes 
arquivos no formato PDF contendo: 
a) Documento de Identidade (Registro Geral - RG ou Carteira Nacional de Habilitação - 
CNH); 
b) Título de Eleitor; 
c) Comprovante de residência no estado de Santa Catarina, atualizado de no mínimo 3 (três) 
meses. Somente serão aceitas faturas de água, luz ou telefone desbloqueadas em nome 
do candidato ou iguais comprovantes de residência que não estejam em nome do 
candidato, acompanhados de declaração assinada e datada do titular da conta 
informando que o candidato reside no endereço descrito no comprovante de residência; 
d) Diploma de Graduação, conforme especificado na Titulação Técnica Obrigatória para 
cada modalidade de vaga, de acordo com o Anexo I da presente Chamada Pública, 
expedido por instituição de ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação; 
e) Comprovante de Titulação Complementar, de acordo com o Anexo I da presente 
Chamada Pública; 
f) Comprovantes de Capacidade Técnica Obrigatória de acordo com o Anexo I da 
presente Chamada Pública; 
g) Comprovante de Tempo de atuação no setor público, e; 
h) Cópia do currículo da Plataforma Lattes em formato PDF atualizado nos últimos 3 (três) 
meses. 
6.4 Não será permitido anexar ou substituir qualquer documento ou informação, após o envio 
eletrônico da proposta pela Plataforma de CTI da FAPESC, ainda que dentro do prazo.  
6.5 Serão considerados para efeito de análise somente documentos legíveis e 
desbloqueados. 
6.6 É responsabilidade do candidato conferir todos os arquivos anexados na Plataforma 
FAPESC quando da submissão da candidatura. Não serão considerados arquivos que não 
tenham upload concluído. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
61
  
 
7 ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À QUALIFICAÇÃO TÉCNICA 
7.1 A análise e o julgamento de mérito quanto à qualificação técnica terão caráter eliminatório 
e classificatório e serão realizados pelo Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação 
das Chamadas Públicas da FAPESC (CPAA) juntamente com representante da SDE que, 
dependendo da necessidade, poderão solicitar a assessoria de consultores ad hoc, sendo o 
resultado homologado pela Diretoria Executiva da FAPESC. 
7.2 A experiência será comprovada por meio artigos acadêmicos, projetos, publicações, 
docência, cursos, participações em eventos, vínculos de trabalho (Carteira de Trabalho e 
Previdência Social - CTPS), atestados e/ou declarações. Somente serão válidos diplomas 
emitidos por instituição de ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação. 
7.3 O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior. A 
Capacidade Técnica complementar será comprovada por meio dos documentos descritos na 
Tabela 3 do item 7.5 para cada modalidade de vaga. 
7.4 O julgamento de cada um dos quesitos de avaliação de mérito será realizado mediante a 
conferência dos diplomas, certificados e/ou atestados anexados na Plataforma FAPESC de 
CTI, sendo concedida a pontuação de acordo com a Tabela 3 constante no Item 7.5. 
7.5 - Avaliação do mérito técnico do candidato. 
 
Tabela 3 - Avaliação do mérito técnico do candidato 
 
Qualificação 
Técnica  
Descrição do 
item 
Recursos 
Técnicos 
Documentos 
apresentados 
Pontuação 
do item 
Pontuação 
Máxima Total 
Quanti
dade 
Pontua
ção 
Míni
ma 
Máxi
ma 
a) Titulação 
Complementar 
Pós-
Graduação 
nas áreas 
relacionadas 
no Anexo I, de 
acordo com a 
modalidade de 
bolsa 
pretendida. 
Especialização 
Latu Sensu 
0 a 1 
5 por 
diploma 
0 
5 
30 
Mestrado 
0 a 1 
10 por 
diploma 
0 
10 
Doutorado 
0 a 1 
15 por 
diploma 
0 
15 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
62
  
 
b) Capacidade 
Técnica 
Complementar 
Obrigatória 
Capacidade 
técnica será 
comprovada 
por meio de 
artigos 
acadêmicos, 
projetos, 
publicações, 
docência, 
cursos, 
participações 
em eventos, 
vínculos de 
trabalho 
(CTPS), 
atestados e/ou 
declarações, 
nas áreas 
relacionadas 
no Anexo I, de 
acordo com a 
modalidade de 
vaga 
pretendida. 
Artigos 
acadêmicos, 
projetos, 
publicações, 
docência, 
cursos, 
participações 
em eventos,  
atestados, 
certificações 
e/ou 
declarações. 
1 a 10 
4 por 
diploma 
4 
40 
40 
c) Tempo de 
atuação no setor 
público 
Tempo de 
atuação no 
setor público. 
Vínculos de 
trabalho 
(CTPS), 
portarias, 
atestados e/ou 
declarações. 
 
0 a 1 
ano 
5  
0 
30 
30 
De 2 a 
4 anos 
10 
Mais de 
4 anos 
15 
Total Máximo de Pontos 
100 
 
7.6 Na ausência de qualificação mínima, que corresponde a Capacidade Técnica 
Complementar Obrigatória (Item 7.5), o candidato será desclassificado. 
7.7 Pontuação inferior a 4 (quatro), o candidato será reprovado. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
63
  
 
7.8 Pontuação igual ou superior a 4 (quatro), que não se enquadre no número de vagas, o 
candidato será  classificado. 
7.9 Em caso de empate, será considerando o maior tempo de conclusão do curso superior 
apresentado para fins de comprovação de titulação técnica obrigatória. 
 
8 RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
8.1 Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
candidaturas, poderá apresentar recurso no prazo estipulado no Item 2 - Cronograma, após a 
divulgação das propostas aprovadas, cabendo ao CPAA, juntamente com a SDE, manifestar-
se sobre os recursos. 
8.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da FAPESC. 
Eventuais 
questionamentos 
podem 
ser 
enviados 
ao 
endereço 
eletrônico 
inova.gov@fapesc.sc.gov.br. 
8.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à Diretoria 
Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do recurso. 
8.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no site da 
FAPESC, conforme previsto no Item 2 - Cronograma. A divulgação dos resultados poderá 
sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e decisões motivadas proferidas. 
8.5 Não serão aceitos como base do pedido de recurso:  
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta original;  
b) envio de documentos complementares àqueles originalmente encaminhados;  
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos consultores/avaliadores ad hoc.  
8.6 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido 
de reconsideração. 
 
9 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1A FAPESC disponibilizará a relação dos candidatos aprovados e a distribuição das cotas 
de bolsa no site da FAPESC www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do Estado de Santa 
Catarina, nos prazos previstos, conforme o Item 2 - Cronograma.  
9.2 Após a publicação dos resultados, os candidatos aprovados serão convocados conforme 
ordem de classificação. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
64
  
 
 
10 IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS 
10.1 Para a implementação das bolsas será necessário o envio à FAPESC, conforme prazos 
constantes no Item 2 – Cronograma, da seguinte documentação: 
a)  Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC (Anexo II) devidamente rubricado, assinado e 
digitalizado; 
b)   Plano de Trabalho do Bolsista (Anexo III), devidamente rubricado, assinado e digitalizado; 
c) Comprovante de Conta Corrente de sua titularidade no Banco do Brasil para o 
recebimento mensal e sucessivo da bolsa, e; 
d) Declaração de disponibilidade e de não possuir vínculo de qualquer natureza (Anexo IV). 
10.2 A omissão no envio ou o preenchimento incorreto dos documentos impedirá o pagamento 
das bolsas. 
10.3 O pagamento mensal das bolsas será feito pela FAPESC, diretamente aos bolsistas. 
10.4 O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista pela FAPESC no 
Sistema de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC) estando sujeito ao cronograma de 
processamento do respectivo sistema. Este procedimento será executado após o recebimento 
do Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC assinado, conforme prazos estabelecidos no 
Item 2 - Cronograma. 
10.5 Não serão realizados pagamentos retroativos de bolsa, bem como pagamentos de fração 
de mês. 
10.6 A bolsa não configura vínculo empregatício entre participantes desse certame. 
10.7 Será impeditivo à implementação da bolsa pendências quanto à Prestação de Contas de 
Recursos Estaduais Recebidos e/ou quanto aos Tributos e demais Débitos Administrados 
pela SEF – SAT.  É de responsabilidade do bolsista manter adimplência durante todo o 
período de vigência da bolsa. 
 
11 EXECUÇÃO E ACOMPANHAMENTO  
11.1 Das responsabilidades do bolsista dentro do programa e suas entregas/produtos: 
11.1.1 A fim de participar no desenvolvimento dos objetivos do PROGRAMA SDE 
+DESENVOLVIMENTO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO, já descritos na cláusula 1.1 
e1.2 desta Chamada, o bolsista selecionado deverá atuar nas seguintes atividades, entregas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
65
  
 
e produtos: 
a) Pesquisar, identificar e propor ações assertivas na execução de ações de 
implementação dos instrumentos de gestão da Política Estadual e suas ferramentas de 
apoio; 
b) Pesquisar, desenvolver e propor novas estratégias e ações para a implementação dos 
instrumentos de gestão; 
c) Pesquisar e analisar projetos e ações em desenvolvimento ou concluídos com vistas a 
contribuir com a efetividade das ações voltadas ao desenvolvimento econômico 
sustentável; 
d) Pesquisar, sistematizar e socializar informações sobre atividades relacionadas ao 
desenvolvimento econômico sustentável; 
e) Sistematizar e apresentar informações sobre o trabalho executado, detalhando a 
metodologia e os principais resultados, bem como os problemas/lacunas e os desafios a 
serem superados; 
f) Identificar, analisar e interpretar dados e informações afetas ao tema da pesquisa, 
durante as diversas etapas do projeto; 
g) Identificar, analisar e propor novas metodologias para a consolidação das informações 
que serão produzidas ao longo da pesquisa; 
h) Pesquisar, identificar e propor novas metodologias sobre levantamento de informações 
em base de dados diversos ou em documentos disponibilizados pela equipe do projeto; 
i) Participar dos treinamentos, palestras, seminários na área de desenvolvimento 
econômico sustentável sempre que recomendados; 
j) Realizar 
levantamento 
bibliográfico 
de 
estudos 
e 
trabalhos 
correlatos 
ao 
desenvolvimento econômico sustentável, quando solicitado, e; 
k) Elaborar os relatórios das atividades desenvolvidas. 
11.1.2 Os bolsistas exercerão sua função limitando-se ao apoio ao PROGRAMA SDE 
+DESENVOLVIMENTO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO, não podendo ter suas 
atividades desvirtuadas para outras áreas ou funções dentro dos órgãos ou entidades 
estaduais a que forem designados, sob pena de rescisão do Termo de Compromisso do 
Bolsista. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
66
  
 
11.1.3 Os benefícios serão pagos por um período de até doze 12 (doze) meses, renováveis 
por mais 12 (doze) meses, mediante avaliação de desempenho substanciada efetuada pela 
FAPESC juntamente com a SDE. 
11.1.4 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer solicitação de alteração deverá 
ser feita à FAPESC através do e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br. 
11.1.5 A SDE designará um supervisor para acompanhar as atividades desenvolvidas pelo 
bolsista. 
 
12 OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS E CONTRAPARTIDAS NECESSÁRIAS 
12.1 O bolsista deverá dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada 
Pública bem como utilizar a carga horária prevista nesta Chamada Pública para dedicar-se 
integralmente às atividades orientadas pela SDE de acordo com o Plano de Trabalho a ser 
estabelecido. 
12.2 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com objeto da 
presente Chamada Pública deverá ser feita, necessariamente, menção expressa à FAPESC. 
12.3 Devolver à FAPESC, em valores atualizados, o(s) pagamento(s) recebido(s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos. 
12.4 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como monitores ou para 
participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados pela FAPESC, bem como, 
para ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período da bolsa, com o intuito de apresentar 
os trabalhos desenvolvidos durante a execução do programa. 
12.5 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer momento, 
poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas Públicas, sem 
custos para FAPESC. 
12.6 Os bolsistas deverão apresentar relatórios técnicos parciais semestralmente e relatório 
final. Os relatórios deverão ser preenchidos e enviados à FAPESC pelos bolsistas com 
parecer e assinatura do Supervisor que será designado pela SDE. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
67
  
 
12.7 A não apresentação de qualquer dos relatórios no modelo específico e/ou no prazo 
determinado implicará na suspensão do pagamento da bolsa, ficando o bolsista em situação 
de inadimplência com a FAPESC. 
12.8 Persistindo essa situação de inadimplência, sem justificativa aceitável, a bolsa será 
cancelada. 
 
13 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
13.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, sob 
qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque 
o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santas Catarina – 
FAPESC, com a inclusão da logo da FAPESC, sempre que possível. 
13.1.1 Tal obrigação deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, bolsista, equipe de 
trabalho e Instituição Proponente/interveniente. 
13.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual da 
Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
13.3 Todo conteúdo proveniente das ações e resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos perfis do 
Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes sociais, sempre que possível, 
deverão 
registrar 
como 
marcador 
as 
hashtags 
#FAPESC.SC, 
#SDEGOVSC 
e 
#GOVERNOSC além de marcar a FAPESC com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc. 
13.4 Quando da apresentação de ações e resultados do projeto, deve-se enviar à Assessoria 
de 
Comunicação 
da 
FAPESC, 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico 
comunicacao@fapesc.sc.gov.br dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do 
mesmo. Os materiais de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre 
que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
13.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em eventos, ações e 
apresentações de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site de FAPESC. 
13.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá realizar 
seminários para apresentação dos resultados parciais das atividades desenvolvidas, e, ao 
final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e Avalição dos Resultados do presente. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
68
  
 
Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários e Bolsistas deverão apresentar seus 
resultados de pesquisa. 
 
14 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA  
14.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública para qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 (cinco) dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada Pública no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações 
feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas 
ou inadequações desta Chamada Pública. 
14.2 Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que, em o tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
inadequações. 
14.3 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPESC, por correspondência eletrônica, para o e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br,com o 
assunto: “Impugnação CP FAPESC 12/2021”. 
 
15 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
15.1 A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser suspensa, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão 
unilateral da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
16 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020) 
16.1 Os participantes da presente Chamada Pública, tanto pessoas físicas quanto pessoas 
jurídicas de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações assumidas de forma 
ética e de acordo com os princípios aplicáveis à administração pública direta e indireta e 
atividades do terceiro setor. 
16.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação correspondente, 
entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade 
Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus regulamentos e demais legislações Federais e 
Estaduais correlatas. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
69
  
 
16.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos que se 
enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no inciso I, artigo 
1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas 
contratados. 
16.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer irregularidade 
que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula anticorrupção. 
16.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações previstas 
na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa para a sua imediata 
exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, inclusive danos 
potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas. 
 
17 DISPOSIÇÕES GERAIS 
17.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, pela legislação de 
Ciência, Tecnologia e Inovação, e, em especial, pela Resolução FAPESC 01/2015 (Política 
de Bolsas FAPESC), além das demais normas aplicáveis. 
17.2 É responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicações referentes a este Edital de Chamada Pública, no site da FAPESC 
(www.fapesc.sc.gov.br/ na aba Chamadas Públicas). 
17.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de responsabilidade exclusiva do candidato, respondendo por elas, na forma da lei. 
17.4 O bolsista deverá atender a todos os prazos e as demais exigências desta Chamada. 
17.5 O bolsista deverá apresentar à FAPESC, nos prazos que lhe forem determinados, 
informações ou documentos referentes tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do 
Plano de Trabalho (Anexo III) aprovado. 
17.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento. Tal medida não 
acarretará prejuízo de outras providências cabíveis. 
17.7 A acumulação de bolsas provenientes de agências públicas de fomento é vedada. 
17.8 A propriedade intelectual da criação resultante da parceria será estabelecida conforme 
dispõem as Leis nº 9.279/96 e nº 10.973/04, e Lei Estadual nº 14.328, de 15 de janeiro de 
2008, e a política interna da FAPESC.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
70
  
 
17.9 Esta Chamada terá validade por 2 (dois) anos, a partir da data da publicação de seu 
resultado no Diário Oficial do Estado, prorrogável por igual período, mediante avaliação da 
FAPESC e da SDE. 
 
18 INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
18.1 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada Pública é o 
da Comarca de Florianópolis, Estado de Santa Catarina. 
18.2 Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos junto 
à FAPESC, através do e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br. 
 
Florianópolis (SC), 20 de abril de 2021. 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
71
  
 
ANEXO I 
 
VAGAS E REQUISITOS DAS COTAS DE BOLSAS 
 
 
 
VAGA 01 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração. 
Titulação Complementar: Administração Pública ou Gestão de Projetos. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em realização ou 
participação na elaboração de estudos e projetos na área de Planejamento ou Gestão de 
Projetos no setor público, Pacote Office, Lean Office, Mapeamento de fluxo e valor, Gestão 
de indicadores, modelo de excelência de gestão – MEG Tr, gestão de processos, gestão de 
projetos, Sistema de Gestão de Processos Eletrônicos (SGPe) e/ou Sistema de Gestão de 
Projetos (GPP). 
 
 
VAGA 02 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração, Administração Pública ou 
Ciências Contábeis.  
Titulação Complementar: Administração Pública ou Administração Financeira. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em realização e 
participação na elaboração de estudos e projetos na área de Planejamento e/ou Orçamento 
público, Pacote Office, Sistema de Gestão de Processos Eletrônicos (SGPe) e/ou Sistema 
Integrado de Planejamento e Gestão Fiscal (SIGEF). 
 
 
VAGA 03 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em qualquer área do conhecimento. 
Titulação Complementar: Administração Financeira, Administração Pública ou Ciências 
Contábeis. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em Pacote Office, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
72
  
 
Sistema de Gestão de Processos Eletrônicos (SGPe), Sistema Integrado de Planejamento e 
Gestão Fiscal (SIGEF), Sistema de Convênios Federais, via Plataforma + Brasil (SICONV) 
e/ou Sistema Integrado de Controle de Obras Públicas (SICOP). 
 
 
VAGA 04  
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração Pública, Administração 
Empresarial, Processos Gerenciais, Contabilidade, Economia, Engenharia ou Direito. 
Titulação 
Complementar: 
Administração 
Pública, 
Administração 
Empresarial, 
Contabilidade, Processos Gerenciais, Economia ou Controle e Auditoria. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em análise de 
prestação de contas ou conhecimento na área de controle/auditoria, experiência no Sistema 
de Gestão de Processos Eletrônicos (SGP-e), Sistema Integrado de Planejamento e Gestão 
Fiscal (SIGEF) e/ou Sistema Integrado de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH). 
 
 
VAGA 05 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Direito ou Administração Pública. 
Titulação Complementar: Em qualquer área do conhecimento.  
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em Sistema de 
Gestão de Processos Eletrônicos (SGPe), Sistema Integrado de Gestão de Recursos 
Humanos (SIGRH), Sistema Integrado de Planejamento e Gestão Fiscal (SIGEF) e/ou 
Sistema Integrado de Controle de Obras Públicas (SICOP).   
 
 
VAGA 06  
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em qualquer área do conhecimento. 
Titulação Complementar Obrigatória: Em qualquer área do conhecimento.  
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento  Sistema de 
Gestão de Processos Eletrônicos (SGPe), Sistema Integrado de Planejamento e Gestão 
Fiscal (SIGEF),  Sistema Integrado de Controle de Obras Públicas (SICOP), Sistema CIASC 
GIM e SME (patrimônio e Almoxarifado), Sistema Neo Facilidades (abastecimentos de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
73
  
 
veículos do Estado de Santa Catarina), Sistema Weblic (sistema de licitações/requisições de 
compras/contratações) e/ou em programas de edição de documentos e planilhas eletrônicas.  
 
 
VAGA 07  
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração Pública ou Direito. 
Titulação Complementar Obrigatória: Administração Pública ou Controle e Auditoria. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em análise de 
prestação de contas, controle/auditoria, Sistema de Gestão de Processos Eletrônicos (SGP-
e), Sistema Integrado de Planejamento e Gestão Fiscal (SIGEF) e/ou Sistema Integrado de 
Gestão de Recursos Humanos (SIGRH). 
 
 
VAGA 08 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharia da Computação, Ciências da 
Computação, Sistemas de Informação, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gestão da 
Tecnologia da Informação, Engenharia de Software, Redes de Computadores, Sistemas para 
Internet, Tecnologia da Informação e Comunicação, Ciências da Informação, Segurança da 
Informação, Administração com ênfase em informática e/ou Engenharias de Produção. 
Titulação Complementar Obrigatória: Em qualquer área relacionada à Tecnologia da 
Informação (TI). 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em administração 
de ambientes Microsoft e Linux, administração de serviços de rede em ambientes Linux e 
Windows, administração e gerenciamento de máquinas virtuais em Vmware ESXI e Hyper-V; 
Certificação ISO/IEC 27001, ISO/IEC 27005, Foundation GDRP, Foundation LGPD; e/ou 
implantação e manutenção de Service Desks (GLPI).  
 
VAGA 09 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharia da Computação, Ciências da 
Computação, Sistemas de Informação, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gestão da 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
74
  
 
Tecnologia da Informação, Engenharia de Software, Redes de Computadores, Sistemas para 
Internet, Tecnologia da Informação e Comunicação, Ciências da Informação, Segurança da 
Informação, Administração com ênfase em informática ou Engenharias de Produção. 
Titulação Complementar Obrigatória: Em qualquer área relacionada à Tecnologia da 
Informação (TI). 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em sistema 
operacional Windows e UNIX/LINUX, desenvolvimento de sistemas para web e mobile, 
integração e migração de sistemas (utilizando webservices), banco de dados (PostgreSQL, 
MySQL/MariaDB, SQL Server), modelagem, desenvolvimento e segurança de APIs REST, 
teste de performance de software, desenvolvimento de sistemas para web e mobile, 
desenvolvimento e suporte ferramentas computacionais, banco de dados baseados em 
linguagem SQL, linguagens de programação JavaScript, Java, Python, C, C++, C#, Ruby, 
engenharia de requisitos, Gerência de Qualidade de Software,  manutenção de sites CMS 
(Ex: Wordpress, Joomla) e/ou micro serviços. 
 
 
VAGA 10 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Arquitetura e Urbanismo. 
Titulação Complementar Obrigatória: Arquitetura. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em cenário de 
empreendedorismo e/ou inovação, Cidades Inteligentes, AutoCAD, Revit, Sketchup, 
Microsoft Office e/ou Corel Draw. 
 
 
VAGA 11 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração, Administração Pública ou 
Economia.  
Titulação Complementar Obrigatória: Administração Pública ou Gestão de Projetos. 
Capacidade 
Técnica 
Obrigatória: 
Comprovar 
experiência/conhecimento 
em 
empreendedorismo e/ou inovação.  
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
75
  
 
 
VAGA 12 
Número de Bolsas: 01  
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Jornalismo, Design ou Comunicação Social. 
Titulação Complementar Obrigatória: Jornalismo, Design ou Comunicação Social. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em cenário de 
empreendedorismo e/ou inovação.  
 
 
VAGA 13 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração Pública, Ciências Biológicas, 
Direito Ambiental, Engenharia Ambiental, Engenharia de Energia, Engenharia Elétrica, 
Engenharia Sanitária, Gestão Ambiental, Geografia ou Geologia.  
Titulação Complementar Obrigatória: Energias Renováveis, Energia Solar Fotovoltaica, 
Energia Eólica, Bioenergia, Energia Hidrelétrica, ou Tecnologias da cadeia produtiva do 
biogás.  
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em gestão de 
energia, bioenergia e mineração ou projetos e políticas públicas estruturadas e/ou Pacote 
Office. 
 
 
VAGA14  
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração, Ciências Biológicas, Ciências 
Econômicas, Direito, Engenharia Ambiental, Engenharia de Energia, Engenharia Elétrica, 
Engenharia Civil, Engenharia Sanitária, Geografia ou Geologia. 
Titulação Complementar Obrigatória: Energias Renováveis, Energia Solar Fotovoltaica, 
Energia Eólica, Bioenergia, Energia Hidrelétrica, ou Tecnologias da cadeia produtiva do 
biogás. 
Capacidade Técnica Complementar: Comprovar experiência/conhecimento em Pacote 
Office, gestão de processos, gestão de projetos, gestão de energia, mineração e meio 
ambiente, softwares de análise de imagens e mapeamento cartográfico, softwares de análise 
de dados socioeconômicos no âmbito da gestão de energia, bioenergia e mineração e/ou 
projetos e políticas públicas estruturados. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
76
  
 
 
 
VAGA 15 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Comunicação Social, Jornalismo, Letras, 
Marketing, Publicidade e Propaganda ou Design Gráfico.  
Titulação Complementar Obrigatória: Publicidade e Propaganda, Marketing Estratégico, 
Letras, Design Gráfico ou Jornalismo. 
Capacidade Técnica Complementar: Comprovar experiência/conhecimento em realização 
e participação na elaboração de estudos e projetos na área de Marketing Digital na gestão 
pública, Mídias Digitais, Pacote Office, Trello, Canva, softwares, edição de vídeos para as 
redes sociais, ferramentas para layout e Marketing, Modelo de excelência de Gestão/MEG 
Tr, Gestão de projetos ou Sistema de Gestão de Processos. 
 
 
VAGA 16 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação completa em qualquer área do conhecimento. 
Titulação Complementar Obrigatória: Gestão Territorial. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em Políticas 
Públicas de Desenvolvimento Regional e/ou Urbano no âmbito nacional ou estadual. 
 
 
VAGA 17 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Análise de Sistemas, Ciência da 
Computação, Sistemas de Informação, Engenharia da Computação, Geografia, Engenharia 
Cartográfica, Cartografia ou Engenharia Geográfica. 
Titulação Complementar Obrigatória: Análise de Sistemas, Ciência da Computação, 
Sistemas de Informação, Engenharia da Computação, Engenharia Geográfica, Arquitetura ou 
Gestão Territorial. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em manipulação e 
cruzamento de dados espaciais através da extensão POSTGIS (+PosgreSQL), Servidores 
de Mapas (Geoserver, Mapserver, ArcgisServer), 
utilização de ferramentas de 
Geoprocessamento (ArcGIS, QGIS), desenvolvimento de WEB GIS utilizando bibliotecas e 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
77
  
 
APIs Livres (OSM, OpenLayers, Leaflet, outros), em desenvolvimento de Front-End com 
utilização de linguagens Web (HTML, CSS, Java Script),  em modelagem de dados 
geográficos, de padrões Open Geospatial Consortium, OGC (WMS, WFS, WCS),  Banco de 
dados PostgreSQL,  extensão espacial POSTGIS do banco de dados PostgreSQL,  funções 
espaciais e otimização de tabelas geométricas (indexação espacial, gist),  requisição, 
modelagem, desenvolvimento e segurança de APIs REST e/ou teste de performance de 
software. 
 
 
VAGA 18 
Número de Bolsas: 02 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Direito. 
Titulação Complementar Obrigatória: Direito ou Administração Pública. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em Sistema de 
Gestão de Processos Eletrônicos (SGP-e), Pacote Office, áreas jurídicas e/ou áreas da 
administração pública. 
 
 
VAGA 19 
Número de Bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Direito. 
Titulação Complementar Obrigatória: Direito Público ou Direito Ambiental. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em atividades do 
Setor Público, redação, legislações ambientais, Sistema de Gestão de Processo Eletrônico 
(SGP-e) e/ou Sistema de Gestão de Infrações Ambientais (GAIA). 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
78
  
 
ANEXO II 
 
TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC 
 
A ser preenchido pela FAPESC 
PROCESSO FAPESC Nº: XXXX/XXX 
 
O Programa de BOLSAS FAPESC objetiva: 
 
a) A formação de profissionais para a Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação em 
universidades, institutos de pesquisa e desenvolvimento, centros tecnológicos, centros 
de formação profissional e empresas de base tecnológica, em todas as áreas do 
conhecimento, tanto no Brasil quanto no exterior, com o intuito de incentivar e 
promover o desenvolvimento, em áreas estratégicas, do Estado de Santa Catarina;  
b) A fixação de pessoal de alto nível em Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação - 
ICTI, empresas e governos, para a realização e gestão de projetos de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação – PDI. 
 
1 DEFINIÇÕES 
a) Bolsista: Pessoa física aprovada na Chamada Pública 12/2021, qualificada conforme 
item 2 do presente Termo, para executar o objeto do presente Termo, conforme 
atribuições previstas no item 6 do presente Termo. 
b) Coordenador do Projeto: Profissional indicado pela SDE para coordenar a execução 
do objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7 do presente 
Termo. 
c) Supervisor do Bolsista: Profissional indicado pela SDE para supervisionar a 
execução do objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7, do 
presente Termo. 
d) Entidade: Instituição que receberá o bolsista para execução de projetos de pesquisa 
aplicada 
ao 
aprimoramento 
PROGRAMA 
SDE+DESENVOLVIMENTO, 
SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO, conforme atribuições previstas no item 8 do 
presente Termo. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
79
  
 
e) FAPESC: Entidade pública com personalidade jurídica de direito privado, inscrita no 
CNPJ sob o nº 01.682.869/0001- 26, com sede no Parque Tecnológico ALFA – 
Rodovia José Carlos Daux, 600 (SC 401), Km 01, Módulo 12A, Prédio 
CELTA/FAPESC, 5º andar, Bairro João Paulo, Florianópolis, Santa Catarina, CEP 
88030-902, doravante denominada simplesmente FAPESC. 
 
 
2 DO BOLSISTA 
 
Nome:  
Estado Civil:  
Nacionalidade:  
CPF:  
RG: 
Órgão Emissor: 
Data de Expedição: 
UF: 
Profissão:  
Data de Nascimento:  
Sexo:  
Nome do Pai:  
Nome da Mãe:  
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
Cidade:  
CEP:  
Telefone: 
Celular: 
E-mail:  
Tempo de Residência no Estado de SC: 
Estado e Município de Nascimento: 
Nº Título Eleitoral:  
Zona:  
Seção:  
UF:  
Data de emissão Título: 
Município: 
Banco do Brasil – Agência: 
Conta:  
 
3 DO COORDENADOR  
 
Nome:  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
80
  
 
CPF:   
RG:  
Órgão Exp.:  
Data Exp.:  
Nacionalidade:  
Estado civil:  
Profissão:  
Telefone:  
Celular:  
Endereço Comercial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
CEP:  
Cidade:  
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
CEP:  
Cidade:  
Email:  
Nome da Entidade de vínculo:  
Nome do Supervisor do Bolsista: 
 
4  DO OBJETO  
 
4.1 O presente TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC visa à transferência de 
recursos financeiros, em modalidade de bolsa, para a execução do PROGRAMA SDE 
+DESENVOLVIMENTO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO em conformidade com o Plano 
de Trabalho, parte integrante do presente instrumento, nos termos da resolução 01/2015 - 
Política de Bolsas FAPESC. 
 
5 IDENTIFICAÇÃO DO PROCESSO 
 
Modalidade da Bolsa:  
Valor da Bolsa: R$ (a definir) 
Duração da Bolsa (meses):(a definir) 
Data Início da Bolsa: (a definir) 
Data Fim da Bolsa: (a definir) 
 
6 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO BOLSISTA 
a) Caberá ao bolsista dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada 
Pública em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais, não sendo permitida 
acumulação de carga horária com qualquer outro vínculo; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
81
  
 
b) Desenvolver suas atividades na modalidade presencial na cidade de Florianópolis; em 
horário definido pela SDE; 
c) Dedicar-se integralmente às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação na 
SDE em ritmo compatível com as atividades exigidas pelo Programa; 
d) Manter bom desempenho a ser atestado pelo coordenador do projeto e/ou supervisor 
do bolsista durante todo o período de bolsa; 
e) Indicar conta de sua titularidade, no Banco do Brasil, para o recebimento mensal e 
sucessivo da bolsa; 
f) Não acumular bolsas provenientes de agências públicas de fomento; 
g) Enviar à FAPESC, semestralmente e em prazos a serem estipulados, relatórios 
parciais do andamento do estudo/projeto, com parecer do coordenador do projeto e/ou 
supervisor do bolsista; 
h) Apresentar, ao final da vigência deste Termo de Compromisso, um relatório elaborado 
em conjunto pelo bolsista, pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do bolsista, 
com resultado sucinto, em meio eletrônico, para ser divulgado no site da FAPESC; 
i) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de mudança no projeto, 
durante a vigência da bolsa; 
j) Fazer menção expressa à FAPESC em qualquer ação promocional ou publicação de 
trabalhos relacionados com o objeto do presente Termo; 
k) Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta 
Chamada Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como 
monitores ou para participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados 
pela FAPESC, bem como, para ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período 
da bolsa, com o intuito de apresentar os trabalhos desenvolvidos durante a execução 
do programa; 
l) Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta 
Chamada Pública farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a 
qualquer momento, poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras 
Chamadas Públicas, sem custos para FAPESC; 
m) Comunicar à FAPESC, até o mês seguinte, o aceite ou publicação de artigos 
relacionados as atividades desenvolvidas enquanto bolsista do Termo vigente, e; 
n) Devolver à FAPESC, em valores atualizados, mensalidade (s) recebida (s) 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
82
  
 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos. 
 
7 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO COORDENADOR DO PROJETO E 
DO SUPERVISOR DO BOLSISTA 
a) Caberá ao Coordenador do Projeto e ao Supervisor do bolsista apresentar relatório 
parcial das atividades desenvolvidas semestralmente e quando solicitado. Ao 
encerramento do presente Termo apresentar relatório final, conforme Item 7, e, desta 
Chamada Pública; 
b) Submeter a prestação de contas técnica, apresentando o relatório semestral de 
aproveitamento e quando solicitado; 
c) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de alteração no projeto;  
d) Fazer, obrigatoriamente, menção expressa à FAPESC em qualquer ação promocional 
ou publicação de trabalhos relacionados com o objeto do presente Termo; 
e) Assinar junto com o bolsista, quando for o caso, o relatório semestral de atividades para 
ser enviado à FAPESC, onde constarão as atividades desenvolvidas e o 
aproveitamento alcançado; 
f)     Enviar mensalmente à FAPESC, até o dia 30 de cada mês, os nomes dos bolsistas 
excluídos ou que tenham falta que impliquem suspensão do pagamento das bolsas; 
g) Apresentar relatório com os resultados do programa/projeto, à FAPESC ou em eventos, 
quando solicitado; e 
h) Comunicar à FAPESC, até o mês seguinte, o aceite ou publicação de artigos 
relacionados às atividades desenvolvidas pelos bolsistas no âmbito do projeto, objeto 
do Termo vigente. 
 
8 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DA ENTIDADE 
a) Caberá à Entidade, por meio de seu representante legal, colaborar na execução das 
atividades e disponibilizar infraestrutura e condições necessárias, salubres e 
adequadas à realização do objeto deste instrumento, sendo responsável solidária pelo 
cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo bolsista, conforme Plano de 
Trabalho; 
b) Fiscalizar a atuação dos bolsistas, garantindo o exercício da atuação limitada, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
83
  
 
exclusivamente, ao apoio Programa de apoio à Pesquisa Aplicada na área de 
Recursos Hídricos do Estado de Santa Catarina, tendo como unidade de planejamento 
as regiões hidrográficas do Estado, dentre as atribuições legais definidas pelo artigo 
8º da Lei Complementar nº 741/2019, não permitindo que atividades sejam 
desvirtuadas para outras áreas ou funções dentro do órgãos ou entidades estaduais a 
que forem designados; e 
c) Garantir a segurança sanitária dos bolsistas por meio da observação das restrições 
impostas pela pandemia de COVID 19 dispostas nos decretos e demais normativas 
municipais e estaduais vigentes à época da execução do projeto. 
 
9 DAS ATRIBUIÇÕES DA FAPESC 
a) Caberá à FAPESC realizar o cadastramento do bolsista no Sistema de Gestão de 
Recursos Humanos (SIGRH/SC) e a realizar o pagamento das bolsas durante o 
período de vigência do presente Termo;  
b) Avaliar qualquer proposta de mudança no projeto e/ou vinculação de bolsista, durante 
a vigência do projeto;  
c) Solicitar, receber e avaliar os relatórios técnicos dos bolsistas; e 
d) Zelar pelo cumprimento das condições estabelecidas no presente Termo. 
 
10 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
10.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, sob 
qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque 
o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santas Catarina – 
FAPESC, com a inclusão da logo da FAPESC, sempre que possível. 
10.1.1 Tal obrigação deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, bolsista, equipe de 
trabalho e Instituição Proponente/interveniente. 
10.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual da 
Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
10.3 Todo conteúdo proveniente das ações e resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos perfis do 
Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes sociais, sempre que possível, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
84
  
 
deverão 
registrar 
como 
marcador 
as 
hashtags 
#FAPESC.SC, 
#SDEGOVSC 
e 
#GOVERNOSC além de marcar a FAPESC com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc. 
10.4 Quando da apresentação de ações e resultados do projeto, deve-se enviar à Assessoria 
de 
Comunicação 
da 
FAPESC, 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico 
comunicacao@fapesc.sc.gov.br dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do 
mesmo. Os materiais de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre 
que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
10.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em eventos, ações e 
apresentações de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site de FAPESC. 
10.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá realizar 
seminários para apresentação dos resultados parciais das atividades desenvolvidas, e, ao 
final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e Avalição dos Resultados do presente. 
Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários e Bolsistas deverão apresentar seus 
resultados de pesquisa. 
 
11 CONDIÇÕES GERAIS 
a) As condições gerais estabelecidas neste instrumento terão validade durante todo o 
período de fruição da bolsa. 
b) Em caso de insuficiência de desempenho do bolsista ou de interrupção, por qualquer 
motivo, dos seus trabalhos durante a vigência da bolsa, caberá ao Coordenador a 
responsabilidade de informar à FAPESC, e solicitar a suspensão imediata da bolsa. A 
bolsa poderá ser cancelada, pela FAPESC, por ocorrência, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento. Tal medida acarretará ao bolsista restituir, à FAPESC, o 
valor recebido, corrigido com base nos mesmos critérios adotados para a atualização 
das obrigações tributárias. 
c) A concessão objeto do presente instrumento não gera vínculo de qualquer natureza 
ou relação de trabalho entre as partes, constituindo doação feita ao bolsista. 
d) O bolsista excluído, independentemente das razões, não poderá retornar ao Programa 
na mesma vigência. 
e) A FAPESC não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado ao 
bolsista na execução do seu projeto de pesquisa.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
85
  
 
f) O bolsista, o coordenador do projeto e supervisor do bolsista manifestam sua integral 
e incondicional concordância com a concessão que ora é feita, comprometendo-se a 
cumprir fielmente as condições expressas neste instrumento. 
g) O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista no Sistema de 
Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC), pela FAPESC. Esse procedimento será 
executado após o recebimento do Termo de Compromisso assinado, estando sujeito 
ao cronograma de processamento desse sistema. 
 
 
Florianópolis, ______ de _______________ de 2021. 
 
 
_______________________________ 
Bolsista 
 
______________________________ 
Coordenador 
 
 
 
_______________________________ 
Entidade 
 
 
 
_______________________________ 
Supervisor 
 
_______________________________ 
FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
86
  
 
ANEXO III 
 
 
_______________________________ 
Bolsista 
 
______________________________ 
Coordenador 
_______________________________ 
Entidade 
_______________________________ 
Supervisor 
_______________________________ 
FAPESC 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2021 
PROGRAMA SDE +DESENVOLVIMENTO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO  
 
1 DO PROJETO  
 
 
1.1 Nome do Bolsista 
 
 
 
1.2 Título do Projeto 
 
 
1.3 Identificação do objeto 
 
 
1.4 Objetivo da pesquisa 
 
 
1.5 Etapas e metas, com cronograma compatível com a duração da bolsa e projeto de 
PDI 
 
 
1.6 Entregáveis (produto/processo ou equivalente) 
 
 
1.7 Previsão de  divulgações e publicações (científicas ou não)  de artigos, livros, 
resenhas e/ou papers 
 
 
1.8 Resumo do Plano de Trabalho 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000714/2021 e o código 5Q5F00VY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2021 às 17:23:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
87
