
1 
 
EDITAL FAPES Nº 004/2012 
Bolsas de Doutorado com Taxa de Bancada 
 
Chamada para seleção de bolsas de Doutorado 
com Taxa de Bancada, visando apoio à 
formação de recursos humanos. 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna público o 
presente Edital e convida os Programas de Pós-Graduação - PPG's - de Instituições de 
Ensino Superior (IES) para apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETIVO 
Selecionar cotas de bolsas de doutorado com Taxas de Bancada aos Programas de Pós-
Graduação stricto sensu, reconhecidos pela CAPES, de Instituições de Ensino Superior (IES), 
públicas ou privadas, localizadas no Estado do Espírito Santo, para desenvolvimento de 
pesquisa que resulte em tese, visando apoiar a formação de recursos humanos 
qualificados, a consolidação de cursos de pós-graduação e o desenvolvimento científico e 
tecnológico do Espírito Santo, para desenvolvimento de pesquisa que resulte em tese. A 
taxa de bancada é destinada ao financiamento das atividades relacionadas estritamente à 
programação acadêmica, pesquisa e o projeto de tese do bolsista de doutorado da FAPES, 
através de cooperação financeira não reembolsável. 
 
2. CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Data limite para submissão das propostas 
Até 29 de março de 2012 
Divulgação do resultado  
A partir de 09 de abril de 2012 
Início da contratação das bolsas 
A partir de 02 de maio de 2012 
 
 
3. Formulários e Legislação 
3.1. Os formulários, Resoluções, valores de bolsas e diárias, e critérios de prestação de 
contas citados no presente edital estão disponíveis na pagina eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF Nº 40/2011, 
alterada até 13/03/2012. (Bolsa de Mestrado e Doutorado), 41/2011 (Recursos 
Administrativos) e 53/2012 (Taxa de Bancada). 
 
 
  
2 
 
4. PROPONENTE 
Coordenador de Programa de Pós-Graduação stricto sensu reconhecido pela CAPES de 
Instituição de Ensino Superior (IES), pública ou privada, localizada no Estado do Espírito 
Santo. 
 
5. QUANTIDADE, VIGÊNCIA E VALOR DA BOLSA E DA TAXA DE BANCADA 
5.1. Serão contratadas até 20 bolsas de doutorado, com vigência de até 48 meses, 
improrrogáveis, com taxa de bancada, pelo mesmo número de parcelas concedidas para a 
bolsa de doutorado. 
5.2. O valor da taxa de bancada é referente a 20% do valor da bolsa de doutorado, paga 
mensalmente ao bolsista. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS DA TAXA DE BANCADA 
6.1. São itens financiáveis com os recursos financeiros da taxa de bancada: 
a. material bibliográfico; 
b. programas de computador; 
c. material de consumo e de insumos para pesquisa;  
d. serviço de terceiros pessoa-jurídica  
e. passagens nacionais ou para o exterior exclusivamente para viagens de 
estudo, visitas técnicas e participações em reuniões científicas 
f. seguro-saúde para viagens ao exterior; 
g. diárias, observado norma de diárias do Estado, disponível na página da 
FAPES; 
h. Taxa de inscrição e de mini-curso em eventos científicos.  
 
7. RECURSOS FINANCEIROS 
Serão disponibilizados recursos financeiros da ordem de R$ 2.304.000,00 (dois milhões, 
trezentos e quatro mil reais), oriundos do FUNCITEC - Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia, sendo R$ 1.920.000,00 (hum milhão, novecentos e vinte mil reais) para 
contratação de bolsas de doutorado e R$ 384.000,00 (trezentos e oitenta e quatro mil 
reais) para contratação de taxas de bancada. 
 
8. INSCRIÇÃO DAS PROPOSTAS 
8.1. Para inscrição da proposta deverá ser enviado o formulário FAPES 2B – Cota de bolsa 
de doutorado (Anexo I) exclusivamente pelo e-mail doutorado2012@fapes.es.gov.br até às 
18 horas (dezoito horas) da data limite para envio, definida no item 2.  
  
3 
 
8.1.1. Somente será aceito o formulário que estiver preenchido em todos seus itens. 
8.1.2. Não serão aceitas propostas sem as devidas assinaturas. 
8.1.3. O formulário deve ser gerado em formato Portable Document File (PDF). 
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos, etc. que comprometam a capacidade 
do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 500 Kb (Kilobytes) podem ter 
problemas para serem recebidas pela FAPES. 
8.1.4. Não serão aceitas solicitações enviadas após esse limite. 
8.2. A confirmação da inscrição da proposta será feita por email em até 24 horas após a 
submissão. 
8.2.1. Caso não seja enviada a confirmação, o proponente deverá entrar em contato 
com 
a 
FAPES, 
em 
até 
24 
(vinte 
e 
quatro) 
horas, 
pelo 
e-mail 
doutorado2012@fapes.es.gov.br para comprovar o envio. 
8.3. No caso de apresentação de mais de uma solicitação para o mesmo programa, a última 
será substitutiva da(s) anterior(es). 
  
9. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA PELA EQUIPE TÉCNICA DA FAPES 
9.1. A habilitação das solicitações será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-
se os critérios estabelecidos nos itens 1, 2, 4 e 8.1 do presente edital. 
9.2. Somente as propostas habilitadas passarão para a próxima etapa de análise e 
julgamento das propostas. 
 
10. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
10.1. As solicitações serão avaliadas pelo Comitê de Avaliação, que será composto por um 
membro de cada uma das Câmaras de Assessoramento da FAPES (Ciências Sociais 
Aplicadas, Ciências Exatas e da Terra, Ciências Agrárias, Ciências da Saúde, Ciências da Vida, 
Ciências Humanas e Engenharias), sob a coordenação do(a) Diretor(a) Técnico-científico(a) 
da FAPES. 
10.2. São quesitos para serem avaliados nessa etapa: 
a) razão entre o número total de alunos regulares matriculados e o número de alunos 
bolsistas do programa (P1). 
b) média da pontuação total da produção técnico-científica por docentes 
permanentes contabilizada nos anos de 2009, 2010 e 2011 (P2), conforme tabela 
a seguir: 
  
4 
 
Tabela de Pontuação de Produção dos Docentes 
Tipo de Produção 
Pontos por unidade 
Livro internacional 
15 
Livro nacional 
8 
Capítulo de livro internacional 
7 
Capítulo de livro nacional 
4 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis A1-B1 
12 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis B2-E 
9 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais 
5 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais 
3 
Produtos/Processos/Software com patente 
7 
Produtos/Processos/Software sem patente 
2 
Orientações de teses de doutorado concluídas 
6 
Orientações de dissertações de mestrado concluídas 
4 
 
10.3. Para fins de pontuação todos os indicadores numéricos (alunos regulares, bolsistas e 
docentes) serão conferidos pelo formulário enviado na submissão da proposta.  
10.4. Para cálculo da produção bibliográfica será utilizada a Tabela de Pontuação de 
Produção Acadêmica (item 10.2.b) dos docentes permanentes vinculados ao programa, 
averiguada pelo seu currículo Lattes.  
10.4.1. Artigos submetidos ou no prelo e orientações em andamento não serão 
pontuados. 
10.5. As pontuações P1 e P2 serão normalizadas entre os programas, no intervalo entre 0 
(zero) e 1 (um), utilizando-se a expressão:  
                                                  Pontuação da proposta – pontuação mínima  
Pontuação Normalizada = --------------------------------------------------------------     
                                                  Pontuação máxima – pontuação mínima  
 
10.6. A pontuação final (PF) de cada proposta será definida pela seguinte fórmula:  
PF = 6P1+4P2 
10.7. As propostas serão classificadas em ordem decrescente da pontuação final. Em caso 
de empate, o desempate será definido considerando: curso de doutorado que tenha menor 
tempo de criação, maior nota P1, maior nota P2, nessa ordem. 
 
  
5 
 
11. DISTRIBUIÇÃO DA COTA DE BOLSAS POR PROGRAMA  
11.1. Para distribuição das bolsas, respeitando a ordem estabelecida no item 10.7, serão 
obedecidos os seguintes critérios, nessa ordem: 
a) Mínimo de uma bolsa por programa. 
b) Concessão de uma bolsa para os programas com conceito 4 na avaliação da CAPES, 
desde que não ultrapasse o limite das bolsas solicitadas (item 03 do formulário 2B).  
c) Concessão de uma bolsa para os programas com conceito 5 na avaliação da CAPES, 
desde que não ultrapasse o limite das bolsas solicitadas (item 03 do formulário 2B).  
d) Concessão de uma bolsa para os programas com conceito 6 na avaliação da CAPES, 
desde que não ultrapasse o limite das bolsas solicitadas (item 03 do formulário 2B). 
e) Repetição do item 11.1.b-11.1.d, até o fim das bolsas. 
11.2. Será elaborada a lista final dos programas contemplados com bolsa que será 
submetida à Diretoria Executiva da FAPES para aprovação. 
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 
12.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
12.2. A relação das propostas aprovadas por ordem de classificação com as respectivas 
pontuações e número de bolsas aprovadas estará disponível na íntegra na página eletrônica  
e na sede da FAPES.  
12.3. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso administrativo. 
13.2. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos 
na Resolução CCAF Nº 041/2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
14. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. A homologação da seleção deste edital cabe ao Conselho Científico-Administrativo da 
FAPES - CCAF. 
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
14.3. A relação final com as cotas aprovadas por programa, assim como o cronograma para 
contratação, estarão disponíveis na página eletrônica e na sede da FAPES.  
 
  
6 
 
15. SELEÇÃO E INDICAÇÃO DOS BOLSISTAS 
15.1. A seleção e a indicação dos bolsistas é de responsabilidade da Comissão de Bolsas do 
Programa de Pós-Graduação de cada Instituição. 
15.2. A distribuição das bolsas deve respeitar a ordem de classificação estabelecida pelo 
Programa de Pós-Graduação. 
15.3. O candidato à bolsa deverá atender aos seguintes requisitos: 
a) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes. 
b) estar regularmente matriculado em programa de Pós-Graduação. 
c) não acumular qualquer tipo de bolsa. 
d) dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa. 
e) não ter qualquer tipo de vínculo empregatício. 
15.4. O coordenador do programa deverá enviar o Formulário FAPES 3C (Indicação do 
bolsista 
- 
Anexo 
II), 
devidamente 
assinado, 
em 
versão 
PDF, 
pelo 
e-mail 
doutorado2012@fapes.es.gov.br até às 18 horas (dezoito horas) da data limite para envio, 
definida no cronograma contido no resultado final (item 14.3).  
15.4.1. Não serão aceitos documentos enviados após esse prazo, decaindo o direito à 
contratação de bolsa. 
15.4.2. O coordenador deverá indicar se existe interesse pela concessão da taxa de 
bancada ao bolsista no formulário FAPES 3C. 
 
16. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
16.1. A concessão da bolsa e da taxa de bancada será formalizada por meio da assinatura 
do Termo de Outorga firmado entre a FAPES, o bolsista, o orientador e o coordenador do 
programa. 
16.1.1. As bolsas e a taxa de bancada serão contratadas a partir da assinatura do 
Termo de Outorga, sendo vedado o recebimento dos meses retroativos. 
16.2. Caberá ao Coordenador do Programa encaminhar à FAPES todos os documentos para 
contratação de todos os seus bolsistas, como se segue: 
1 
Quatro vias do Termo de Outorga rubricadas em todas as folhas e assinadas pelo 
bolsista, orientador e coordenador do programa 
2 
Formulário FAPES 4 - Plano de Trabalho do Bolsista, rubricado em todas as folhas e 
assinado pelo bolsista e orientador (Anexo III) 
3 
Comprovante da primeira matrícula e da matrícula de cada período (se for o caso) no 
curso de doutorado  
4 
Cópias do CPF e da CI do orientador e do coordenador do programa 
5 
Cópias do CPF e da Carteira de Identidade do bolsista 
  
7 
 
6 
Comprovante de residência do bolsista 
7 
Comprovante de regularidade fiscal nas esferas federal, estadual e municipal do bolsista 
(do município de residência do bolsista) 
08 Formulário FAPES 3D - Declaração do bolsista de que não acumula bolsa e não possui 
vínculo empregatício, assinado pelo bolsista e orientador (Anexo IV) 
09 Formulário FAPES 3H – Requerimento de Implementação de Bolsa (Anexo V) 
09 Formulário FAPES 3J - Carta de manifestação de interesse em receber a taxa de 
bancada, assinada pelo bolsista e pelo orientador, se houver interesse pela concessão 
da taxa (Anexo VI) 
 
16.3. A existência de inadimplência do bolsista para com a administração Pública Municipal, 
Estadual ou Federal, assim como junto à FAPES, constituirá fator impeditivo para 
contratação da bolsa. 
16.4. Abertura de contas bancárias 
16.4.1. Para recebimento das mensalidades da bolsa 
É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta-bancária no Banco do Estado do 
Espírito Santo - BANESTES, da qual deve ser titular, não podendo ser utilizada Conta-
salário. 
16.4.2. Para recebimento das mensalidades da Taxa de bancada 
É de responsabilidade da FAPES a abertura de conta bancária no Banco do Estado do 
Espírito Santo – BANESTES, da qual o bolsista será o titular. Os documentos 
necessários para a abertura da referida conta serão solicitados na fase de contratação. 
16.5. A contagem dos meses de bolsa e da Taxa de Bancada será feita a partir da data 
oficial de ingresso do aluno no Programa de Pós-Graduação (primeira matrícula), não 
podendo ultrapassar o 48º mês de curso. 
16.6. Decairá do direito à bolsa e à taxa de bancada, o programa que não entregar toda a 
documentação (conforme item 16.2) do bolsista indicado conforme o cronograma de 
contratação (item 14.3). 
 
17. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
17.1. Acompanhamento e Avaliação do Projeto de Pesquisa – Relatório Técnico-científico 
17.1.1. O bolsista deverá apresentar relatórios técnico-científicos parciais ao final dos 
meses 12º, 24º e 36º de bolsa, por meio de formulário fornecido pela FAPES, em 
cópia digital, devidamente assinada pelo bolsista e pelo orientador, encaminhado 
pelo e-mail doutorado@fapes.es.gov.br 
  
8 
 
17.1.2. O relatório técnico final deve ser entregue à FAPES até 6 (seis) meses após a 
vigência da bolsa concedida pela FAPES  e será constituído de: 
a) ata de defesa e aprovação da tese; 
b) resumo da tese contendo título, nome do aluno, nome do orientador, nome 
da biblioteca onde está depositada a tese, palavras-chaves, formato PDF.  
c) lista da produção técnico-científica produzida em todo o período da bolsa. 
17.1.3. O bolsista deverá entregar uma cópia digital (em PDF) da versão final da tese 
no prazo de até 6 (seis) meses após a defesa. 
17.2. Uso e Prestação de Contas da Taxa de Bancada – Relatório Financeiro 
17.2.1. É obrigatória a concordância do orientador com os gastos efetuados pelo 
bolsista com os recursos financeiros da taxa de bancada. 
17.2.2. O bolsista deverá apresentar relatórios financeiros parciais ao final dos meses 
12º, 24º e 36º de bolsa, por meio de formulário fornecido pela FAPES, em cópia 
digital, devidamente assinada pelo bolsista e pelo orientador, encaminhado pelo e-
mail doutorado@fapes.es.gov.br, com o detalhamento e justificativa das despesas 
efetuadas, conforme o Manual de Prestação de Contas da FAPES. 
17.2.2.1. Mesmo quando não ocorrer qualquer despesa no período, o bolsista 
deverá apresentar o respectivo relatório financeiro, acompanhado do extrato 
bancário. 
17.2.2.2. O bolsista que não cumprir com as normas utilizando 
inadequadamente os recursos financeiros da taxa de bancada deverá 
reembolsá-los à FAPES. 
17.2.3. A prestação de contas financeira final deverá ser entregue até 30 dias após a 
vigência do Termo de Outorga. 
17.2.4. Os recursos da taxa de bancada deverão ser utilizados até a vigência do 
Termo de Outorga. É vedada a utilização dos recursos para pagamento de despesas 
realizadas em data anterior a assinatura e posterior a vigência do Termo de Outorga. 
17.2.5. As despesas com recursos da taxa de bancada, após a defesa da tese e dentro 
do prazo estabelecido no Termo de Outorga, só serão aceitas se justificadas pelo 
professor orientador. 
17.3. Devolução de saldo financeiro da Taxa de Bancada 
O saldo financeiro não utilizado dentro do prazo de vigência do Termo de Outorga ou 
nos casos de cancelamento de taxa de bancada deverá ser devolvido à FAPES em até 
30 (trinta) dias após o prazo previsto para a utilização dos recursos, quando da 
apresentação da prestação de contas final. 
 
  
9 
 
18. SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS MENSALIDADES  
18.1. O pagamento das mensalidades da bolsa será suspenso nas seguintes condições: 
a) não apresentação do relatório parcial; 
b) reprovação do relatório técnico ou financeiro parcial; 
c) afastamentos previstos nos itens 16.1 e 16.3 da Resolução CCAF 40/2011, alterada 
até 13/03/2012. 
18.1.1. O pagamento da bolsa ficará suspenso até a reapresentação e aprovação de 
novo relatório, mediante parecer técnico.  
18.1.2. O bolsista permanecerá inadimplente com a FAPES até sanar as pendências. 
18.2. Em qualquer situação de suspensão do pagamento da bolsa suspende 
automaticamente o pagamento da taxa de bancada pelo tempo da suspensão da bolsa. 
 
19. CANCELAMENTO E DESISTÊNCIA DA BOLSA 
19.1. O bolsista que desistir ou tiver sua bolsa de doutorado cancelada, automaticamente 
perderá a concessão da taxa de bancada. 
19.2. Os casos para cancelamento e desistência da bolsa estão previstos nos itens 19 e 20 
da Resolução CCAF Nº 040/2011, alterada até 13/03/2012. 
19.3. O saldo financeiro da taxa de bancada eventualmente existente na conta corrente no 
dia do cancelamento ou desistência da bolsa deverá ser restituído em sua totalidade junto 
com a prestação de contas final. 
 
20. SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
20.1. A substituição do bolsista poderá ser solicitada pelo coordenador do curso de Pós-
Graduação e deverá respeitar a ordem de classificação estabelecida pelo Programa de Pós-
Graduação. 
20.2. O bolsista suplente se beneficiará das mensalidades restantes. 
 
21. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DA BOLSA À FAPES PELO BOLSISTA 
21.1. O bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito, no caso de: 
a) cancelamento da bolsa; 
b) desistência por iniciativa própria do bolsista, nos termos do item 20 da Resolução 
CCAF Nº 040/2011, alterada até 13/03/2012. 
c) atraso na defesa da tese. 
21.2. O início do pagamento do ressarcimento se iniciará em até 6 (seis) meses contados da 
data em que se configurar o fato, atualizados pelo valor da bolsa vigente no mês da 
devolução. 
  
10 
 
21.3. O valor de cada prestação mensal corresponderá ao valor mínimo de 40% (quarenta 
por cento) do valor mensal da bolsa vigente no mês da devolução, até a devolução total da 
bolsa. 
 
22. OBRIGAÇÕES DO BOLSISTA  
22.1. Cumprir todas as atividades previstas no plano de trabalho aprovado. 
22.2. Entregar à FAPES o histórico escolar do semestre anterior no início de cada semestre 
letivo. 
22.3. Entregar os relatórios de atividades no prazo previsto pela FAPES.  
22.4. Dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa. 
22.5. Não receber qualquer tipo de bolsa.  
22.6. Não possuir vínculo empregatício. 
22.7. Solicitar autorização à FAPES para realizar modificações no projeto (plano inicial, 
cronograma de execução, objetivos, etc.), com as devidas justificativas e anuência do 
orientador, quando for o caso. 
22.8. Não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para 
realização de pesquisa de campo ou estágio de pesquisa, por tempo limitado, com 
endosso do orientador.  
22.9. Fazer referência ao apoio da FAPES na tese, artigos, livros, resumos de trabalhos 
apresentados em reuniões e qualquer outra publicação ou forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, de bolsas da Fundação.  
22.10. Informar à FAPES sobre seu desligamento do curso, afastamento e retorno, 
trancamento de matrícula, ou desistência de bolsa. 
22.11. Respeitar as normas para uso e prestação de contas da taxa de bancada. 
22.12. Devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente. Os valores a serem 
devolvidos podem ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com bolsas 
ativas. 
 
23. OBRIGAÇÕES DO ORIENTADOR  
23.1 Assinar todas as correspondências enviadas para a FAPES. 
23.2 Emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES em assuntos 
de sua especialidade e dentro dos prazos solicitados pela Fundação. 
23.3. Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, 
segundo os cronogramas de atividades apresentados no projeto. 
  
11 
 
23.4. Informar de imediato ao Coordenador do Programa de Pós-Graduação o 
desligamento, o abandono ou desistência, e a defesa da tese do bolsista sob sua 
orientação. 
23.5. Dar anuência ao uso dos recursos da taxa de bancada do bolsista. 
 
24. OBRIGAÇÕES DO COORDENADOR DO PROGRAMA 
24.1. Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas.  
24.2. Informar à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas ao desligamento do 
Programa, ao trancamento de matrícula e ao retorno das atividades, abandono e/ou 
desistência do curso. 
24.3. Informar a FAPES o agendamento da data de defesa da tese.  
 
25. DISPOSIÇÕES FINAIS 
25.1. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
25.2. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão 
dirimidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 16 de Março de 2012. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
 
  
12 
 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES 2B 
COTAS DE BOLSA DE DOUTORADO 
 
ITEM 01 – DADOS DO PROGRAMA 
 
Nome:  
Instituição:  
Órgão (Faculdade, Instituto, Centro, etc):  
Endereço:  
Áreas e subáreas contempladas: 
Código área conhecimento 
(CNPq): 
 
__.___.___.___-__ 
 
__.___.___.___-__ 
 
 
ITEM 02 – DADOS DO COORDENADOR 
 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade: 
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível:  
Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     Livre-docência (  )  
Endereço eletrônico:  
DDD e fone na Instituição: 
            - 
DDD e celular: 
           - 
 
 
ITEM 03 – ESTATÍSTICA DO PROGRAMA DE DOUTORADO 
 
Data de início do curso de doutorado: 
 
Número de alunos matriculados em 15/março/2012 
 
Número de alunos com Bolsa em 15/março/2012 
 
Número de docentes do quadro permanente 
 
Conceito CAPES na última avaliação 
 
Número de bolsas pretendidas pelo curso 
 
 
 
 
 
  
13 
 
ITEM 04 – RELAÇÃO DOS DOCENTES DO QUADRO PERMANENTE DO PROGRAMA 
(inserir o numero de linhas necessárias) 
 
Nome 
01.  
02.  
03.  
04.  
05.  
 
 
ITEM 05 – RELAÇÃO DOS ALUNOS REGULARES (EM 15/mar/2012) 
(inserir o numero de linhas necessárias) 
 
Nome 
Data da 
Matrícula* 
Orientador 
Tem bolsa? 
Qual 
agência?  
Vigência 
da Bolsa 
01. 
Ex.: 04/2007 
 
 
 
02. 
 
 
 
 
03. 
 
 
 
 
 
(*) Mês/ano 
 
 
 
ITEM 06 – PRODUÇÃO CIENTÍFICA DO PROGRAMA 
(referente aos anos de 2009, 2010 e 2011) 
Produção Científica 
Quantidade 
Livro internacional 
 
Livro nacional 
 
Capítulo de livro internacional 
 
Capítulo de livro nacional 
 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis A1-B1 
 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis B2-E 
 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais  
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais 
 
Produtos/Processos/Software com patente 
 
  
14 
 
Produtos/Processos/Software sem patente 
 
Orientações de teses de Doutorado concluídas 
 
Orientações de dissertações de Mestrado concluídas 
 
 
 
ITEM 07 – RELAÇÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA DO PROGRAMA  
 
Não relacionar a produção por docente, mas por tipo de produção de todos os docentes 
permanentes do programa, na ordem prevista no item 06. 
Inserir o número de linhas necessárias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Local e Data: 
Assinatura do Coordenador do Programa: 
 
 
 
 
 
 
  
15 
 
ANEXO II 
FORMULÁRIO FAPES 3C - INDICAÇÃO DO BOLSISTA 
 
ITEM 01 – DADOS DO PROGRAMA 
 
Nome do Programa: Mestrado ( ) Doutorado ( ) 
Instituição:  
Órgão (faculdade, instituto, centro, etc):  
Endereço:  
 
ITEM 02 – DADOS DO COORDENADOR 
 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     
Livre-docência (  )  
Endereço eletrônico:  DDD e fone na Instituição: 
DDD e celular: 
 
ITEM 03 – DADOS DA COMISSÃO DE BOLSAS  
Membro 1 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: 
 (  )Mestrado     (  ) Doutorado      (  )  Pós-doutorado     (  ) Livre-docência 
Endereço eletrônico:  
DDD e fone na Instituição: 
DDD e celular: 
 
Membro 2 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: 
 (  )Mestrado     (  ) Doutorado      (  )  Pós-doutorado     (  ) Livre-docência 
Endereço eletrônico:  
DDD e fone na Instituição: 
DDD e celular: 
 
  
16 
 
Membro 3 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: 
 (  )Mestrado     (  ) Doutorado      (  )  Pós-doutorado     (  ) Livre-docência 
Endereço eletrônico:  
DDD e fone na Instituição: 
DDD e celular: 
 
Membro 4 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: 
 (  )Mestrado     (  ) Doutorado      (  )  Pós-doutorado     (  ) Livre-docência 
Endereço eletrônico:  
DDD e fone na Instituição: 
DDD e celular: 
 
Membro 5 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: 
 (  )Mestrado     (  ) Doutorado      (  )  Pós-doutorado     (  ) Livre-docência  
Endereço eletrônico:  
 
DDD e fone na Instituição: 
DDD e celular: 
 
ITEM 04 – ALUNOS CANDIDATOS A BOLSA (por ordem de prioridade) 
 
Nome 
CPF 
Data da primeira 
matrícula no curso 
(dia/mês/ano) 
Implementação de 
taxa de bancada?* 
Sim/não 
01.  
 
 
 
02.  
 
 
 
03.  
 
 
 
04.  
 
 
 
05.  
 
 
 
  
17 
 
06.  
 
 
 
07.  
 
 
 
08.  
 
 
 
09.  
 
 
 
10.  
 
 
 
11.  
 
 
 
12.  
 
 
 
13.  
 
 
 
14.  
 
 
 
15.  
 
 
 
(*) Exclusivo para bolsistas de doutorado 
 
ITEM 05 – SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS 
 
Solicito a implementação das Bolsas no limite da quota concedida a este Programa, do qual 
sou coordenador. 
Data:  
Assinatura: 
 
ITEM 06 – CONCORDÂNCIA DOS MEMBROS DA COMISSÃO DE BOLSAS 
 
Membro 1 
Data:  
Assinatura: 
Membro 2 
Data:  
Assinatura: 
Membro 3 
Data:  
Assinatura: 
Membro 4 
Data:  
Assinatura: 
Membro 5 
Data:  
Assinatura: 
 
  
18 
 
 
ANEXO III 
                                                               
FORMULÁRIO FAPES 3H 
 
REQUERIMENTO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA 
 
Eu, (nome do aluno), CPF ..................... , indicado(a) como bolsista da FAPES de 
(modalidade de bolsa) da (nome da Instituição), por meio do Edital (numero do 
edital), venho solicitar  a implementação dessa bolsa de acordo com a tabela de 
bolsas FAPES vigente. 
 
Vitória, ___ de _____________de _____. 
 
 
 
Assinatura do aluno: _______________________________________________ 
 
 
Conferido pela FAPES por:_____________________________________ 
 
 
 
 
 
 
  
19 
 
ANEXO IV 
FORMULÁRIO 4  
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA  
 
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA 
(Segundo a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES) 
 
(  ) ICT 
(  ) IC Jr 
(  ) MON 
(  ) PG-ME 
(  ) PG-DO 
(  ) PDOC 
(  ) AT-A 
(  ) AT-B 
(  ) AT-C 
(  ) PA-A 
(  ) PA-B 
(  ) PA-C 
(  ) PP-A 
(  ) PP-B 
(  ) CT-A 
(  ) CT-B 
(  ) CT-C 
(  ) DTI-A 
(  ) DTI-B 
(  ) DTI-C 
(  ) PV-A 
(  ) PV-B 
(  ) ET-A 
(  ) ET-B 
(  ) ET-C 
(  ) ET-D 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO 
Instituição: 
Titulo do projeto: 
Orientador: 
Endereço eletrônico do Orientador: 
 
ITEM 4 - PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
 
 
 
  
20 
 
 
ITEM 5 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
 
Nº 
ATIVIDADE 
MESES 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 6 – TERMO DE COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de 
financiamento e assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
Local 
Data 
Assinatura orientador 
 
Local 
Data 
Assinatura aluno  
 
Local 
Data 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
 
 
  
21 
 
  
ANEXO V 
FORMULÁRIO FAPES 3D 
 
DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
 
 
Eu, ..........................................., CPF ..............., declaro para os fins de direito que 
não acumulo a bolsa que me é concedida pela FAPES com outras de qualquer 
agência nacional, estrangeira ou internacional. Declaro ainda que não possuo 
vínculo empregatício de qualquer espécie. 
 
 
Vitória, _____ de _______ de 2012. 
 
 
 
____________________________________________ 
Assinatura do Bolsista 
  
22 
 
ANEXO VI 
 
 
DECLARAÇÃO DE INTERESSE PELA TAXA DE BANCADA 
 
 
Declaramos que há interesse em receber a taxa de bancada para a bolsa de 
doutorado a ser contratada em nome de (nome do aluno) e que concordamos com 
os termos estabelecidos pela resolução CCAF 053/2012, atualizada e alterada até 
13/03/2012. 
 
 
Vitória, _____ de _______ de_____. 
 
 
 
Assinatura: 
Nome do Aluno 
CPF do Aluno 
Email do aluno: 
Telefone do Aluno: 
 
Assinatura: 
Nome do Orientador: 
CPF do Orientador: 
Email do Orientador: 
Telefone do Orientador: 
 
