
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA 
GOVERNO po 
Fundacado Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e 
 Estapo po CEARA 
Secretaria du Créncta, lecnolugue 
Tecnoldgico — Funcap 
TEaacaqto Superior 
  
  
EDITAL FUNCAP -— N° 05/2016 
FUNCAP — INOVAFIT 2016 (FASE 2) 
O Presidente da Fundacgdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico — Funcap, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, 
no uso de suas atribuicdes estatutarias e regimentais, prorroga OS prazos do 
cronograma, constantes no item 4 do edital de nimero 05/2016 — Funcap, de 
acordo com a tabela abaixo: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Resultado Final 
31 de marco de 2017 
  
Entrega de documentagao para contratagao da 
04 e 05 de abril de 2017 
empresa na Funcap (até 17 h) 
Contratacdo (até 60 dias do resultado final) 
Até 29 de maio de 2017 
  
  
  
  
    
Permanecem 
inalteradas 
todas 
as 
demais 
clausulas 
constantes 
do 
Edital. 
Fortaleza, 23 de marco de 2017. 
Se 
=~ 
a 
Ti 
Cisio Haroldo Cavalcante Pe 
ueno 
Presidente da Funcap 
  
Fundagio Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
Av. Oliveira Paiva, n° 941, Fortaleza/CE — CEP: 60.822-130 
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br — E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
1 
EDITAL Nº 05/2016 
FUNCAP – INOVAFIT 2016 
PROPOSTA DE CHAMADA – FASE 2 
 
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
Funcap, vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior do 
Estado do Ceará – Secitece, torna público o lançamento do presente Edital e 
convida empresas sediadas no Estado do Ceará a participarem dessa Chamada 
Pública de acordo com as condições estabelecidas neste Edital. 
 
1. DO PROGRAMA 
O Programa FUNCAP-INOVAFIT de fomento à inovação, destina-se a apoiar, por 
meio da concessão de recursos, através da modalidade subvenção econômica 
(recursos não-reembolsáveis), o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) 
e/ou processos inovadores, novos ou significativamente aprimorados para o 
mercado local, nacional ou internacional por empresas brasileiras e sediadas no 
Estado do Ceará, especialmente em temas prioritários para o Estado, tais como: 
1. Água; 
2. Energia; 
3. Tecnologia de Informação e Comunicação – TIC; 
4. Agronegócio e Indústria Alimentar; 
5. Biotecnologia/Saúde/Fármacos;  
6. Eletrometal-Mecânico e Materiais; 
7. Couro e Calçados; 
8. Têxtil e Confecção; 
9. Indústria da Construção Civil e Pesada; 
10. Nanotecnologia; 
11. Tecnologia Assistiva; 
12. Outros. 
 
O Programa visa promover um aumento das atividades de inovação e incremento da 
competitividade das empresas e da economia do Estado do Ceará, estimulando  a 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
2 
colaboração entre o setor empresarial e a pesquisa científica. Para tanto, na 
formulação dos seus projetos, devem as empresas interessadas buscar parcerias 
com grupos de pesquisa, envolvendo pesquisadores e, eventualmente, seus alunos, 
sobretudo na pós-graduação.  
 
2. OBJETIVOS DO PROGRAMA FUNCAP-INOVAFIT – FASE 2 
2.1. Propiciar o desenvolvimento de projeto de inovação, beneficiário ou não dos 
recursos disponíveis para execução da FASE 1 do programa. Espera-se nesta 
segunda fase que a empresa já disponha de um Produto Mínimo Viável (MVP, do 
original Minimum Viable Product), sendo este termo usado no presente Edital para 
designar uma versão preliminar do produto propriamente dito, de um processo ou de 
um serviço inovador, que possibilite testar hipóteses fundamentais do negócio. 
2.2. Apoiar a pesquisa aplicada como instrumento para promover a inovação 
tecnológica, estimular o desenvolvimento empresarial e aumentar a competitividade 
das empresas sediadas no Estado do Ceará. 
2.3. Criar condições para incrementar a contribuição da pesquisa para o 
desenvolvimento econômico e social. 
2.4. Induzir o aumento do investimento privado em pesquisa tecnológica. 
2.5. Promover a cooperação entre empresas sediadas no Estado do Ceará e 
instituições e ou grupos de pesquisa que atuam no estado, visando a inovação 
tecnológica. 
 
3. ELEGEBILIDADE DAS EMPRESAS PROPONENTES 
3.1. Empresários individuais, sociedades empresariais e sociedades simples, 
sediadas no Estado do Ceará, que realizem, ou se proponham a realizar atividades 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P, D & I). 
3.2. Tenham sido constituídas pelo menos 12 (doze) meses antes da data do 
lançamento do presente Edital. 
3.3. Possuam capacidade para mobilizar recursos complementares aos solicitados à 
Funcap para o apoio ao projeto e para a comercialização do produto ou processo 
que foi objeto da inovação. 
3.4. Possuam uma receita bruta anual de até R$ 10.500.000,00 (dez milhões e 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
3 
quinhentos mil reais). 
3.5. Garantam o oferecimento de condições adequadas ao desenvolvimento do 
projeto de inovação. 
3.6. Estejam em dia com suas obrigações tributárias municipais, estaduais e 
federais, que não seja parte em processo judicial em fase de execução de 
sentença/acórdão em seu desfavor. 
 
4. CRONOGRAMA 
As propostas para esta fase do Programa FUNCAP-INOVAFIT serão avaliadas 
conforme cronograma a seguir: 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital na página da Funcap 
27/10/16 
Postagem do formulário eletrônico específico para submissão das 
propostas na página da Funcap 
31/10/16 
Reunião aberta na Funcap a interessados para esclarecimentos 
sobre o Edital (9 h) 
21/11/16 
Prazo final para envio das propostas no formulário eletrônico (até 
17 h) 
15/12/16 
Prazo final para entrega das propostas impressas na Funcap (até 
17 h) * 
16/12/16 
Resultado da análise documental ** 
23/12/16 
Pedidos de Recurso da análise documental 
26 e 27/12/16 
Divulgação do resultado preliminar da análise de mérito das 
propostas *** 
10/03/17 
Pedidos de Recurso da análise de mérito 
14 e 15/03/17 
Apresentação presencial dos projetos melhor classificados na 
etapa de mérito 
20 e 21/03/17 
Resultado final 
24/03/17 
Entrega de documentação para contratação da empresa na 
Funcap (até 17 h)  
27 e 28/03/17 
Contratação (até 60 dias do resultado final) 
Até 24/05/17 
 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
4 
(*)  Será considerada a data de postagem pela Empresa de Correios e Telégrafos ou a data 
do protocolo de entrada na Funcap. 
(**) O resultado da análise documental será divulgado no site da Funcap. As empresas cuja 
documentação estiver incompleta receberão comunicação pelo e-mail cadastrado no 
formulário.  
(***) O resultado preliminar será divulgado no site da Funcap. As empresas cujas propostas 
não forem classificadas receberão comunicação pelo e-mail cadastrado no formulário. 
 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. O Programa FUNCAP-INOVAFIT FASE 2 dispõe de R$ 6.000.000,00 (seis 
milhões de reais), destinados a contratação de empresas com projetos de até R$ 
400.000,00 (quatrocentos mil reais), sendo que o valor considerado do projeto inclui 
a contrapartida financeira das empresas, de pelo menos 10% do valor total da 
proposta. Os recursos advindos do INOVAFIT serão aplicados na modalidade 
subvenção econômica para financiamentos de despesas correntes e de capital. 
 
6. REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS DAS PROPOSTAS 
Os requisitos e características obrigatórias indicadas a seguir serão válidos para o 
presente Edital e o atendimento dos mesmos é considerado imprescindível para o 
exame da proposta.  
6.1. Equipe técnica. 
6.1.1. A proposta submetida deverá indicar um Coordenador Técnico, podendo 
este ser o próprio representante legal da empresa, se for o caso. O Coordenador 
Técnico deverá estar associado à empresa por meio de vínculo formal ou 
comprovado através de declaração específica assinada pelo representante legal. 
6.1.2. Os pesquisadores envolvidos, assim como o Coordenador Técnico, 
deverão ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq 
(www.cnpq.br) até a data limite para apresentação das propostas. 
6.1.3. Somente deverão ser incluídos como membros da equipe técnica do 
projeto os pesquisadores que tenham individualmente prestado anuência formal 
escrita, inclusive o seu Coordenador Técnico. 
6.1.4. É de responsabilidade solidária do Coordenador Técnico e do 
representante legal da empresa, solicitar, obter e possuir todas as autorizações 
legais e exigíveis para boa execução do projeto, que deverão ser emitidas pelos 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
5 
órgãos de controle e fiscalização atinentes à natureza da proposta, quando assim for 
exigido. 
6.1.5. A proposta deverá descrever detalhadamente a composição da equipe, 
explicitando o(s) pesquisador(es) parceiro(s) vinculado(s) a instituição(ões) de 
pesquisa ou tecnologia. É desejável, mas não obrigatória, a participação de aluno(s) 
de pós-graduação com trabalho(s) de pesquisa potencial a ser(em) desenvolvido(s) 
em seu(s) respectivo(s) programa(s). Para isso, poderá ser solicitada bolsa de 
transferência tecnológica (BTT), sendo que o recurso eventualmente destinado à 
bolsa integrará o valor total da proposta e fica restrito a um máximo de 25% do 
referido total. 
6.1.6. O Coordenador Técnico, o representante legal e os sócios da empresa 
proponente não poderão ter pendências com a Funcap. 
 
7. DA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS 
7.1. Para submissão da proposta, é necessária a seguinte documentação: 
a) Formulário de Apresentação de Propostas, devidamente preenchido na 
Plataforma Montenegro (www.funcap.ce.gov.br), em nome da empresa, de seu 
representante legal e do Coordenador Técnico.  
b) Após o preenchimento, deverá ser impresso uma cópia do referido 
Formulário e assinado pelo representante legal, ao qual deverá ser anexada também 
uma cópia da proposta, impressa em papel A4 sem nenhum tipo de rasura, 
encadernação ou grampeamento. 
c) Em anexo à proposta impressa, como parte integrante da mesma, deve ser 
incluído o Plano de Negócios, contendo a estratégia que a empresa utilizará para 
gerar receitas a partir da pesquisa inovativa apresentada. O plano deve esclarecer 
as oportunidades de negócios abertas pela pesquisa para inovação, articular uma 
proposição de valor para o potencial cliente e cobrir os pontos chave de um plano 
compatível com o nível de desenvolvimento da empresa. Cenários atual e futuro 
(prospecção) devem ser descritos, bem como os recursos requeridos para permitir e 
potencializar as oportunidades oriundas da pesquisa de inovação. 
7.2. A proposta completa deverá ser enviada à Funcap até as 17 horas da data limite 
de submissão, descrita no item 4 deste Edital. 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
6 
7.3. A submissão da proposta só se completará com o envio da documentação 
impressa, relacionada no Anexo I. 
7.4. O representante legal, a empresa e o Coordenador Técnico, só poderão estar 
vinculados a uma única proposta. 
7.5. O valor de cada proposta da FASE 2 deverá ser de, no máximo, R$ 400.000,00 
(quatrocentos mil reais), incluindo a contrapartida financeira das empresas, de pelo 
menos 10% do valor total da proposta.  
7.6. Apenas 25% do valor total da proposta poderá ser alocado para bolsa(s) de 
transferência tecnológica (BTT), cujas atividades devem ser eminentemente de 
caráter técnico, conforme determina a Instrução Normativa Nº 05/2009, que rege a 
concessão dessa modalidade de bolsa da Funcap, cujo quadro de valores para 
diferentes categorias pode ser encontrado no Anexo III deste Edital. O referido 
quadro poderá ser alterado pela Funcap, sendo que eventuais atualizações poderão 
ser encontradas em www.funcap.ce.gov.br e serão usadas como referência para as 
propostas recebidas. Cumpre elucidar que é de responsabilidade da Funcap a 
implementação e o pagamento das bolsas solicitadas. 
7.7. O prazo de execução do projeto deverá ser de, no máximo, 24 (vinte e quatro) 
meses. 
7.8. Serão desclassificadas as propostas que: 
7.8.1. Apresentarem diferença entre a versão eletrônica e a versão impressa 
do Formulário de Apresentação de Proposta – Funcap. 
 
7.8.2. Não apresentarem versão impressa do formulário e da proposta.  
7.8.3. Apresentarem valores em desconformidade com o descrito nos itens 
7.5 e 7.6. 
 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à Funcap em atendimento a este Edital será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, serão 
estabelecidas 3 (três) etapas: 
8.1. Etapa 1 – Análise Documental: verificação da documentação listada no Anexo I 
deste Edital, realizada pela equipe técnica da Funcap. 
8.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito: a Funcap constituirá Câmaras Específicas para 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
7 
julgar o mérito das propostas, valendo-se, sempre que julgar conveniente, de 
pareceres técnicos emitidos por consultores ad hoc. As propostas serão pontuadas 
com base nos critérios definidos a seguir, sendo que cada item listado receberá 
notas de 0 (zero) a 5 (cinco) pontos. As propostas serão então consideradas por 
análise comparativa de modo a serem selecionadas as melhores avaliadas, levando 
em consideração também os temas prioritários para o Estado. 
ITEM 
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
 
I – Critérios pertinentes ao Mérito da Proposta 
 
1 
Conformidade aos objetivos do Edital 
 
2 
Consistência entre objetivos da proposta e sua metodologia 
Clareza e adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto. 
 
II – Critérios pertinentes aos Aspectos Mercadológicos da Inovação 
 
3 
Grau de inovação para o mercado local, regional, nacional e 
internacional, além do risco tecnológico  
Situação quanto ao estado da arte e a propriedades intelectuais próprias 
ou de terceiros. 
Impactos econômicos e comerciais da inovação: potencial aumento da 
produtividade e da competitividade dos produtos e serviços decorrentes 
da inovação. 
Potenciais impactos sociais e econômicos a serem gerados pelo projeto 
em âmbito local e regional; adensamento de cadeias produtivas; 
absorção de recursos humanos qualificados. 
 
4 
Estágio de desenvolvimento do produto, processo ou serviço, e do 
correspondente plano de negócios 
Descrição clara do diferencial do produto, processo ou serviço proposto. 
Visão da empresa de como a inovação proposta se insere no mercado, 
em particular no mercado futuro. Mapeamento de concorrentes e clientes. 
Plano de Negócios. 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
8 
III – Critérios pertinentes à Capacidade de Execução do Projeto 
 
5 
Capacidade técnica da equipe executora 
Qualificação da equipe técnica. Parcerias com instituições de pesquisa ou 
tecnologia, sendo privilegiadas as parcerias com instituições sediadas no 
Estado do Ceará. 
 
6 
Adequação da infraestrutura 
Adequação das instalações para PD&I que serão utilizadas no 
desenvolvimento do projeto. 
 
7 
Adequação do cronograma físico/financeiro do projeto 
Consistência e adequação aos objetivos do projeto. 
 
8.3. Etapa 3 – Apresentação Presencial: considerando os temas prioritários para o 
Estado e os limites orçamentários deste Edital, as propostas que obtiverem maior 
pontuação deverão ser apresentadas presencialmente à Funcap, seguindo um 
formato padrão desta Fundação. Com base nas apresentações e considerando os 
resultados das etapas anteriores, o Comitê de Avaliação definirá a ordem de 
classificação, a ser examinada pelo Conselho Executivo da Funcap. 
 
9. DA CONTRAPARTIDA 
9.1. As empresas beneficiárias deverão aportar contrapartida mínima, de acordo 
com os critérios a seguir: 
PORTE DA EMPRESA PROPONENTE 
PERCENTUAL DE CONTRAPARTIDA 
SOBRE VALOR SOLICITADO COMO 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
Com 
receita 
bruta 
anual 
de 
até 
R$ 
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil 
reais) 
mínimo de 10% (dez por cento) 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
9 
Com receita bruta anual entre R$ 3.600.000,01 
(três milhões e seiscentos mil reais e um 
centavo) e R$ 10.500.000,00 (dez milhões e 
quinhentos mil reais) 
mínimo de 30% (trinta por cento) 
 
9.2. As empresas participarão com um valor de contrapartida mínimo conforme 
descrito no item 9.1., de acordo com o cronograma físico–financeiro, sendo esta a 
condição imprescindível para a liberação de recursos públicos advindos da Funcap. 
 
10. DOS RECURSOS PÚBLICOS E DE CONTRAPARTIDA 
10.1. São itens financiáveis: 
Despesas de custeio – material de consumo nacional ou importado, pessoal  
(salários e encargos), bolsas (BTT), serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), 
passagens, diárias, despesas de patenteamento e despesas destinadas a atender a 
obras de conservação e adaptação de bens imóveis, desde que associada ao 
desenvolvimento do projeto. 
Despesas de capital – equipamentos e materiais permanentes.  
As despesas apoiadas através de subvenção econômica não poderão ser 
objeto de outros benefícios de mesma natureza.  
As bolsas de transferência tecnológica (BTT) serão pagas diretamente pela 
Funcap, cuja Instrução Normativa Nº 05/2009, que rege a concessão dessa 
modalidade de bolsa (www.funcap.ce.gov.br), deve ser conhecida e obedecida pela 
empresa proponente. 
10.2. São itens não-financiáveis: 
 
10.2.1. Remuneração dos sócios. 
 
10.2.2. Aluguel de imóveis ou automóveis, energia elétrica, água, telefone e 
demais recursos de infraestrutura. 
 
10.2.3. Taxas administrativas para execução do projeto e despesas para 
registro de contrato. 
 
10.2.4. Pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que exerçam 
quaisquer atividades de apoio na empresa. 
 
10.2.5. Taxas bancárias, multas, encargos, indenizações, juros ou correção 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
10 
monetária. 
10.2.6. Despesas com obras civis e outras despesas de capital, inclusive 
aquisição de equipamentos, com finalidade de produção em escala industrial 
previamente existentes. 
 
11. RESULTADO FINAL DO JULGAMENTO 
11.1. A relação final das propostas aprovadas será divulgada pela Funcap, no 
endereço eletrônico www.funcap.ce.gov.br. 
11.2. As empresas serão contratadas de acordo com a avaliação do mérito técnico 
dos seus projetos e na medida dos recursos disponíveis para execução dos projetos. 
11.3. As decisões proferidas pelo Conselho Executivo da Funcap são terminativas. 
 
 
12. DOS PEDIDOS DE RECONSIDERAÇÃO E ESCLARECIMENTOS  
12.1. Eventuais Recursos ao resultado de análise documental e ao resultado final 
deverão ser apresentados por escrito, dirigidos à Funcap, e entregues, conforme o 
cronograma, 
diretamente 
no 
endereço 
abaixo 
indicado 
ou 
pelo 
e-mail 
inovacao@funcap.ce.gov.br, devendo constar, no campo assunto, os termos 
“RECURSO – EDITAL FUNCAP-INOVAFIT FASE 2”. 
12.2. A Diretoria de Inovação da Funcap poderá valer-se, para análise dos possíveis 
Recursos, das suas Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico e/ou 
pareceristas ad hoc, se julgar conveniente. 
12.3. O julgamento final do pedido será feito pelo Conselho Executivo da Funcap. 
12.4. Os recursos interpostos fora do prazo não serão admitidos. 
 
13. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO 
13.1. A empresa cuja proposta for aprovada firmará contrato com a Funcap. 
13.2. Os documentos descritos nos Anexos I e II deverão ser entregues, aos 
cuidados da Funcap, nos dias estabelecidos no cronograma deste Edital, item 4. 
Sobre os documentos, solicita-se: 
13.2.1. Não anexar documentos originais. 
13.2.2. Anexar, quando solicitado, cópias autenticadas dos documentos.  
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
11 
13.3. A contratação de cada projeto observará a decisão do Conselho Executivo da 
Funcap. Os recursos para a execução dos projetos aprovados, inclusive a 
contrapartida das empresas, serão depositados, conforme cronograma físico-
financeiro da proposta, em conta corrente específica para o projeto, gerenciada pela 
própria empresa. A Funcap, observando o cronograma físico-financeiro e condições 
estabelecidas no plano de trabalho, fará o desembolso dos recursos somente após a 
publicação de instrumento contratual específico e o aporte da contrapartida. 
13.4. A apresentação de qualquer documento, inclusive certidões negativas de 
tributos, que não correspondam com a realidade e/ou tenham caráter fraudulento, 
serão encaminhadas para análise e providências do Ministério Público Estadual. 
 
14. D                        PROPRIEDADE INTELECTUAL 
14.1. Não haverá divisão da solução tecnológica desenvolvida, uma vez que os 
resultados alcançados e eventuais lucros são de direito exclusivo da empresa 
beneficiária dos recursos recebidos através da modalidade subvenção econômica. 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. As questões supervenientes, não disciplinadas neste Edital, serão resolvidas, 
observando-se os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, pelo 
Conselho Executivo da Funcap. 
15.2. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da 
Funcap, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Fortaleza, 27 de outubro de 2016. 
 
 
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno  
Presidente da Funcap 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
12 
 
ANEXO I 
 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
Para a submissão da proposta da empresa, é imprescindível a apresentação dos 
documentos listados abaixo. A Funcap, ao seu critério, poderá solicitar quaisquer 
outros documentos que entender necessários. 
 
1. Uma via do Formulário de Apresentação de Propostas, gerado automaticamente a 
partir do preenchimento e submissão da proposta pela Plataforma Montenegro, 
preenchido com os dados do representante legal e do Coordenador Técnico e 
assinado pelo primeiro. 
 
2. Texto impresso da proposta submetida, incluindo o Anexo contendo o Plano de 
Negócio, em papel A4 e sem nenhum tipo de rasura, encadernação ou 
grampeamento. 
 
3. Registro comercial, no caso de empresa individual (cópia autenticada). 
 
4. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, e seus eventuais aditivos, 
devidamente registrados, em se tratando de sociedades comerciais (cópia 
autenticada). 
 
5. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a Diretoria 
e o Conselho de Administração), se for o caso.  
 
6. Cartas de anuência (formal, escrita e assinada individualmente) de todos os 
membros da equipe técnica do projeto, incluindo o Coordenador Técnico, bem como 
das instituições parceiras, que devem autorizar formalmente a participação do 
pesquisador colaborador. 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
13 
 
ANEXO II 
 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA CONTRATAÇÃO DA EMPRESA 
 
Para que haja a contratação da empresa classificada, é imprescindível a 
apresentação dos documentos listados abaixo: 
 
1. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União (cópia simples). 
 
2. Certificado de Regularidade do FGTS (cópia simples). 
 
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado (cópia simples). 
 
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município (cópia simples). 
 
5. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (cópia simples). 
 
6. Licença Ambiental, se for o caso, ou Declaração de Desnecessidade de 
Licenciamento Ambiental (cópias autenticadas), ambas a serem emitidas pelo órgão 
competente, a depender da sede da empresa. 
 
7. Documento de identificação com foto do(s) representante(s) legal(is) da empresa 
(cópia autenticada). 
 
8. Declaração (original ou cópia autenticada), assinada pelo representante legal e 
por um contador, com a indicação do respectivo CRC, indicando o valor do 
faturamento anual da empresa, devendo este ser de até R$ 10.500.000,00 (dez 
milhões e quinhentos mil reais). 
 
 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
14 
ANEXO III 
TABELA DE VALORES 
BOLSA DE TRANSFERÊNCIA TECNOLÓGICA – BTT 
 
MODALI
DADE 
NÍVEL 
REQUISITOS 
VALOR (R$) 
Tempo parcial 
< 35h semanais 
VALOR (R$) 
Tempo integral 
 
BTT 1 
1. Doutor: 
1.1. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
10 anos. 
1.515,25 – 
2.508,00 
3.030,50 – 
5.016,00 
 
BTT 2 
1. Doutor: 
 tecnológica 
na 
área 
do 
projeto: 
mínimo 10 anos. 
1.306,25 – 
2.090,00 
2.612,50 – 
4.180,00 
 
BTT 3 
1. Doutor. 
ou 
2. Mestre: 
2.1. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
5 anos. 
ou 
3. 
Especialista 
/ 
Mestrando 
com 
créditos 
concluídos: 
3.1. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
8 anos. 
1.097,25 – 
1.672,00 
2.194,50 – 
3.344,00 
 
BTT 4 
1. Mestre.  
1.1. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
5 anos. 
ou 
2. Mestre: 
2.1. Experiência em transferência 
ou 
2. 
Especialista 
/ 
Mestrando 
com 
créditos concluídos: 
2.1. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
4 anos. 
ou 
3. Graduado: 
3.1. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
8 anos. 
888,25 – 1.463,00 
1.776,50 – 
2.926,00 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862  
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
15 
Bolsa 
de 
Transferê
ncia de 
Tecnolog
ia – 
BTT 
BTT 5 
1. Especialista / Mestrando com 
créditos concluídos: 
ou 
2. Graduado: 
2.1. Experiência em transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
4 anos. 
ou 
3. Técnico: 
3.1. Experiência em transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
8 anos. 
677,00 – 1.045,00 
1.358,50 – 
2.090,00 
 
BTT 6 
1.Graduado: 
ou 
2. Graduando: 
2.1. Últimos 3 semestres; 
2.2. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
2 anos. 
ou 
3. Técnico: 
3.1. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
4 anos. 
ou 
4. Nível Médio: 
4.1. 
Experiência 
em 
transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
8 anos. 
470,25 – 836,00 
940,50 – 1.672,00 
 
BTT 7 
1. Graduando: 
1.1. Cursando o semestre 
correspondente a metade do curso de 
graduação; 
1.2. Experiência em transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
2 anos. 
ou 
2. Técnico: 
ou 
3. Nível Médio: 
3.1. Experiência em transferência 
tecnológica na área do projeto: mínimo 
4 anos. 
261,25 – 627,00 
522,50 – 1.254,00 
 
BTT 8 
1. Nível Médio 
156,75 – 418,00 
313,50 – 836,00 
 
