Premio Nacional
POR LAS MUJE
EN LA CIENCIA
L’OREAL y UNESCOconel apoyo de la SENACYThantrabajado en conjunto parala creacién y desarrollo del
programa LOREAL UNESCO FOR WOMENIN SCIENCE“Por las Mujeres en la Ciencia - Panama’, el cual busca
fomentarel desarrollo de las mujeres que han dedicadosu trabajo y estudiosa la ciencia.
APERTURA DE CONVOCATORIA-:
DE PRESENTACION DE PROYECTOS:
Jueves, 31 de agosto de 2017.
~—sCWVVierness, 29 de septiembre de 2017,
hasta las 4:00 p.m.
ADJUDICACIONDEL PREMIO:
CEREMONIA DE ENTREGA DEL PREMIO:
Martes, 31 de octubre de 2017
~=Viernes, 17 de noviembre de 2017
Detalles de la convocatoria:
Seccion Convocatorias Abiertas
   
     
    
  
ForVVomen
in Sclence
 
  FONDATION
i
POR LAS MUJERES”
EN COLABO
 
 ANEXO   N° 1 
 
BASES Y CONDICIONES 
L'OREAL llama a concurso para seleccionar dos (2) Proyectos de investigación 
en Ciencias Biológicas dentro del denominado Premio Nacional L'OREAL - UNESCO 
"POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA" (en adelante, EL PREMIO), con el apoyo de la 
SENACYT. El mismo será seleccionado tomando en cuenta su excelencia académica y 
su posibilidad de aporte a la solución de problemas nacionales. Cada proyecto deberá 
ser dirigido por una mujer científica panameña, que realice funciones en el área de 
ciencias biológicas, con destacada trayectoria en su disciplina y que cuente con un grupo 
de investigación consolidado. 
 
INTRODUCCION 
El Premio Nacional L'ORÉAL - UNESCO "POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA", con el 
apoyo de la SENACYT, se funda en el postulado de la UNESCO que sostiene que las 
personas son lo más importante y que la innovación y la excelencia, sobre todo cuando 
se da en los ambientes científicos, merecen ser fomentadas mediante esfuerzos 
concertados de toda la comunidad nacional. 
Este Premio constituye un aporte económico que colabora con la continuidad de la carrera 
científica de cada mujer y con sus proyectos de investigación. 
 La finalidad del concurso es otorgar el Premio Nacional L'OREAL - UNESCO "Por Las 
Mujeres en la Ciencia”, con el apoyo de la SENACYT, a dos (2) proyectos de investigación 
en curso en el país, dirigidos por una mujer científica panameña (una mujer panameña 
por proyecto). L'OREAL premia entonces al trabajo científico liderado por una mujer 
panameña y desarrollado en el país, otorgando un subsidio para contribuir al desarrollo 
  
 
 
 
 
Página 2 de 7 
 
de dicho proyecto y consolidar el rol femenino en la concepción de soluciones científicas 
a los problemas con que debe enfrentarse la humanidad en el nuevo milenio. 
 
A.- SUBSIDIO 
L'OREAL adjudicará la suma de US$5.000.00 (cinco mil dólares estadounidenses) a 
modo de premio, destinado a contribuir a la ejecución, para un periodo máximo de 1 año, 
por cada uno de los dos (2) proyectos seleccionados. El pago del Subsidio a entregar lo 
hará L´ORÉAL directamente a las ganadoras de los dos (2) proyectos, por lo tanto, las 
seleccionadas deberán comunicar la información que se le solicite a efectos de programar 
el pago. 
Los fondos otorgados serán destinados a solventar los gastos corrientes y de capital que 
demanden las actividades de investigación y desarrollo. Serán gastos elegibles: compra 
de equipos de laboratorio, reactivos e insumos, viajes y estadías, honorarios (cumpliendo 
con toda la normativa vigente establecida) y otros que se justifiquen como necesarios 
para la ejecución del proyecto. 
 El monto correspondiente al 50% (cincuenta por ciento) de la suma total del subsidio será 
entregado al momento de la adjudicación del Premio. La suma correspondiente al 50% 
(cincuenta por ciento) restante del subsidio, es decir, dos mil quinientos dólares 
estadounidenses (US$2,500.00) será entregado contra la entrega de informe de avance 
de las actividades realizadas en el primer semestre de ejecución. La SENACYT solicitará 
un informe a los seis (6) meses y un informe final al año después de la adjudicación del 
Premio, los cuales serán evaluados por el jurado, quienes determinarán si el proyecto 
tiene el grado de avance esperado y dará el visto bueno para el pago de la cuota 
respectiva. De haber algún problema con la ejecución, el jurado notificará a L´ORÉAL, 
  
 
 
 
 
Página 3 de 7 
 
para tomar las acciones requeridas. Dichas acciones irán desde la suspensión temporal 
del Premio, hasta suspensión definitiva del mismo, deslindando de responsabilidad a la 
SENACYT y L´ORÉAL por el incumplimiento en la ejecución del proyecto. 
 
Los bienes adquiridos con el dinero del Premio serán propiedad de la institución de 
pertenencia del grupo de investigación o, en caso de pertenecer a más de una institución, 
a aquella institución donde pertenecen la mayoría de los miembros del grupo de 
investigación, o en caso de múltiple dependencia será L´ORÉAL la que decida a nombre 
de qué institución serán patrimoniados los bienes. 
 
B.-     DESTINATARIOS 
El objetivo de este Premio es identificar y colaborar con la ejecución de un proyecto de 
un grupo de investigación cuya Directora1 sea una mujer ciudadana panameña2, 
especializada en las disciplinas de ciencias biológicas, que se destaque por su 
dedicación, compromiso, y aporte al desarrollo de la investigación en Panamá. 
 
C.-      REQUISITOS PARA LA PRESENTACION DE PROYECTOS 
• 
Ser mujer, investigadora principal de un proyecto de investigación que se 
encuentre en curso al momento de postularse vinculado a alguna de las disciplinas 
                                                
1 Investigadora principal de un Proyecto de Investigación: toda docente o investigadora perteneciente a 
Centros de investigación públicos o privados sin fines de lucro, capaz de planificar, dirigir y ejecutar el trabajo 
de investigación y, a la vez, de contribuir a la formación de recursos humanos. 
 
2 CIUDADANOS PANAMEÑOS 
La ciudadanía panameña puede ser por nacimiento o por naturalización.  
 
  
 
 
 
 
Página 4 de 7 
 
tales como las descriptas en el Punto B y se realice en Panamá. 
• 
Ser ciudadana panameña. 
• 
Sin límite de edad. 
• 
Poseer título de doctorado (máximo 5 años de haber obtenido el título de 
doctorado), o encontrarse realizando estudios o investigaciones con la finalidad 
de obtener dicho título en Universidades nacionales o extranjeras en el área del 
llamado. 
• 
Pertenecer a una institución pública o privada, sin fines de lucro. 
• 
Presentar debidamente complementada y firmada la postulación del formulario 
correspondiente a esta convocatoria acompañada con los anexos especificados 
en el mismo, así como con las copias de los títulos o diplomas de la Directora de 
Proyecto. 
La postulación se realizará mediante un formulario que se publicara en la página de la 
SENACYT www.senacyt.gob.pa bajo el título “Mujeres en la Ciencia. Premio L'OREAL-
UNESCO”. Para los proyectos que realicen investigación biomédica en seres humanos 
que así lo requieran, deberán presentar al momento de la postulación el comprobante de 
iniciado el trámite ante el Comité de Bioética quedando condicionado a la aprobación final 
por dicho Comité. 
Para los proyectos que realicen investigación con experimentación animal: 
• 
De acuerdo con el compromiso de L'OREAL de promover el uso y el desarrollo de 
métodos alternativos a los test sobre animales, serán excluidos de esta 
convocatoria aquellos proyectos que no respeten este principio. 
• 
Los modelos animales considerados como alternativas posibles para la 
experimentación son los animales invertebrados (Drosophila, vermes, moluscos, 
  
 
 
 
 
Página 5 de 7 
 
etc.) que pueden ser utilizados vivos o como fuente de células para modelos in 
vitro, utilizados en proyectos de biología molecular o celular. 
 
En caso de que el proyecto propuesto incluya el manejo de animales de experimentación 
vertebrados, los procedimientos experimentales deberán llevarse a cabo en acuerdo con 
las normativas éticas vigentes a nivel internacional, así como las normas que establezcan 
los comités de ética de bienestar animal para el uso y cuidado de animales (IACUC por 
sus siglas en inglés). Estos proyectos deberán contar con la aprobación de un comité de 
ética de bienestar animal.  
 
D.- PLAZO PARA LA PRESENTACION DE LOS PROYECTOS 
Los proyectos se recibirán desde el 31 de agosto hasta el viernes 29 septiembre de 2017. 
Para consultas dirigirse a premiolorealpanama@senacyt.gob.pa  
 
E.- 
CONDICIONES EXCLUYENTES PARA POSTULARSE 
No podrán participar, baja ningún contexto de esta iniciativa las ganadoras premiadas en 
áreas anteriores, y los cónyuges, ascendientes, descendientes o parientes de: 
Trabajadores de L'Oréal Panamá, L’Oréal Centroamérica, L’Oréal Guatemala y L’Oréal 
Guatemala Sucursal El Salvador. 
  
Miembros del Comité Organizador 
 
F.- 
FECHAS DESDE LA APERTURA HASTA LA ADJUDICACION DEL PREMIO 
  
 
 
 
 
Página 6 de 7 
 
Apertura de Convocatoria: jueves 31 de agosto de 2017     
Presentación de proyectos hasta: viernes 29 de septiembre de 2017, hasta las 4:00 p.m. 
Adjudicación del Premio: martes 31 de octubre de 2017  
Ceremonia de entrega del Premio: viernes 17 de noviembre de 2017 
  
G. - 
PROCEDIMIENTO. PARA LA SELECCION DEL PROYECTO A PREMIAR. 
Se designará un Comité de Evaluación integrado por un conjunto de Evaluadores, 
quienes analizarán y evaluarán los trabajos presentados y seleccionarán el proyecto 
ganador. En la evaluación se tomará en cuenta la excelencia académica del proyecto, su 
aporte a la solución de problemas nacionales, la trayectoria de la investigadora 
responsable y la fortaleza del grupo investigador. 
 
H.-      PROPIEDAD INTELECTUAL. PROPIEDAD DE LOS RESULTADOS 
La propiedad de los resultados obtenidos como consecuencia de los desarrollos 
científico-tecnológicos apoyados mediante el Premio pertenecerán a los integrantes del 
grupo de investigación que los obtuvo o a las entidades públicas o privadas a las que 
pertenecen esos grupos en los casos que el grupo de investigación este en relación de 
dependencia o contratado para realizar actividades de investigación. En caso de que se 
publicare alguno de los proyectos presentados, los derechos de autor pertenecerán a los 
integrantes del grupo de investigación, por lo que se deberá identificar a los mismos y, en 
caso de corresponder, discriminar el grado de participación de los integrantes del equipo. 
En la publicación también se deberá hacer mención de la distinción recibida en el marco 
del Premio Nacional L'ORÉAL - UNESCO "POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA" con el 
  
 
 
 
 
Página 7 de 7 
 
apoyo de la SENACYT-Edición 2017. 
 
I.- MIEMBROS DEL COMITE ORGANIZADOR Y DESIGNACION DEL COMITE DE 
EVALUADORES 
El 
listado 
de 
miembros 
del 
jurado 
se 
publicará 
en 
los 
sitios 
de 
la 
UNESCO www.unesco.org.uy y de la SENACYT www.senacyt.gob.pa,  dentro de los 10 
días hábiles posteriores al cierre del llamado. 
 El Comité Organizador estará compuesto por los siguientes miembros o aquellos que 
ellos designen en su representación: 
Por L'Oreal: 
 
Irene Cabrera 
Por UNESCO:  
Lidia Brito 
Por SENACYT: 
Milagro Mainieri 
Los formularios estarán disponibles desde el jueves 31 de agosto hasta el viernes 29 de 
septiembre de 2017 en la página web de la SENACYT: www.senacyt.gob.pa. 
Los resultados serán comunicados a las postulantes a partir del día martes 31 de octubre 
de 2017 y serán publicados en los sitios mencionados. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PREMIO NACIONAL L´OREAL – UNESCO 2017 
1ª. EDICIÓN 
“POR LAS MUJERES EN LA CIENCIA” 
 
LISTADO DE LOS MIEMBROS DEL COMITÉ EVALUADOR  
 
El 31 de agosto de 2017 L´OREAL y UNESCO con el apoyo de la Secretaría Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT), en un trabajo en conjunto, crean y desarrollan 
el programa L´OREAL UNESCO FOR WOMEN IN SCIENCE “Por las mujeres en la Ciencia-
Panamá”, que busca fortalecer el desarrollo de las mujeres que han dedicado su trabajo y 
estudio a la Ciencia.  
 
Por lo antes expuesto se dio la apertura para la aplicación al Premio Nacional por las Mujeres 
en la Ciencia, estableciéndose como plazo para presentar los proyectos hasta el 29 de 
septiembre de 2017 hasta las 4:00 p.m. (hora exacta).  
 
Como parte del proceso de evaluación de las once (11) postulaciones recibidas, se procedió a 
confeccionar la lista con los miembros del comité evaluador, encargados de evaluar y 
recomendar los dos proyectos que cumplan con todos los criterios a considerar. 
 
El siguiente listado contiene los profesionales invitados a participar como miembro del comité 
evaluador para la escogencia de los dos proyectos que se le otorgarán el Premio Nacional 
L´OREAL – UNESCO 2017, desarrollado en Panamá:   
 
Código del 
Evaluador 
Nombre 
completo 
Grado 
Académico 
Lugar de Trabajo 
Especialidad /Área de 
Trabajo 
EVA-PN-01 
Oris 
Sanjur 
Ph.D.  
Directora 
Asociada, 
Smithsonian 
Tropical 
Research Institute  
Doctorado 
en 
Biología 
Molecular, 
Evolución, 
Sistemática 
EVA-PN-02 
Jaime 
Estrella  
Ph.D. 
Vicerrector 
de 
Investigación,  
Universidad del Caribe 
Ingeniero Agrónomo, 
Doctorado en Biología 
Molecular, Evaluación de 
Proyectos 
EVA-PN-03 
Sandra 
López 
Vergés 
Ph.D.  
Departamento 
de 
Investigación 
en 
Virología y Biotecnología, 
Instituto Conmemorativo 
Gorgas de Estudios de la 
Salud 
Biología 
y 
bioquímica, 
doctorado 
en 
Microbiología 
con 
especialidad en virología 
básica, inmunología 
 
 
 
 
DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y DESARROLLO (I+D) 
 
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación  
 
 
 
 
 
                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                          
