 
 
 
 
Página 1 de 15 
FONDO ALMA-CONICYT 
Para el Desarrollo de la Astronomía Chilena   
 
Bases de Concurso 2017 
 
 
 
I.- ANTECEDENTES GENERALES 
 
El presente Concurso se desarrolla en el marco general del “Convenio de Colaboración 
Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas”, del 28 de octubre de 
2003 y sus modificaciones posteriores, entre la Comisión Nacional de Investigación 
Científica y Tecnológica (CONICYT), el European Southern Observatory (ESO), la 
Associated Universities Inc. (AUI) y el National Astronomical Observatory of Japan 
(NAOJ), organismos ejecutivos para la construcción y operación del Atacama Large 
Millimeter Array (ALMA). 
El mencionado acuerdo establece la creación de un Fondo para el Desarrollo de la 
Astronomía Chilena, Fondo ALMA-CONICYT, a ser administrado por CONICYT en consulta 
con un Comité Mixto integrado por igual número de miembros por parte de Chile y por 
parte de ALMA. 
 
1.1.- Llamado a Concurso 
 
CONICYT a través del Programa de Astronomía convoca a Concurso de Proyectos de 
Investigación y Desarrollo en Astronomía, en su versión 2017, donde los postulantes 
podrán presentar sus propuestas al Fondo concursable ALMA-CONICYT convocatoria 
2017.    
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en 
línea http://auth.conicyt.cl/, hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre 
del concurso. Al respecto, la fecha de apertura y cierre del presente concurso será 
informado a través de un diario de amplia circulación nacional y/o podrá ser consultado 
en la página web de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia     
 
El presente llamado a concurso financiará proyectos de investigación por medio del 
Fondo ALMA-CONICYT. 
 
 
1.2.- Objetivo del concurso 
 
El concurso está destinado a apoyar el desarrollo de la Astronomía chilena, mediante la 
contratación de nuevos astrónomos, investigadores y técnicos, el fortalecimiento de 
programas de estudios de postgrado, iniciativas de índole teórica o tecnológica, sin 
exclusión de otras iniciativas de desarrollo de la Astronomía nacional para las cuales sea 
difícil encontrar fuentes alternativas de financiamiento, entre otras. 
  
 
 
 
Página 2 de 15 
1.3.- Definiciones 
 
En el marco del presente concurso, se entenderá por:  
a.- Proyecto: Propuesta presentada a CONICYT, la cual deberá estar enfocada a 
potenciar la Astronomía y sus ciencias afines en el país. 
 
b.- Institución Responsable: La Institución Responsable del proyecto ante CONICYT es 
aquella Institución Nacional que se identifique como tal en el formulario de postulación 
y a la cual pertenece el/la Investigador/a Responsable del Proyecto. 
 
c.- Investigador/a Responsable: Es una persona natural, quien estará a cargo de dirigir 
el proyecto, y asume los compromisos y obligaciones que exige su ejecución. Bajo su 
cargo se encuentran otros/as investigadores/as, tesistas, personal técnico y otro 
personal de apoyo.   
 
d.- Equipo Ejecutor: El equipo ejecutor es el grupo de personas definidas por el/la 
Investigador/a Responsable en el formulario de postulación, quienes deben cumplir un 
rol específico en el Proyecto. 
e.- Representante legal: Es quien representa legal y formalmente a la Institución 
Nacional, de acuerdo a los estatutos y normativa de la institución. 
 
II.- POSTULACIÓN 
 
2.1.- Modalidades 
 
Se podrá postular de acuerdo a las siguientes modalidades: 
Modalidad 
Requisitos 
Incompatibilidades 
a) 
Institución 
Nacional 
Se refiere a las universidades, 
centros de estudios, sociedades 
científicas, 
con 
personalidad 
jurídica, públicas o privadas, que 
se comprometan a desarrollar 
labores 
de 
investigación 
o 
docencia 
en 
Astronomía, 
Astrofísica y/o ciencias afines, y 
que formen parte del proyecto.  
N/A 
  
 
 
 
Página 3 de 15 
b) Persona Natural  
Está 
referida 
al/a 
la 
investigador/a 
o 
académico/a 
con 
formación 
doctoral, 
que 
trabaje 
en 
una 
Institución 
Nacional.  
 
Para el caso de los proyecto de 
tipo Difusión y Divulgación no es 
requerido el grado de Doctor o su 
equivalente. 
Salvo en los proyectos de 
difusión 
y 
divulgación, 
quedarán 
excluidos 
de 
participar en el concurso de 
cualquier 
forma 
o 
modo, 
aquellos/as investigadores/as 
que no hayan obtenido un 
grado de doctor al momento 
de la postulación.   
 
 
 
2.2.- Tipos de Propuestas 
 
- Posiciones Postdoctorales: Se financiarán propuestas en el campo de la Astronomía, 
Astrofísica y/o ciencias afines, las que deberán ser presentadas por investigadores/as 
con grado de Doctor. Bajo este tipo de propuestas solo se podrá aplicar en modalidad 
“Institución Nacional” (ver tipo de modalidad en numeral 2.1 de las presentes bases). 
- Proyectos de Desarrollo y Capacitación en la Astronomía y ciencias afines: En esta 
clasificación se podrán financiar: formación de recursos humanos avanzados como MSc 
y PhD; instrumentación y equipos menores; y, capital humano para apoyar el desarrollo 
de la investigación (por ejemplo, ingeniero/a, técnicos/as, personal especializado, etc.). 
Bajo este tipo de propuestas pueden aplicar en la modalidad Instituciones Nacionales o 
Persona Natural. 
- Proyectos de Difusión y Divulgación: Se financiarán propuestas con el objetivo de 
difundir la Astronomía en Chile. Están abiertas tanto a la modalidad de las Instituciones 
Nacionales, así como las Personas Naturales.  
 
2.3.- Beneficios y plazos 
 
Clasificación 
de 
postulaciones 
Duración 
Máxima 
Montos máximos a solicitar en fondo ALMA 
Proyectos de Posición 
Postdoctoral 
24 meses 
Sueldo Anual: $20.640.000.- 
Gastos Operacionales, pasajes y estadía (viáticos) 
anuales: $4.500.000.- 
Seguro médico: $456.000.- 
Total por año: $ 25.596.000.-  
Total por Proyecto: 51.192.000.- 
Proyectos de 
Desarrollo y 
Capacitación en la 
Astronomía y ciencias 
afines 
24 meses 
Total por año: $45.000.000.-  
Total por Proyecto $90.000.000.- 
  
 
 
 
Página 4 de 15 
Proyectos de Difusión 
y Divulgación 
24 meses 
Total por año: $19.000.000.-  
Total por Proyecto: $38.000.000.- 
 
2.4.- Ítems financiables – beneficios 
 
- Gastos en Personal: Son los gastos destinados a la contratación de profesionales, 
investigadores/as, tesistas de pre-grado, becarios/as de pregrado, alumnos de pre y 
postgrado y personal técnico cuyos servicios deban contratarse específicamente para la 
ejecución del proyecto. El pago respectivo deberá ser proporcional a la dedicación horaria 
y a las responsabilidades que cada participante mantiene con el proyecto. No obstante, 
no podrá recibir honorarios con cargo al proyecto el/la Investigador/a Responsable. 
- Gastos operacionales y otros gastos: Considera todos aquellos gastos en los que se 
incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o 
suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios específicos y 
puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, y otros). Incluye también 
la adquisición de instrumentación menor, computadores, software e implementos 
menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros computacionales, 
material bibliográfico, papelería, gastos de secretarias, insumos de oficina, gastos de las 
cauciones (Boleta de Garantía pagadera a la vista, Vale Vista endosable o Póliza de 
Garantía de ejecución inmediata) en que los proyectos deben incurrir para garantizar el 
fiel uso de los recursos, así como también mantención, reparación, seguros, entre otros, 
por los bienes adquiridos con cargo al proyecto.  
- Pasajes y Gastos de estadía (viáticos): Sólo se financiarán pasajes nacionales e 
internacionales en clase económica, de viajes realizados y gastos estadías por el personal 
del proyecto o bien de especialistas que deban viajar a Chile o viceversa. Este ítem debe 
ser estrictamente exclusivo para el desempeño de actividades necesarias para el éxito 
del proyecto. 
- Bienes de Capital/equipo: Se podrá financiar equipos nacionales o importados, 
accesorios para los equipos, traslados, bodegaje, seguros de traslado, costos de aduana 
e IVA del equipo, adecuación de la infraestructura y/o habilitación del espacio para el 
equipo, la instalación y puesta en marcha del equipo, mantención, garantías y seguros 
del equipo, capacitaciones para el manejo del equipo, gastos de operación y 
administración del equipo y arriendo de equipos. 
 
2.5.- Requisitos de Postulación  
 
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en el Formulario de 
Postulación de Proyectos y en las presentes bases de concurso. En el caso que el 
proyecto sea entregado en un formato distinto al Formulario de Postulación de Proyectos 
que acompaña estas bases, o no incluya toda la información solicitada, será declarado 
fuera de bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de evaluación. 
  
 
 
 
Página 5 de 15 
 
Los siguientes son considerados documentos obligatorios a presentar en la postulación:  
 
- Formulario de Postulación; El/la postulante deberá completar el formulario de 
postulación, disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, así como 
en la plataforma de postulación del concurso. Este formulario se deberá adjuntar en 
formato PDF y estar escrito en idioma inglés.  
- Formulario de Presupuesto; Este documento podrá ser descargado directamente de 
la plataforma de postulación y no se aceptará un formato distinto al establecido. 
- Carta de Respaldo Institucional; firmada por el Representante Legal. 
- Currículum Vitae del/de la Investigador/a Responsable; solo de los últimos 5 
años. 
 
III.- ADMISIBILIDAD 
 
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y 
requisitos, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
 
Los integrantes del Programa de Astronomía revisarán la documentación de cada 
propuesta y elaboran una lista de las postulaciones válidamente admisibles, de acuerdo 
al cumplimiento de los “requisitos de postulación” presentes en el numeral 2.5 de las 
presentes Bases. 
 
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a 
continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
3.1.1.- El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando los 
formularios correspondientes dispuesto por CONICYT, en formato PDF y Excel, y en 
idioma inglés. 
3.1.2.- Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente 
concurso, el/la Investigador/a Responsable del proyecto no puede participar en calidad 
de miembro del Comité Mixto ALMA-CONICYT. 
3.1.3.- Veracidad de la información: tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as 
son responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de 
postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que deben 
estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida 
por el Comité Mixto ALMA-CONICYT. La omisión o declaración falsa de cualquier dato en 
la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal para que ésta sea 
declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé término anticipado 
al proyecto pudiéndose ordenar la restitución de los fondos entregados, según 
corresponda. 
  
 
 
 
Página 6 de 15 
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificarán tal 
circunstancia por el Programa de Astronomía, teniendo los afectados un plazo de 5 días 
hábiles para interponer el recurso de reposición. 
IV.- EVALUACIÓN 
 
 
4.1.- Proceso de evaluación y calificación de las propuestas 
 
El proceso de evaluación consta de dos etapas: 
 
4.1.1.- Evaluación externa: 
a.- Por medio de recomendaciones de los miembros del Comité Mixto ALMA-CONICYT, 
se asignará a cada propuesta al menos 2 evaluadores externos nacionales o 
internacionales.  
 
b.- Cada propuesta debe ser evaluada siguiendo los criterios que se establecen en el 
numeral 4.2. 
 
c.- Si al término del proceso una propuesta solo cuenta con una evaluación externa 
terminada, se solicitará a los miembros del Comité Mixto ALMA-CONICYT, que evalúen 
dicha propuesta.   
 
4.1.2.- Evaluación del Comité Mixto ALMA-CONICYT: 
Las evaluaciones serán revisadas y analizadas por el Comité Mixto ALMA-CONICYT, los 
cuales deben cumplir con las siguientes actividades: 
a.- Revisar las evaluaciones de los réferis externos por propuesta.  
b.- Modificar, si así se determinase, las asignaciones presupuestarias solicitadas y la 
duración de los proyectos. 
c.- Asignar una nota a cada propuesta, la que puede ser por criterio de evaluación o un 
promedio general.  
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 7 de 15 
 
4.2.- Criterios de evaluación 
 
Criterio de Evaluación 
Ponderación 
 
Calidad, relevancia e impacto de la propuesta: Coherencia, 
viabilidad, 
fundamentación, 
hipótesis, 
objetivos, 
metodología, 
relevancia, impacto científico, tecnológico, de divulgación, social y 
cultural, etc.   
60% 
Calidad académica y Experiencia en proyectos similares: 
Trayectoria académica del/de la Investigador/a Principal del proyecto 
y del equipo ejecutor del proyecto. También se evaluará la experiencia 
en proyectos relacionados 
30% 
Consistencia entre los objetivos y los montos requeridos en la 
propuesta: Evaluación curricular, equipo y plan de trabajo, 
consistencia entre los recursos solicitados y actividades propuestas, 
etc.  
10% 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general, que el 
umbral de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos.  
 
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado inferior a 3, no serán 
adjudicados. 
Definición de los puntajes: 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
Respecto de la Puntuación Final:  
 
El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá en un 30% a la nota de los 
evaluadores externos y un 70% a la nota de los Miembros del Comité Mixto ALMA-
CONICYT. 
  
 
 
 
Página 8 de 15 
V.- FALLO Y CONDICIONES DE ADJUDICACIÓN 
 
5.1.- Instancia que realiza el fallo 
 
La propuesta de Fallo estará a cargo del Comité Mixto ALMA-CONICYT: 
 
Designado mediante Resolución Exenta N° 669, del 12 de mayo del 2005, y sus 
posteriores modificaciones, el cual supervisará las políticas de inversión y ejecutará el 
Programa Nacional para el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines. 
 
5.2.- Mecanismo de selección  
 
En la Propuesta de Fallo a CONICYT, se enlistan los proyectos seleccionados, en orden 
descendente (de mayor a menor puntuación). La cual podrá contemplar una lista de 
espera, la que se hará efectiva en los siguientes casos: 
- De renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as o que este/a se encuentre 
imposibilitado para ejecutar el proyecto. 
- Disponibilidad Presupuestaría que se genere durante el ejercicio.  
 
La lista de espera podrá adjudicar a aquellos proyectos que se encuentren en orden 
descendente (de mayor a menor puntaje), partiendo por el primero de la lista. En el caso 
de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorará positivamente la propuesta 
que haya obtenido un mayor puntaje en el Criterio de Calidad, relevancia e impacto de 
la propuesta.  
 
Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, contarán 
con 15 días hábiles, a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para 
aceptar por escrito la adjudicación. 
 
 
5.3.- Adjudicación de las Propuestas 
 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y adjudicará 
el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Comité Mixto ALMA-CONICYT. 
El acto administrativo que adjudique el concurso será notificado mediante carta 
certificada y correo electrónico a todos los postulantes, aunque no hayan salido 
favorecidos, además de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
 
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso de 
reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación. 
 
 
  
 
 
 
Página 9 de 15 
VI.- CONVENIO 
 
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario/a, CONICYT comunicará a éstos/as la 
fecha en que se deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la 
documentación necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecerá 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del 
proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de 
los objetivos del presente concurso. 
 
Los convenios deberán ser suscritos de acuerdo a las siguientes modalidades según 
numeral 2.1:  
 
6.1.- Proyecto de tipo Persona Natural  
 
En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el/la investigador/a 
responsable del proyecto, y los documentos a presentar son los siguientes: 
- 2 copias del convenio de financiamiento. 
- Resumen ejecutivo del proyecto.  
- Carta de aceptación, firmada por el/a Investigador/a Responsable.  
- El presupuesto aprobado.  
- Copia de cedula de identidad. 
- Mandato y Pagaré ante notario. Los/las Investigadores/as Responsables deberán 
entregar, al momento de la firma del convenio, un Pagaré en blanco y Mandato Especial 
en favor de CONICYT, de acuerdo al formato y texto entregado por este Servicio. Así, 
en caso de incumplimiento de las obligaciones económicas contraídas, CONICYT podrá, 
en virtud de tal mandato especial, expresamente rellenar el pagaré, en nombre y 
representación de el/la Beneficiario/a, estableciendo la fecha de vencimiento de éste y 
los montos a pagar. 
 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente 
mencionados será estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de 
comunicación por parte de CONICYT. Si el/la Investigador/a Responsable adjudicado/a 
no suscribe el convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su 
beneficio. 
 
6.2.- Proyecto de tipo Institución Nacional  
 
En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el/la representante legal 
de la Institución Nacional beneficiaria, y los documentos a presentar son los siguientes: 
- 2 copias del convenio de financiamiento. 
- Resumen ejecutivo del proyecto.  
- Carta de aceptación, firmada por el representante legal de la institución beneficiaria. 
- El presupuesto aprobado.  
- Para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT, 
deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan 
  
 
 
 
Página 10 de 15 
las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a 
la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho 
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días 
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota 
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar 
debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha 
de finalización del proyecto. Es importante notar que este documento debe incluirse en 
el ítem “Gastos operacionales y otros gastos”, al momento de presentar el presupuesto 
en el proyecto.  
 
Según Dictamen N°15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las 
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado “no existe 
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos 
entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la 
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el 
marco de convenios suscritos por las partes.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus 
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los 
proyectos desarrollados mediante su financiamiento. 
 
-Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al 
convenio firmado por las partes, el Certificado de Inscripción en el Registro de 
Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT 
pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 19.862. 
 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente 
mencionados será estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de 
comunicación por parte de CONICYT. Si la Institución adjudicataria no suscribe el 
convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su beneficio. 
 
 
VII.- TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
Todos los proyectos de la presente convocatoria, serán pagados en cuotas anuales, 
previa total tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio respectivo y la 
disponibilidad de recursos transferidos desde la agencia ALMA.  
 
La entrega de recursos a personas naturales, tendrá como requisito no mantener deudas 
u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT. 
 
No obstante lo anterior, la entrega de recursos para las etapas siguientes, dependerá de 
la aprobación de los informes técnicos de avance y de las rendiciones económicas, 
además de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
  
 
 
 
Página 11 de 15 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva para 
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes 
recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al 
proyecto. Además, se deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones 
bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. 
 
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria para 
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes 
recibidos de CONICYT, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los 
aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda. 
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del 
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: 
fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.  
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones 
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos 
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de 
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, 
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido. 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución N°30, del 11 de marzo de 
2015, de la Contraloría General de la Republica y por CONICYT. Además de las normas 
e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del 
concurso respectivo.  
 
 
VIII.- SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
 
8.1.- Seguimiento técnico 
 
8.1.1. Fecha de Inicio de los proyectos  
Para efectos de seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del mismo 
la fecha del acto administrativo que aprueba el convenio.  
El plazo para hacer efectiva la contratación de una Posición Postdoctoral, estará 
estipulado en el respectivo convenio, no pudiendo ser superior a 1 año (12 meses) desde 
el inicio del proyecto. 
8.1.2. Informe de avance e Informe final 
  
 
 
 
Página 12 de 15 
El/la Investigador/a Responsable o la Institución beneficiaria, según corresponda, 
deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de 
informes académicos que se establezcan en los respectivos convenios. Asimismo, 
CONICYT supervisará la ejecución de los proyectos.  
8.1.3. Otras actividades de seguimiento y control 
Previa coordinación de fechas con el/la Investigador/a Responsable o la Institución 
beneficiaria según corresponda del proyecto, el programa de Astronomía podrá solicitar 
auditorias in situ de los proyectos en el transcurso de su ejecución. 
 
8.2.- Modificaciones al proyecto 
 
8.2.1. Modificaciones presupuestarias: 
 
Las modificaciones presupuestarias menores o iguales al 20% del total adjudicado 
requerirán de informe aprobatorio de la dirección del Programa de Astronomía, sin 
necesidad previa de consulta a los miembros del Comité Mixto ALMA-CONICYT, ya que 
estas son consideradas como ajustes menores del presupuesto. 
Para el caso de modificaciones mayores al 20% del total adjudicado, se requerirá la 
aprobación del Comité Mixto ALMA-CONICYT, la cual podrá ser entregada vía correos 
electrónicos.  
Sin perjuicio de lo anterior, las modificaciones no podrán hacerse efectivas sin 
autorización de CONICYT, previo informe favorable por parte de la Dirección del 
Programa de Astronomía de CONICYT. 
Nota: No se permitirá realizar más de 3 modificaciones presupuestarias dentro de un 
mismo periodo de ejecución.  
8.2.2. Prórrogas o extensión de plazo 
 
A solicitud del/la Investigador/a Responsable y/o de la Institución Nacional, por razones 
debidamente justificadas, el Programa de Astronomía podrá aceptar o rechazar 
modificaciones de plazo en la ejecución de los proyectos, las que no podrán hacerse 
efectivas sin autorización de CONICYT. 
8.2.3. Otras Modificaciones: 
 
En casos excepcionales, ante otras modificaciones al proyecto y que no se indiquen 
precedentemente (como cambio de investigador/a responsable, etc.), estas serán 
evaluadas por el Programa Astronomía, y aprobadas por CONICYT. 
  
 
  
 
 
 
Página 13 de 15 
IX.- RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
Al final de cada año de ejecución del proyecto, el/la investigador/a responsable deberá 
entregar una rendición de la totalidad de los recursos transferidos durante el período, 
según las indicaciones establecidas en el instructivo de rendición de cuentas, el cual será 
entregado por CONICYT al momento de transferir los recursos correspondientes al 
primer año. 
 
 
X.- RECONOCIMIENTOS 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, 
tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otras, deberán 
contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando 
el siguiente formato: “CONICYT + Programa de Astronomía + Fondo ALMA-
CONICYT 2017 + Código de proyecto”. En el caso de adquisición de equipamiento, 
debe adosarse una placa indicando la misma nomenclatura mencionada anteriormente. 
 
 
XI.- TÉRMINO ANTICIPADO, DESTINO DEL EQUIPAMIENTO Y CIERRE DEL 
PROYECTO 
 
11.1.- Término anticipado 
 
CONICYT, tiene la facultad de suspender, modificar o resolver el término anticipado de 
cualquier proyecto de la presente convocatoria, en conformidad a los antecedentes que 
así lo ameriten, poniendo fin a la transferencia de recursos. 
En el evento que se determine poner fin anticipadamente a un proyecto, por presentar 
un desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se comprometieron, 
CONICYT podrá resolver fundadamente que se restituyan los fondos otorgados, de 
acuerdo a lo establecido en las presentes bases concursales, sin perjuicio del ejercicio 
de las demás acciones legales que correspondan. 
Excepcionalmente en el caso que un/a investigador/a seleccionado para una Posición 
Postdoctoral obtenga financiamiento de otro concurso de CONICYT, se deberá optar por 
solo uno de los dos financiamientos, no pudiendo ser reemplazo por “una segunda 
opción”. Es decir, si el Postdoctorado elige el financiamiento externo, la Institución 
Nacional deberá notificar a CONICYT y se dará término anticipado al proyecto de este 
tipo.  
  
 
 
 
Página 14 de 15 
 
11.2.- Destino de los equipamientos adquiridos en virtud del proyecto 
 
Los equipos adquiridos bajo la modalidad de Persona Natural o Instituciones 
beneficiarios/as con fondos entregados por CONICYT en virtud de los respectivos 
proyectos pasarán a formar parte del patrimonio de la Institución Responsable. No 
obstante, quedarán sujetos a la obligación de ser destinados durante la ejecución del 
proyecto, a los fines del mismo. CONICYT efectuará el debido seguimiento a la 
observancia de esta obligación. 
 
11.3.- Finiquito de los proyectos 
 
Esta ocurrirá una vez cumplido el plazo de ejecución del proyecto en su último periodo, 
además de haber cumplido a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados 
comprometidos y que sean aprobados los informes académicos (informe técnico final), 
y la rendición final de cuentas de la totalidad de los recursos transferidos.  
 
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los 
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y veracidad de los antecedentes presentados en las 
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como 
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida.   
En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT 
declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
XIII.- RESTRICCIONES 
 
- Se deja expresamente establecido que las personas naturales que mantengan deudas 
u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha de adjudicación, no 
podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso. 
- No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Comité Mixto ALMA-
CONICYT para proyectos del Fondo ALMA. 
- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
  
 
 
 
Página 15 de 15 
 
IV.- CONSULTAS 
 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, 
hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Los anexos, aclaraciones 
y notas a pie de página, generados con motivo del presente concurso pasarán a formar 
parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl  
 