
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 032-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 26 de marzo de 2021 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 026-2021 de fecha 25 de marzo de 2021 del 
Comité Técnico del FONDECYT, el Informe N° 009-2021-FONDECYT-UD-AM que 
cuenta con proveído N° 034-2021-FONDECYT-UD, y el Informe N° 030-2021-
FONDECYT-UD, ambos con fecha 25 de marzo de 2021, de la Unidad de Desarrollo de 
la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, y el Informe N° 020-2021-
CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG que cuenta con Proveído N° 115-2021-
CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 26 de marzo de 2021, de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y;  
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, 
y la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica - CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, 
encargado de normar, dirigir, orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las 
acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica y 
promover 
e 
impulsar 
su 
desarrollo 
mediante 
la 
acción 
concertada 
y 
la 
complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones públicas, 
académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrante del 
SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 
28613, Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del 
CONCYTEC, con patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y 
canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del 
SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 
7 de setiembre de 2017, y modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-
2018-CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, se aprobó la Directiva N° 04-2017-
CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de los 
Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, la cual tiene como finalidad 
estandarizar el contenido mínimo de los Instrumentos Financieros diseñados y 
aprobados por el CONCYTEC e implementados por el FONDECYT, así como normar su 
procedimiento de diseño, aprobación, implementación y evaluación, cuyo alcance es de 
cumplimiento obligatorio en todo el Pliego CONCYTEC y la Unidad Ejecutora 
FONDECYT; 
 
Que, asimismo, el numeral 4.2 de la citada Directiva establece, entre otros, que 
el subproceso de implementación del Instrumento Financiero consta del desarrollo de 
las Bases, la Evaluación y Selección, y el Seguimiento y Monitoreo, y es llevado a cabo 
por la Unidad Ejecutora FONDECYT;  
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 18:08:46 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:33:18 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:44:05 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 20:28:18 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 23:28:46 -05:00
  
2 
 
Que, en virtud de ello, el numeral 5.2.4 de la anotada Directiva, establece en su 
inciso a) que la Ficha Técnica de ejecución es el documento a través del cual se 
especifican las condiciones para un nuevo concurso o de corresponder permite realizar 
modificaciones a un concurso existente. Este documento permite precisar aspectos 
vinculados a: características generales del concurso (público objetivo, modalidades de 
postulación, resultados esperados, entre otros, según corresponda); financiamiento 
(monto subvencionado, número de subvenciones, entre otros); consideraciones para el 
concurso (se indicarán las consideraciones para las diferentes etapas del concurso 
según corresponda); y áreas temáticas. Asimismo, el inciso b) del anotado numeral 
señala que la Dirección de Políticas y Programas de CTeI (DPP) aprueba y remite al 
FONDECYT la Ficha Técnica de ejecución del Instrumento Financiero por lo menos un 
mes anterior a la fecha programada para el lanzamiento de la convocatoria. Finalmente, 
el inciso c) del mismo numeral establece que la Ficha Técnica de ejecución debe ser 
aprobada siempre que se cuente con: i) El Instrumento Financiero aprobado, y ii) El 
informe técnico de la Sub Dirección de Innovación y Transferencia Tecnológica (SDITT) 
o la Sub Dirección de Ciencia, Tecnología y Talentos (SDCTT) o del Programa de 
Popularización de la Ciencia, la Tecnología e Innovación (PPOP), según corresponda. 
La ficha técnica de ejecución será elevada por la DPP a Presidencia una vez remitida al 
FONDECYT; 
 
Que, por su parte, se precisa en los literales b) y c) del numeral 5.2.5 de dicha 
Directiva, que la Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el Instrumento 
Financiero considerando como etapas: el diseño de Bases, Evaluación y Selección, y 
Seguimiento y Monitoreo, debiendo la Dirección de Políticas y Programas de CTI emitir 
opinión favorable de las Bases de la convocatoria del Instrumento Financiero, a través 
de la suscripción del formato de revisión de Bases; 
 
Que, de acuerdo con los artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – 
FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-
P de fecha 27 de enero de 2015, y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 
033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de 
Desarrollo, entre otros, el diseño de los Esquemas Financieros y elaboración de las 
Bases de los concursos, a la Unidad de Evaluación y Selección, entre otros, la 
conducción de la selección y evaluación de las propuestas presentadas, así como 
evaluar la elegibilidad y gestionar el proceso de selección, y a la Unidad de Seguimiento 
y Monitoreo, entre otros, la planificación, desarrollo y propuesta de lineamientos de 
política y de reglamentación para el seguimiento y monitoreo de convenios y contratos 
en los cuales FONDECYT otorga subvenciones;  
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 110-2017-CONCYTEC-P de fecha 
07 de setiembre de 2017, se aprobó los Instrumentos Financieros: a) Organización de 
eventos de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y b) Movilización Nacional e 
Internacional en Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, por lo que, en mérito a 
ello, y en virtud de lo dispuesto en los incisos a) y b) del numeral 5.2.4 de la citada 
Directiva N° 04-2017-CONCYTEC-DPP, la Dirección de Políticas y Programas de CTI 
del CONCYTEC con proveído N° 120-2021-CONCYTEC-DPP de fecha 23 de marzo de 
2021 expresa su conformidad al Informe N° 013-2021-CONCYTEC-DPP-SDCTT/RMSP 
que cuenta con proveído N° 109-2021-DPP-SDCTT de la Sub Dirección de Ciencia, 
Tecnología y Talentos, con fecha 23 de marzo de 2021 que, elabora y aprueba la Ficha 
Técnica de ejecución del citado Instrumento Financiero, la cual es remitida al 
FONDECYT para la elaboración de las Bases de la Convocatoria;  
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 18:08:57 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:33:50 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:44:28 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 20:28:32 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 23:28:59 -05:00
  
3 
 
Que, de acuerdo con las Bases diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT, los objetivos generales del Esquema Financiero E009-
2021-01 denominado “Movilizaciones con Ecos Nord Perú”, es el de promover la 
colaboración entre las comunidades académicas y científicas de Perú y Francia, en los 
sectores prioritarios reconocidos por ambas partes, promoviendo intercambios de 
experiencias y conocimiento científico, tecnológico e innovador y su difusión; a través de 
la movilización de investigadores y estudiantes/egresados de doctorado, en el marco de 
proyectos de investigación I+D que estén en ejecución o por iniciar. En atención a la 
citada Directiva, la Unidad de Desarrollo de FONDECYT emite el formato de Revisión 
de Bases, el cual es suscrito por el Director de Políticas y Programas de CTI del 
CONCYTEC con fecha 25 de marzo de 2021, con el cual emite opinión favorable;  
 
Que, el numeral 13 del artículo 12 del citado Manual Operativo del FONDECYT, 
establece como función de la Dirección Ejecutiva, la de constituir el Comité Técnico del 
FONDECYT que se encargue de gestionar y opinar sobre actividades propias de los 
concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, los artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico del FONDECYT, 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE de 
fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un órgano colegiado de 
apoyo técnico a la gestión en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se 
realicen conforme las normas internas y tiene como finalidad contribuir a la gestión 
realizando acciones de revisión y evaluación de calidad respecto a los Esquemas 
Financieros; 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del artículo 7 del citado Reglamento, modificado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 002-2021-FONDECYT-DE de fecha 15 
de enero de 2021, establece como función del Comité Técnico, la de revisar y evaluar el 
expediente del Concurso del Esquema Financiero, presentado y propuesto por la 
Unidad de Desarrollo, para su aprobación por parte de la Dirección Ejecutiva, el mismo 
que deberá contener como mínimo la siguiente documentación: Al momento del 
lanzamiento de la convocatoria (Primer grupo de documentos), a) Las Bases según 
estándar de la Unidad de Desarrollo, y b) Documento de autorización presupuestal. Al 
momento de la integración de las Bases o en la fecha establecida en las bases, si no 
hubiera consultas que ameriten una integración (Segundo grupo de documentos), c) 
Proyecto de contrato o convenio, d) Ficha de postulación en línea, e) Cartilla de 
evaluación, f) Perfil del evaluador y/o guía de evaluación, y g) Guía de seguimiento y 
monitoreo del esquema financiero de la subvención. Agrega el anotado numeral que en 
caso de existir una integración de bases, el Comité Técnico deberá revisar la 
modificación de los documentos descritos en el segundo grupo de documentos, y que 
por otro lado, si no existiera integración de bases toda la documentación descrita en el 
segundo grupo de documentos deberá ser recabada y tramitada por la Unidad de 
Desarrollo. Señala también dicho numeral que algunos de los documentos podrán no 
aplicar, en algunos casos, por su naturaleza, y que los documentos antes señalados 
deberán estar visados por el personal responsable y competente de la Unidad que los 
formuló; 
 
Que, según consta en el Acta de Reunión N° 026-2021, el Comité Técnico del 
FONDEYT, en sesión llevada a cabo el 25 de marzo de 2021, y luego de la respectiva 
revisión y evaluación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E009-
2021-01 denominado “Movilizaciones con Ecos Nord Perú”, presentado y propuesto por 
la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, el cual contiene como 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 18:09:09 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:34:17 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:44:46 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 20:28:49 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 23:29:12 -05:00
  
4 
 
primer grupo de documentos: i) Bases y Anexos del Concurso, ii) Ficha Técnica, iii) 
Constancia de Previsión Presupuestal, iv) Acta de Reunión del Comité Técnico, v) 
Formato de Revisión de Bases, y vi) Formato de Lecciones Aprendidas, acordándose 
recomendar a la Dirección Ejecutiva que los documentos pendientes (modelo de 
contrato, acta de convocatoria, guía de seguimiento, monitoreo y Cartillas de 
Elegibilidad y Evaluación), deben ser aprobados con el informe de integración de bases. 
Asimismo, acordaron recomendar a la Dirección Ejecutiva del FONDECYT la emisión 
del Acto Resolutivo que aprueben las Bases y sus Anexos del Concurso mencionado, 
entendiéndose, de este modo, que todos los documentos mencionados en el desarrollo 
de la Agenda del Acta de Reunión precitada (primer grupo de documentos) son parte 
del expediente del presente esquema financiero, en vista que fueron remitidos por la 
Unidad de Desarrollo del FONDECYT, los cuales fueron objeto de revisión y evaluación 
del citado Comité, en consecuencia son objeto de aprobación por parte de la Dirección 
Ejecutiva del FONDECYT, en la emisión del mismo Acto Resolutivo que aprueba el 
presente expediente de convocatoria;  
 
Que, mediante el Informe N° 009-2021-FONDECYT-UD-AM, el cual cuenta con 
proveído N° 034-2021-FONDECYT-UD, ambos de fecha 25 de marzo de 2021, la 
Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, en consideración a los 
acuerdos arribados por el Comité Técnico N° 026-2021, solicita la aprobación del 
Expediente de la Convocatoria mencionado, por lo que mediante Informe N° 030-2021-
FONDECYT-UD de fecha 25 de marzo de 2021, la Unidad de Desarrollo remite a la 
Dirección Ejecutiva el citado expediente, el cual contiene las Bases y sus Anexos, 
Constancia de Previsión Presupuestal, Ficha Técnica, Acta de Lecciones Aprendidas, 
Formato de Revisión de Bases y Acta de Comité Técnico;  
 
Que, mediante el Informe N° 020-2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG 
el cual cuenta con Proveído N° 115-2021-CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 26 de 
marzo de 2021, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, teniendo como 
sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y 
los acuerdos arribados por el Comité Técnico del FONDECYT, y al verificar que se ha 
cumplido con lo dispuesto en el marco normativo correspondiente, considera viable la 
emisión de la resolución que apruebe el Expediente de la Convocatoria del citado 
Esquema Financiero; 
 
Que, el citado informe legal agrega que los documentos que integran el referido 
Expediente de Convocatoria cuentan con el visto del personal responsable y 
competente del área que formuló cada uno de dichos documentos; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT, resulta 
necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E009-
2021-01 denominado “Movilizaciones con Ecos Nord Perú”;  
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluación 
y Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, del Jefe (e) de la Oficina 
General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y del Director de la Dirección de Políticas 
y Programas de CTI del CONCYTEC;  
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley 
que modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 18:09:22 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:34:59 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:45:09 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 20:29:17 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 23:29:27 -05:00
  
5 
 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la Resolución 
de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, que aprueba el Manual Operativo del 
FONDECYT, modificado mediante 
Resolución de Presidencia N° 033-2016-
CONCYTEC-P, en la Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P, que 
aprueba la Directiva N° 04-2017-CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, 
Aprobación e Implementación de los Instrumentos Financieros diseñados por el 
CONCYTEC, modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-
CONCYTEC-P, y en la Resolución de Presidencia N° 178-2020-CONCYTEC-P; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E009-2021-01 denominado “Movilizaciones con Ecos Nord Perú”, el cual contiene los 
siguientes documentos: i) las Bases del Concurso y sus Anexos, ii) Constancia de 
Previsión Presupuestal, iii) Ficha Técnica, iv) Formato de Revisión de Bases, v) Formato 
de Lecciones Aprendidas y vi) Acta de Reunión de Comité Técnico, por los fundamentos 
expuestos en la parte considerativa de la presente Resolución. 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de 
Desarrollo, Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, a la Dirección de Políticas y Programas de CTI, a la Sub Dirección de 
Ciencia, Tecnología y Talentos, y a la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación 
de la presente Resolución, así como de las Bases del Concurso y su Anexos del 
presente esquema financiero, en la Página Web del FONDECYT. 
                            
 Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 18:09:34 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:35:25 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 19:45:24 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 20:29:39 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 26.03.2021 23:29:48 -05:00
Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ RODRIGUEZ Juan
Martin FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 27.03.2021 08:21:06 -05:00
  
E009-2019-01-ECOS 
1/15| 
 
 
 
 
BASES 
MOVILIZACIONES CON ECOS 
NORD PERÚ 
 
Concurso 2021-01 
 
Firmado digitalmente por MANRIQUE
CARMEN Alex Wilfredo FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 25.03.2021 11:00:25 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.03.2021 11:47:12 -05:00
  
 
E009-2021-01-ECOS 
2/15 
 
ÍNDICE 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS .............................................................................................. 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 4 
1.2. 
Concurso ........................................................................................................ 4 
1.3. 
Objetivo General ............................................................................................. 5 
1.4. 
Resultados Esperados .................................................................................... 5 
1.5. 
Modalidad ....................................................................................................... 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 6 
2.1. 
Prioridades del Concurso ................................................................................ 6 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 6 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación ...................................................... 6 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................... 8 
3. 
POSTULACIÓN ..................................................................................................... 9 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 10 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 10 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 11 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 12 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 12 
4.1. 
Contrato o Convenio ..................................................................................... 13 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 13 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
3/15 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
ECOS 
NORD 
Evaluación-Orientación de la Cooperación Científica 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación Tecnológica 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador” 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
4/15 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso “Movilizaciones con ECOS-Nord-Perú” es el producto del 
Convenio Específico de Cooperación Interinstitucional entre la Embajada de Francia y 
el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica del Perú 
(CONCYTEC), con la participación de FONDECYT firmado el 30 de mayo de 2019, con 
el objeto de establecer pautas y mecanismos que permitan el desarrollo de actividades 
científicas y adjudicación de recursos monetarios. 
 
1.1. Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento técnico normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal 
durante las fases de postulación y evaluación del concurso. Asimismo, da las pautas 
generales para orientar la ejecución de los proyectos, cuya operación o desarrollo será 
regulado en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son 
parte integral de las Bases. 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento técnico normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución 
de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del 
presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de 
FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso 
de no presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 
como las definitivas. 
 
1.2. Concurso 
Es un documento oficial publicado por el Comité ECOS a través de su página web 
https://www.univ-paris13.fr/cofecub-ecos/. El Concurso es el documento que establece 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
5/15 
 
las condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a 
nivel internacional. Las presentes Bases aplican a los participantes peruanos. 
1.3. Objetivo General 
Promover la colaboración entre las comunidades académicas y científicas de Perú y 
Francia, en los sectores prioritarios reconocidos por ambas partes, promoviendo 
intercambios de experiencias y conocimiento científico, tecnológico e innovador y su 
difusión; a través de la movilización de investigadores y estudiantes/egresados de 
doctorado, en el marco de proyectos de investigación I+D que estén en ejecución o por 
iniciar. 
1.4. Resultados Esperados 
Se espera que las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución alcancen 
obligatoriamente los siguientes resultados: 
1) Al menos un (01) artículo científico aceptado por revistas indizadas, 
preferentemente en Q1 o Q2. 
2) Al menos un (01) investigador y un (01) estudiante/egresado tesista de 
doctorado peruano, de entidades peruanas, capacitados a través de una 
pasantía en una entidad francesa. 
3) Al menos una (01) tesis de doctorado presentada, sustentada y/o aprobada que 
conlleve a la obtención del título o grado académico en una universidad 
peruana. 
4) Difusión de conocimiento adquirido o intercambiado con instituciones francesas 
a su retorno, se sugiere que dicha actividad se realice durante la estadía del 
Investigador de Francia en Perú (por ejemplo: seminarios, cursos de corta 
duración entre otros). La actividad se realizará durante la ejecución del proyecto 
y deberá ser interinstitucional. 
5) Propuesta de un nuevo proyecto de investigación, el cual promueva la 
continuidad de la línea de investigación y colaboración establecida entre los 
grupos de investigación de Perú y Francia. 
 
1.5. Modalidad 
 
Pasantías de investigación para promover el intercambio de experiencias y 
conocimiento científico, tecnológico e innovador; capacitación y/o entrenamiento entre 
equipos de investigación peruanos y franceses.  
Las pasantías de investigación deberán tener como mínimo 15 días calendario de 
duración (incluido el periodo de viaje). Se debe realizar, al menos, un intercambio de 
Francia a Perú y de Perú a Francia por año. 
Las fechas de las pasantías son libres, no obstante, es importante mencionar que cada 
pasantía debe terminar como máximo hasta noviembre del mismo año. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
6/15 
 
1.5.1. Período de Ejecución 
La ejecución de la pasantía se realizará en un plazo máximo de tres (03) años, a razón 
de una pasantía por año, pudiéndose ampliar el plazo por causas justificadas. 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del Concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deberán estar relacionadas con una 
o varias de las siguientes áreas de conocimiento: 
 
Ciencias de la Vida y Biotecnología 
 
Ciencia y Tecnología de Materiales 
 
Tecnologías de Información y Comunicación 
 
Ciencias y Tecnologías Ambientales 
 
Ciencias Básicas 
 
Ciencias humanas, sociales y económicas 
 
2.2. Público Objetivo 
El presente concurso está dirigido a grupos de investigación peruanos pertenecientes a 
entidades peruanas (universidades1, institutos y/o centros de investigación de desarrollo 
científico y/o tecnológico) y participen en el marco de un proyecto de investigación I+D 
colaborativo con un grupo de investigación francés en ejecución o por iniciar.  
Pueden participar investigadores y tesistas de doctorado que estén involucrados en un 
proyecto de investigación en ciencia, tecnología e investigación tecnológica y que el 
tema de investigación haga uso de las áreas temáticas descritas en la sección 2.1. 
Se valorará positivamente por el comité de evaluación, los proyectos que fomenten la 
estructuración de nuevas colaboraciones de investigación y la creación de redes de 
equipos de investigación en lucha contra el Covid-19. 
 
2.3. Conformación del equipo de investigación 
El equipo de investigación deberá estar integrado como mínimo por un (01) Investigador 
Principal y al menos un (01) Tesista de Doctorado, y opcionalmente un (01) Co-
Investigador. 
 
1 Universidades licenciadas por la SUNEDU en el momento de la postulación. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
7/15 
 
2.3.1. 
Investigador Principal (IP): Es el responsable de la ejecución y 
supervisión del proyecto y de la rendición de informes técnico y financiero ante 
el FONDECYT. Es el encargado de la postulación. 
a) Debe tener el grado de Doctor. 
b) Debe tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad de respaldo, un 
mínimo de 20 horas semanales, al momento de la postulación. 
c) 
Debe tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
d) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
e) Haber participado (como co-investigador/investigador) o liderado al 
menos un (01) proyecto de investigación, y/o tener un artículo en una 
revista indizada. 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado/título 
académico en el año 2020, o antes de la fecha de cierre del concurso, podrán 
presentar la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente. 
2.3.2. 
Co-Investigador (Co-I): Es quien aportará su experiencia y conocimiento 
específico en la temática en la cual se enmarca el proyecto. Este investigador 
poseerá conocimientos especializados en las áreas de conocimiento 
enmarcados en el proyecto. 
a) Debe tener el grado de Doctor. 
b) Debe tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
c) Tiene vínculo con la entidad de respaldo u otra entidad similar, durante la 
postulación y ejecución del proyecto, con un mínimo de 20 horas 
semanales, al momento de la postulación. 
d) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado/título 
académico en el año 2020, o antes de la fecha de cierre del concurso, podrán 
presentar la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente. 
2.3.3. 
Tesista de Doctorado: Es el candidato a doctor que realiza su tesis de 
doctorado en el marco del proyecto de investigación I+D colaborativo con 
Francia, para lo cual deberá contar con el respaldo del asesor de tesis. El 
Investigador Principal garantizará que el tesista no cuente con otro incentivo 
monetario para el desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
a) Debe tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
b) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
8/15 
 
Es indispensable que el equipo tenga la participación de tesistas de doctorado y será 
necesario tener identificado al menos un (01) tesista al momento de la postulación. Se 
permitirá que se identifiquen los otros tesistas de doctorado durante la ejecución de la 
propuesta.  
Los integrantes del equipo no deben de estar estudiando o trabajando en el extranjero. 
Registro en ORCID: 
El Investigador Principal, el Co-Investigador y el(los) Tesista(s) de Doctorado, deberán 
contar con su registro actualizado en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe). 
Nota importante: Los registros de todos los integrantes del equipo deberán 
realizarse con el número de documento de identidad vinculado a su cuenta en 
el CTI Vitae, en el caso del personal peruano y extranjero residente en el Perú. 
2.4. Financiamiento 
2.4.1. 
Monto y plazo 
FONDECYT otorgará al menos cinco (05) subvenciones, por un monto máximo de 
financiamiento en calidad de recursos monetarios de USD 15,000.00 (Quince Mil 
y 00/100 dólares estadounidenses) en total por un periodo máximo de tres (03) 
años, a razón de hasta USD 5,000.00 (Cinco Mil y 00/100 dólares 
estadounidenses) por año. 
El IP y el Co-I pueden realizar como máximo una (01) pasantía a la entidad 
francesa a lo largo de la subvención. Las siguientes pasantías deberán ser 
realizadas por el (los) tesista (s) de Doctorado. 
El financiamiento está relacionado a los gastos de viaje establecidos en la sección 
2.4.2. 
El importe del financiamiento se otorgará, de acuerdo con los montos indicados 
en la siguiente tabla: 
         Tabla N° 01: Gastos Financiables 
 
2 Elaboración propia de CONCYTEC, tomando como referencia la Resolución de Presidencia Ejecutiva N°038-2019 – 
SERVIR – PE. 
- Tipo de cambio proyectado 3.6 soles por dólar estadounidense. 
Concepto 
Monto máximo de financiamiento (USD) 
Pasajes 
Hasta 2,000.00 
Seguro de Viaje 
Hasta 200.00 
Manutención2  
Entre 15 y 30 días 
Mayor a 30 días 
100.00/día 
60.00/día 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
9/15 
 
El financiamiento esta sujeto a disponibilidad presupuestal. 
Mayor detalle en el Anexo N° 05. 
 
3. 
POSTULACIÓN  
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe, y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
El Investigador Principal ingresa al sistema de postulación con su usuario y contraseña 
del CTI Vitae3. El sistema permite una sola postulación por usuario (Investigador 
Principal). 
El responsable de la contraparte de Francia deberá presentar el mismo Proyecto de 
Investigación (proyecto de candidatura en formato emitido por Ecos Nord4), en forma 
conjunta con la contraparte de Perú, en el idioma francés y/o inglés en versión PDF a la 
dirección de correo electrónico ecos.nord@univ-paris13.fr antes del cierre del concurso. 
Una misma Entidad de Respaldo podrá avalar varias postulaciones para diferentes 
Equipos de Investigadores. Cada postulación será independiente y deberá cumplir con 
los requisitos correspondientes al concurso. 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) 
con los documentos sustentatorios en el CTI Vitae (formación académica, experiencia 
laboral, asesoría de tesis, proyectos de investigación, publicación de artículos, becas, 
premios, distinciones relevantes a esta postulación, entre otros afines). La información 
del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío 
de la propuesta ante el FONDECYT. 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de 
acuerdo con lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún 
documento, propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar 
y enviar su propuesta. 
 
 
3 https://ctivitae.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
4 Formato disponible en la página web de ECOS Nord en el siguiente enlace: http://www.univ-paris13.fr/cofecub-ecos/ 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
10/15 
 
3.1. Elegibilidad 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por los participantes, 
mediante los Documentos de presentación y respaldo y Declaración Jurada que forman 
parte de los Anexos 1, 2 y 3. En caso de que alguna de las entidades participantes o 
integrantes del equipo de investigación cuenten con alguna restricción o impedimento 
señalado en los documentos de presentación y respaldo y declaración jurada, la 
propuesta será considerada No Elegible.   
Cabe señalar que todos los documentos de presentación y respaldo y declaración 
jurada, así como la información incluida en la plataforma de postulación presentada por 
el Investigador Principal, se presumen verificados, así como de contenido veraz para 
fines administrativos, salvo prueba en contrario. 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta que va 
a ser evaluada (Instituciones, Equipo de Investigación, Proyecto de Investigación, Plan 
de Pasantías y Presupuesto) y permitirá adjuntar los siguientes documentos en formato 
PDF: 
1) 
CV del Investigador Principal, del Co- investigador (si hubiera) y Tesista(s) de 
Doctorado del equipo de investigación, que se genera de manera automática del 
CTI Vitae al momento del envío del registro.  
2) 
Documento que evidencia el vínculo laboral/contractual del Investigador Principal 
y el Co-Investigador con la entidad que los respalda. 
3) 
Documento de Respaldo al tesista de doctorado por parte de su asesor de tesis 
(Anexo 1)5. 
4) 
En caso de el (los) tesista(s) de Doctorado, constancia de estudios y/o constancia 
de egresado.  
5) 
Proyecto de Investigación (proyecto de candidatura) entre Perú-Francia en versión 
español (Anexo 7). 
6) 
Proyecto de Investigación (proyecto de candidatura) de la contraparte de Francia 
en versión francés y/o inglés que evidencie su presentación en Francia. 
7) 
Documento de presentación de la entidad peruana de respaldo6 (Anexo 2). 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados o con firmas 
digitales. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas.   
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae – 
Hojas de vida afines a la Ciencia y Tecnología.  
 
5 Los tesistas no identificados durante la postulación deberán presentar la documentación requerida a la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo al momento de su incorporación. 
6 Firmada por el representante legal o provisionalmente por una autoridad competente. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
11/15 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el registro de postulación, 
incluyendo los datos del CTI Vitae del Investigador Principal Peruano, tienen carácter 
de declaración jurada. 
 
Después del cierre del registro de la participación no se aceptarán documentos que no 
hayan sido adjuntados a través de la página web de FONDECYT. 
3.3. Cronograma  
En caso de requerirse alguna actualización del Cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha 
modificación 
será 
publicada 
en 
el 
portal 
web 
de 
FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe 
 
Tabla N° 02: Cronograma del Concurso  
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Concurso 
A partir del lunes, 29 de marzo de 2021 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Lunes, 05 de abril de 2021 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del lunes, 12 de abril de 2021 
Cierre de la Concurso 
Lunes, 31 de mayo de 2021 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT -5 horas. 
Publicación de Resultados 
A partir de la quincena de Noviembre de 
2021 
Fecha de inicio de las actividades 7 
A partir de febrero de 2022 
 
La hora local del cierre de postulación en la fecha de corte es 13:00:00 horas. Diferencia 
horaria (hora estándar) UTC/GMT -5 horas. 
Cualquier actualización del Cronograma será comunicada a través de la página web del 
FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
7 Mayor alcance en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
12/15 
 
3.4. Absolución de consultas 
Las consultas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el horario de 9:00 am a 
6:00 pm, con excepción del día de cierre, en el que la atención se realizará de 8:00 am 
a 1:00 pm.  
Tabla N° 03: Absolución de consultas 
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las Bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
+511 999 687 856 
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultados del Concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI 
Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 444 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa 
de postulación, deben ser realizadas por el Investigador Principal. FONDECYT se 
comunicará directamente con el Investigador Principal, motivo por el cual es importante 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTI Vitae. 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo 
electrónico de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una 
captura de pantalla que evidencie el inconveniente. 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se 
recomienda realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para 
garantizar una adecuada atención. 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la publicación 
de los resultados del concurso. 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en el presente 
concurso, cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes. 
En el Anexo N° 06 se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos 
a evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
13/15 
 
comité de consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y 
Elegibilidad. 
 
4.1. Contrato o Convenio y Pagaré 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características 
del concurso, la UES se comunicará con los seleccionados (Investigador Principal) a 
través del correo electrónico. 
El Contrato u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Investigador 
Principal y el Director Ejecutivo del FONDECYT. Para dichos efectos, el Investigador 
Principal deberá presentar los documentos requeridos por FONDECYT (Anexos 1, 2 y 
3, según corresponda) mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo con la 
capacidad de movilización establecida por el gobierno al momento en que los 
documentos sean requeridos. 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuros concursos. 
El FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que el Investigador Principal 
presente: 
- 
Número de cuenta de la entidad bancaria y código interbancario para efectuar el 
depósito. 
- 
Un pagaré a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica por el 50% del primer desembolso (Anexo 4). Este 
pagaré deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutado en caso de incumplimiento del contrato por parte del seleccionado. 
 
4.2. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato, se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
14/15 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica8 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales. 
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
postulantes deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de 
la autorización de investigación, con o sin colecta o contrato de acceso 
a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un área 
natural protegida, de acuerdo con los procedimientos y normativas de 
las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión9 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación10.   
CUARTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único y ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier fase del concurso la 
veracidad de la información. Si se comprueba que la información 
presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado 
del presente concurso.    
QUINTA 
Toda publicación y ponencia debe indicar con claridad el 
reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya 
el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato 
entre corchetes: Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-
FONDECYT en el marco del concurso “Movilizaciones con ECOS Nord 
Perú 2021-01” [número de contrato xxx-202_]. 
 
8 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019. 
9  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR. 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas. 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto. 
10 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir 
a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
15/15 
 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
  
 
 
 
 E067-2021-01 
Pagina 1 de 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
MOVILIZACIONES CON ECOS 
NORD PERÚ 
 
 
Concurso 2021-01 
 
Firmado digitalmente por MANRIQUE
CARMEN Alex Wilfredo FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 25.03.2021 11:01:03 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.03.2021 11:47:37 -05:00
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 2 de 21 
 
 
 
 
 
ÍNDICE 
 
ANEXO 1: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN Y RESPALDO DEL TESISTA DE 
DOCTORADO (Para él o los tesistas identificados al momento de la postulación) .......... 3 
ANEXO 2: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD RESPALDO ............. 4 
ANEXO 3: DECLARACIÓN JURADA DEL INVESTIGADOR PRINCIPAL ........................ 5 
ANEXO 4: MODELO DE PAGARÉ .................................................................................. 8 
ANEXO 5: GASTOS FINANCIABLES ............................................................................ 11 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN ..................................................................... 12 
ANEXO 7: PROYECTO DE INVESTIGACIÓN ............................................................... 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 3 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 1: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN Y RESPALDO DEL TESISTA DE 
DOCTORADO (PARA ÉL O LOS TESISTAS IDENTIFICADOS AL MOMENTO DE LA 
POSTULACIÓN) 
 
Ciudad, ……. de….……….. de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, en mi calidad de Asesor de Tesis para presentar a 
[……………………………………………………………………………………....] (Nombres y 
Apellidos del Tesista) con DNI […………………………..], […………………………..] 
(Alumno/Egresado) 
del 
[……………………………………………………………………………………………..] 
(Nombre 
del 
Programa 
de 
Posgrado) 
de 
la 
[……………………………………………………………………………………....] 
(Razón 
Social 
de 
la 
Universidad), 
con 
Proyecto 
de 
Tesis 
[…………………………………………………………………………..] (Nombre de la Tesis) a 
fin de que se considere su participación en el Concurso “Movilizaciones con ECOS Nord  
Perú, 2021-01”. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------  
Firma1  
Nombres y Apellidos: 
Documentos de Identidad: 
Institución a la que pertenece: 
Cargo: 
Correo electrónico institucional: 
Teléfono: 
 
 
 
 
1 La firma deberá ir acompañada de un sello institucional correspondiente u hoja membretada. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 4 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 2: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD RESPALDO 
 
Ciudad, ………..…. de….……….. de 2021 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal/Autoridad Competente 
de […………………………..] (Razón social de la Entidad de Respaldo) con domicilio en 
[…………………………..], 
RUC 
N° 
[…………………………..] 
para 
presentar 
a 
[…………………………..] (Investigador Principal), con DNI […………………………..], 
quien 
es 
responsable 
del 
proyecto 
colaborativo 
internacional 
titulado 
[…………………………..] en colaboración con […………………………..] (Nombre de la 
Entidad de Francia), quien cumple con los requisitos establecidos en las bases del 
concurso “Movilizaciones con ECOS Nord Perú, 2021-01”. En ese sentido, la ejecución de 
la investigación propuesta por el seleccionado se realizará en las instalaciones de la 
Entidad de Respaldo, a la vez, declaro que el Investigador Principal tiene vínculo laboral 
y/o contractual con un mínimo de 20 horas semanales. 
 
La Entidad de Respaldo se compromete a otorgar la licencia al Investigador Principal por 
concepto de la(s) movilización (s) y a reincorporarlo a sus actividades laborales una vez 
concluida(s) la(s) misma(s) y se compromete a mantener el vínculo laboral y/o contractual 
durante la ejecución del proyecto.  
 
El equipo de investigación estará integrado también por……………………………….Co-
Investigador y ………………………………. estudiante/egresado de Doctorado, cuyos 
aportes a la ejecución del proyecto estarán dirigidos por el Investigador Principal. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
---------------------------------------------------- 
Firma2 
Nombres y Apellidos: 
Documentos de Identidad: 
Institución a la que pertenece: 
Cargo: 
Correo electrónico institucional: 
Teléfono: 
 
 
2 Firmada por el representante legal o provisionalmente por una autoridad competente, y deberá ir acompañada de un sello 
institucional correspondiente. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 5 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 3: DECLARACIÓN JURADA DEL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
 
DECLARACIÓN JURADA 
 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA- 
CONCYTEC 
Calle Chinchón 
Nº 867 San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Investigador Principal del Proyecto denominado [Titulo del Proyecto], en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA3, que: 
 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar con X) 
De los miembros del equipo 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés4 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres, hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón de 
matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración 
de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. NO ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier denominación contractual en 
CONCYTEC/FONDECYT. 
 
6. Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. 
 
7. NO desempeñan más de una función en el equipo. 
 
8. NO haber obtenido financiamiento en el concurso de Movilizaciones con Ecos Nord-Perú 2020-
01. 
 
9. NO contar con financiamiento de otro concurso de FONDECYT que considere movilizaciones 
dentro de su ejecución. 
 
 
3 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los 
documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de 
los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 
51° de la misma norma. 
4 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría 
tener intereses personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño 
independiente, imparcial y objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 6 de 21 
 
 
 
 
10. NO pueden participar peruanos actualmente estudiando/trabajando en el extranjero. 
 
11. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas éticas 
o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el 
FONDECYT. 
 
12. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces.  
13. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
Del Investigador Principal 
 
1. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad de respaldo durante la postulación y ejecución 
del proyecto, un mínimo de 20 horas semanales al momento de la postulación. 
 
2. Tener residencia o domiciliado habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
 
4. Cuenta con el grado de doctor (Haber participado como Investigador o Co-Investigador, ó 
liderado al menos un (01) proyecto de investigación y/o tener un (01) artículo en una revista 
indizada). 
En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado académico en el año 2020, o 
antes de la fecha de cierre del concurso, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis, 
emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
5. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el desarrollo de 
su tesis por parte del FONDECYT. 
 
6. Declara que no cumple el mismo rol en otra propuesta de este concurso. 
 
7. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
8. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
 
9. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
Co-Investigador 
 
1. Tiene grado de Doctor. En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado 
académico en el año 2020, o antes de la fecha de cierre del concurso, podrá presentar la 
constancia de aprobación de tesis o acta de sustentación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente.  
 
2. Tener residencia o domiciliado habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
 
4. Tiene vínculo con la entidad de respaldo u otra entidad similar, durante la postulación y 
ejecución del proyecto, con un mínimo de 20 horas semanales, al momento de la postulación. 
 
Tesista 
 
1. 
Es procedente de una Universidad Peruana. 
 
2. 
Tener residencia o domiciliado habitual en el Perú. 
 
3. 
Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
 
4. 
Tener Respaldo de su asesor de tesis, acreditado mediante Anexo 1. 
 
 De la Propuesta del Proyecto de Movilización 
 
1. NO se encuentren en el marco de un proyecto de investigación que persiga los mismos 
objetivos de otros proyectos culminados. 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica (artículo 428° del Código Penal) o falsedad 
genérica (artículo 438º del Código Penal), sin perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
 
Atentamente, 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 7 de 21 
 
 
 
 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                               
                                                                                                DNI  N° ................................................ 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 8 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 4: MODELO DE PAGARÉ 
 
PAGARÉ Nº……………. 
 
Esquema Financiero: …………………  
IMPORTE: ……………………………… 
Contrato/Convenio Nº…………………  
VENCIMIENTO:    A la vista 
             
 
 
Yo,………………………………………………………………………………………………
…… 
(en 
adelante, 
EL 
BENEFICIARIO) 
beneficiario 
de 
……………………………………………………………………………………………………
………….............................. (colocar datos del concurso y esquema financiero), 
identificado(a) con Documento Nacional de Identidad D.N.I. N° …………………….., 
debo y pagaré en forma incondicional a la orden del FONDO NACIONAL DE 
DESARROLLO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA 
– FONDECYT (en adelante, EL FONDECYT), con Registro Único de Contribuyentes 
N° ……………………., o, en caso de negociación o transferencia de este Pagaré, a la 
orden de la persona natural o jurídica tenedora del presente Título Valor, en la fecha 
que el mismo sea presentado para su pago, contado desde la fecha de emisión de 
este 
Pagaré, 
la 
suma 
de 
…………………………………………………………………..……… (Colocar el monto y 
moneda en número y letras), equivalente al………% del monto de subvención 
aprobada 
por 
Resolución 
de 
Dirección 
Ejecutiva 
N°………………, 
del……………………………, más los intereses compensatorios y moratorios, así como 
otros gastos que adeude a dicha fecha según los términos del presente Pagaré. La 
suma de dinero mencionada la he recibido de EL FONDECYT a mi entera satisfacción, 
no habiendo lugar a reclamo de ninguna clase por mi parte. 
 
Asimismo, 
yo 
…………………………………………………………………………………………………… 
me obligo a efectuar el pago de la suma de dinero indicada en el presente Pagaré y 
cualquier otra suma de dinero adicional que se adeude conforme al mismo, mediante: 
(i) un depósito en la cuenta bancaria que EL FONDECYT me indique en su 
oportunidad, o (ii) en caso que EL FONDECYT opte por ello, mediante cualquier otra 
forma permitida por ley, a entera decisión de EL FONDECYT. La suma de dinero 
indicada deberá ser pagada por mi persona a EL FONDECYT necesaria y 
obligatoriamente en Soles. 
 
En caso de incumplimiento en el pago, el importe de este pagaré devengará una tasa 
de interés compensatorio equivalente a la Tasa de Interés Promedio del Sistema 
Financiero para Créditos a la Microempresa (TIPSFCM) anual a partir de la fecha de 
emisión de este Pagaré hasta la fecha de su total cancelación; y generará un interés 
moratorio del 15 % de la Tasa de Interés Promedio del Sistema Financiero para 
Créditos a la Microempresa (TIPSFCM) anual desde el vencimiento de la obligación 
hasta la fecha de su total cancelación.   
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 9 de 21 
 
 
 
 
Se deja establecido que el sólo hecho de que yo no cumpla con el pago de la suma de 
dinero adeudada a la fecha de presentación o vencimiento de este Pagaré, 
determinará que incurra en mora en forma automática, sin necesidad de requerimiento 
o intimación adicional por parte de EL FONDECYT.  
En caso de ejecución del presente Pagaré o de realización de cualquier gestión de 
cobranza del mismo, me obligo a pagar las costas (incluidos los honorarios 
profesionales de abogados y cualquier otro consultor, profesional o prestador de 
servicios), los costos y los demás gastos en los que tuviese que incurrir EL FONDECYT 
o el tenedor de este Título Valor para efectos de lograr su cobranza.                                                
 
Dejo establecido que el presente Pagaré es emitido conteniendo la cláusula “sin 
protesto”, lo cual libera a EL FONDECYT o al tenedor del mismo, de efectuar y cumplir 
con esta formalidad para ejercitar las acciones derivadas de este Título Valor. 
Yo, 
……………………………………………………………………………………………………  
presto, desde ahora, y por todo el tiempo que se encuentre vigente el contrato suscrito 
con 
 
EL 
FONDECYT 
derivado 
del 
…………………………………………………………………………………………………… 
(colocar datos del concurso y esquema financiero) o impagas las obligaciones 
representadas por el presente Pagaré, mi consentimiento expreso e irrevocable para 
que EL FONDECYT, o la persona natural o jurídica tenedora del presente título valor, 
pueda renovar y/o prorrogar el mismo a su vencimiento o después de él, no requiriendo 
que tal prórroga o renovación sea notificada ni aceptada por mi persona, bastando 
para ello que EL FONDECYT o su tenedor efectúe la anotación o las anotaciones 
correspondientes en este documento, estableciendo los términos y condiciones de 
dicha renovación o prórroga. 
 
Me someto a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito Judicial del 
Cercado de Lima para todos los actos, efectos y consecuencias que se deriven de la 
emisión, interpretación, pago, ejecución y cobranza de la cantidad representada por el 
presente Pagaré, así como de los intereses, comisiones y gastos que se originen con 
relación a aquel. 
 
Señalo como mi domicilio para cualquier notificación, comunicación o requerimiento 
que deba efectuarse en relación al presente Pagaré, sea de carácter judicial o 
extrajudicial, 
el 
ubicado 
en                        
……………………………………………………………………………………………………
; lugar donde se me reputará presente para todos los efectos del presente Pagaré.  
 
El presente Pagaré se encuentra regulado y deberá ser interpretado conforme a las 
disposiciones legales aplicables que se encuentran vigentes en la República del Perú. 
En particular, sin que la presente enumeración tenga carácter limitativo, serán 
aplicables al presente pagaré las disposiciones contenidas en la Ley de Títulos Valores 
- Ley N° 27287 y sus modificatorias, el Código Civil y el Código Procesal Civil, así como 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 10 de 21 
 
 
 
 
las disposiciones legales que las sustituyan en el futuro, salvo aquellas disposiciones 
de carácter supletorio que fuesen inconsistentes con el texto expreso del mismo. 
 
Lima,    de                   de 202… 
 
 
_________________________  
          
    FIRMA DE EL BENEFICIARIO 
 
 
                        Huella Digital 
Nombres y Apellidos:…………..……………………………………. 
       
DNI N°:………………………………………………………………... 
       
 
       
En los mismos términos y calidad antes expresados, que declaro haber leído en su 
integridad, encontrando conforme y aceptados en todos sus extremos, interviene en 
este Pagaré en igual calidad de EL BENEFICIARIO, el Aval (en adelante, EL AVAL), 
conforme a los Artículos 292° y 315° del Código Civil, garantizando el pago del 
presente pagaré y de todas las obligaciones que represente éste documento 
comprometiéndome a responder y pagar la cantidad adeudada, sus intereses 
compensatorios y moratorios de ser el caso y demás aplicables, que se pudieran 
devengar desde la fecha de emisión hasta la cancelación total de la presente 
obligación. 
 
Esta garantía es solidaria, irrevocable, incondicional, de realización automática, sin 
beneficio de exclusión, indeterminada e ilimitada, de plazo indefinido y estará vigente 
mientras no se encuentre totalmente pagada la obligación que represente el presente 
pagaré. 
 
Me someto expresamente a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito 
Judicial del Cercado de Lima y señalo como domicilio para cualquier notificación, 
comunicación o requerimiento que deba efectuarse en relación al presente Pagaré, 
sea 
de 
carácter 
judicial 
o 
extrajudicial, 
el 
ubicado 
en 
……………………………………………………………………………………………………
; lugar donde se me reputará presente para todos los efectos del presente Pagaré. 
 
Declaro tener capacidad y estar plenamente facultado(s) para suscribir y emitir el 
presente pagaré, asumiendo en caso contrario la responsabilidad civil y/o penal a que 
hubiera lugar. 
 
Lima,    de                   de 202… 
 
 
 __________________________ 
 
                              Huella Digital 
          FIRMA DEL AVAL  
 
                         
Nombres y Apellidos:…………………………………………………… 
      
DNI N°:………….………………………………………………………… 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 11 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 5: GASTOS FINANCIABLES 
 
 
1) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando un único destino. 
Se permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se puede incluir pasajes aéreos, 
terrestres o acuáticos dependiendo de las vías disponibles para llegar al destino final. 
Los mismos deberán ser previo al inicio y al final del término de la pasantía. 
 
2) Seguro de viaje: El seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo 
con el precio de mercado La cobertura típicamente incluye gastos médicos de 
emergencia, muerte accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje 
(retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.). Se adjuntará la 
cotización del seguro en la ficha de postulación, se puede financiar hasta un máximo 
de USD 200.00. 
 
3) Manutención: Incluye alojamiento, alimentación y movilidad local. El monto máximo 
financiable por día se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
 
a) 
Manutención de USD 100/día (Tiempo de Pasantía entre 15 y 30 días). 
b) 
Manutención de USD 60/día (Tiempo de Pasantía mayor a 30 días). 
 
Por los días de viaje (ida/retorno) solo se reconocerán alimentos y movilidad local, los 
mismos que serán rendidos de acuerdo con lo establecido en la Guía de Seguimiento 
y Monitoreo 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los gastos financiables (sección 2.4.) no serán 
asumidos por el FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 12 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de 
Comités de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y 
profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la 
convocatoria. 
 
1.1. Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en la 
sección 3.1, 2.1. Prioridades del concurso, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del 
equipo, y con los requisitos señalados en los documentos de postulación de las 
presentes Bases (Anexos 1, 2 y 3). El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa 
de evaluación. 
 
 
1.2 Evaluación Externa  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de 
Comités de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores 
y profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas 
de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará 
sobre la base de la siguiente escala: 
 
Tabla N° 1: Escala de Calificación 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o 
mayor a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio 
de la calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación, 
revisarán y evaluarán los proyectos abreviados tomando en cuenta los siguientes 
criterios generales referenciales: 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 13 de 21 
 
 
 
 
Los criterios y sub-criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
Tabla N° 2: Criterios de Evaluación 
 
CRITERIO  
SUB-CRITERIOS 
PONDERACIÓN 
I. Calidad Científica 
del Proyecto 
Originalidad del proyecto 
20% 
40% 
Metodología 
20% 
II. Competencia del 
Equipo 
Competencia e idoneidad de los 
investigadores pasantes y su relación 
con el plan de trabajo de la pasantía. 
10% 
15% 
El Plan de Trabajo de la pasantía es 
presentado de forma clara, es factible, 
coherente y se enmarca dentro del 
proyecto de investigación. 
5% 
III. Implicación de 
Jóvenes 
Investigadores en 
el Proyecto 
Contribución 
de 
la 
pasantía 
al 
desarrollo 
profesional 
de 
los 
estudiantes de doctorado. 
10% 
10% 
IV. Interés de 
Cooperación de 
ambas partes 
Perspectivas 
para 
desarrollar 
y 
estructurar asociaciones a largo plazo. 
5% 
10% 
Complementariedad de los equipos 
asociados. 
5% 
V. Adecuación de los 
medios solicitados 
Coherencia del presupuesto a nivel de 
actividades. 
10% 
10% 
VI. Potencial de 
Valoración del Proyecto 
Se valorarán el impacto científico-
técnico esperable de los resultados 
previstos del proyecto, especialmente 
en el ámbito de conocimiento del área 
de la propuesta. 
15% 
15% 
PUNTAJE TOTAL 
100% 
 
Únicamente a las propuestas aprobadas se le otorgará el puntaje adicional acumulativo 
en base a los siguientes criterios:  
1) Propuestas que tengan como investigador principal a una persona con 
discapacidad o el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los 
niveles de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje total obtenido.5 
 
5 De conformidad con la Ley N°30863, Ley que desarrolla y complementa el inciso m) del artículo 5 de la Ley N°28303, Ley 
marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, desde la perspectiva de enfoque de discapacidad. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 14 de 21 
 
 
 
 
El postulante deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente e 
irreversible otorgado por las instituciones que señala la Ley o la Resolución 
Ejecutiva de inscripción en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad a 
cargo del Consejo Nacional de las Personas con Discapacidad (CONADIS). 
2) Propuestas que provengan de regiones (excepción Lima Metropolitana y Callao); 
4% del puntaje total obtenido.  
3) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del 
puntaje total obtenido. 
4) Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 años (al cierre de 
la postulación): 4% del puntaje total obtenido. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final. 
Sólo aquellas propuestas cuyo puntaje final supere el puntaje mínimo aprobatorio, 
serán consideradas en la selección. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
1.3. Selección 
 
1.3.1. Comité de Consistencia 
En esta etapa participarán las propuestas que obtuvieron como mínimo 
calificaciones promedio aprobatorias de la etapa anterior. Un comité bilateral, 
conformado por especialistas de la parte peruana y de la francesa, compararan los 
resultados de la evaluación realizada por las partes y seleccionar de manera 
consensuada, la lista de propuestas a ser financiadas, en base a los siguientes 
criterios: 
 
1. Su calidad científica. 
2. Su carácter innovador. 
3. La competencia y complementariedad de los equipos de investigación. 
4. La participación y la formación de jóvenes investigadores, en particular los 
tesistas de doctorado. 
5. Resultados científicos y/o industriales esperados (coediciones, patentes, etc). 
6. Las perspectivas para desarrollar y estructurar las asociaciones a largo plazo. 
 
1.4. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica una 
aceptación total del presupuesto. 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 15 de 21 
 
 
 
 
1.5. Retroalimentación  
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 
de las presentes Bases 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 16 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 7: PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
 
PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
(Proyecto de candidatura) 
1. Título del proyecto 
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………… 
 
Disciplina: Indicar la casilla correspondiente al campo de su proyecto 
correspondiente: 
 
Ciencias de la Vida y Biotecnología 
Ciencia y Tecnología de Materiales 
Tecnologías de Información y Comunicación 
Ciencias y Tecnologías Ambientales 
Ciencias Básicas 
Ciencias humanas, sociales y económicas 
 
2. Instituciones 
 
 
 
 
 
 
Nombre del Responsable del Proyecto en Francia: 
………………………………………………………………………………………………….. 
Nombre del Responsable del Proyecto en Perú: 
…………………………………………………………………………………………………. 
En Francia: 
Institución: 
Laboratorio o Equipo (al que pertenece el responsable del proyecto): 
Estatuto y número de la unidad: 
(ex:URM 999 CNRS) 
Nombre del Director: 
 
En Perú 
Institución: 
Laboratorio o Equipo: 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 17 de 21 
 
 
 
 
3. Responsables del Equipo 
Nota. El responsable francés debe estar en actividad en el momento de la 
presentación del proyecto. 
 
 
4. Lista de Investigadores que participan en el Proyecto 
Comenzar por el Investigador Principal e indicar obligatoriamente los doctorandos 
que participan en él, incluso si se mencionan en otra parte. Cada equipo debe constar 
mínimo 2 participantes. Solo los que figuran en esta lista pueden beneficiarse de las 
movilizaciones. 
*Recordatorio: Los investigadores que participan en un proyecto ECOS Nord deben 
estar en actividad al momento de la presentación del proyecto. 
 
 
 
 
 
Nombre y 
Apellido 
Título o Grado 
académico 
(considerar el 
más alto) 
Institución 
Cargo actual y/o 
diploma 
(constancia) de 
estudios 
En Francia: 
- 
 
- 
 
- 
 
 
 
 
En Perú 
- 
 
- 
 
- 
 
 
 
En Francia: 
Apellido y nombre:……….…………………….…………Grado:…………………. 
Dirección administrativa:…………...……………………………………………….. 
Teléfono:………………..Fax:………….Correo electrónico:……………..….…… 
 
En Perú: 
Apellido y nombre:……….…………………….…………Grado:…………………. 
Dirección administrativa:…………...……………………………………………….. 
Teléfono:………………..Fax:………….Correo electrónico:……………..….…… 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 18 de 21 
 
 
 
 
5. Resumen del proyecto (no sobrepasar el margen inferior del cuadro, 
detallar el proyecto en la sección 8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Ayudas públicas y privadas obtenidas* (ANR, PCP, CNRS, Unión Europea, 
empresarios, etc) que estén relacionadas al proyecto. *En Francia  y Perú, 
de manera breve; por ejemplo: ANR 2007-2010; colocar título completo y los 
detalles en la sección 8.6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Presentó este proyecto a ECOS Nord anteriormente? Si____No_____ 
 
En caso de responder Sí, indique el código, año y nombre del proyecto: 
 
Otras ayudas públicas recibidas anteriormente: 
 
Ayudas privadas: 
 
En curso: 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 19 de 21 
 
 
 
 
7. Formación Doctoral 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Descripción detallada del proyecto  
En esta última parte, se deberá respetar la sucesión de las secciones, pero se 
podrá ajustar libremente su tamaño, intercalar entre ellas tantas páginas como 
sea necesario y utilizar anexos. No es necesario colocar el texto en negrita. 
Nota: los proyectos deben ser redactados en términos estrictamente equivalentes 
en francés/español, de no ser así, las redacciones diferentes podrán dar origen a 
diferentes apreciaciones de la parte de los expertos evaluadores por los comités. 
 
8.1. Identificación del tema y estado del arte 
8.2. Objetivos 
8.3. Metodología 
8.4. Justificación 
8.5. Cronograma 
8.6. Resultados previstas al término de la acción 
Nota: es importante que toda publicación, en cualquier soporte (papeles, afiches, 
película, video, etc) incluyendo resúmenes (abstracts) realizados en congresos, 
indique su inscripción en el marco del programa ECOS-Nord Perú, apoyado por 
el Ministerio para Europa y de Asuntos Exteriores (MEAE) y el Ministerio de 
Enseñanza Superior, de investigación y de Innovación (MESRI) por parte 
francesa y de CONCYTEC por la parte peruana. 
 
8.7. Impacto 
8.8. Antecedentes de cooperación 
De haberse mencionado otras cooperaciones en la sección 6, esas deben ser 
detalladas en esta sección. De ser necesario, adjuntar como anexo las referencias 
de las publicaciones firmadas en conjunto, tesis, equipamientos realizados, 
proyectos conjuntos, títulos, etc. Esta rúbrica debe mencionar las acciones ECOS 
anteriores de las que ha sido participe cada uno de los miembros del proyecto. 
 
 
Indique los estudiantes peruanos y franceses contemplados en el proyecto, 
mencionando los beneficiarios, la organización que financia la beca de doctorado 
y la naturaleza del doctorado. Se prestará especial atención a los doctorados co-
tutela. 
a- Estudiantes peruanos y la entidad a la que hizo la solicitud de subvención:  
 
b- Estudiantes franceses y la entidad al que se hizo la solicitud de subvención: 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 20 de 21 
 
 
 
 
8.9. Publicaciones 
Lista de las cinco publicaciones más significativas de los 2 equipos 
correspondientes en los últimos cinco años (tenga o no relación con el 
proyecto). 
 
8.10. Información complementaria 
Marcar las casillas en el caso de respuesta positiva 
 
Este proyecto ha sido presentado, en su totalidad o en parte, a otro 
organismo (indicar los recursos obtenidos eventualmente): 
…………………………………………………………………………….. 
Este proyecto ha sido seleccionado por:………………………para el 
periodo de:………………..hasta:…………. 
Este proyecto no ha sido presentado, ni siquiera en parte, a ningún 
organismo. 
 
 
8.11. Referencia de 2 personas  
Proponer nombres y apellidos, la dirección postal y la del correo electrónico de 2 
personas como referencia con un cargo en Francia que no colaboran en el 
proyecto. Una de ellas será solicitada, además de un experto escogido por el 
Comité Científico ECOS Nord. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 21 de 21 
 
 
 
 
9. Recursos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recursos solicitados en el marco de ECOS NORD Perú para el primer año del 
proyecto: 
1. Número de movilizaciones para investigadores confirmados, con justificación 
científica y, a la vez, mencionar obligatoriamente su duración, periodo y los 
beneficiarios: 
a. Investigadores Franceses confirmados que se trasladarán a Perú (15 días 
como mínimo): 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
 
b. Investigadores Peruanos confirmados que se trasladarán a Francia (15 días 
como mínimo): 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
2. Pasantías para investigadores en formación (doctorandos) y, a la vez, 
mencionar el número de beneficiarios (proporcionar el plan de trabajo): 
 
a. Estudiantes peruanos confirmados que se trasladarán a Francia (número) 
(15 días como mínimo): 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
 
b. Estudiantes franceses que se trasladarán a Perú (número) (15 días como 
mínimo): 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
  
E009-2019-01-ECOS 
1/15| 
 
 
 
 
BASES 
MOVILIZACIONES CON ECOS 
NORD PERÚ 
 
Concurso 2021-01 
 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
2/15 
 
ÍNDICE 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS .............................................................................................. 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 4 
1.2. 
Concurso ........................................................................................................ 4 
1.3. 
Objetivo General ............................................................................................. 5 
1.4. 
Resultados Esperados .................................................................................... 5 
1.5. 
Modalidad ....................................................................................................... 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 6 
2.1. 
Prioridades del Concurso ................................................................................ 6 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 6 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación ...................................................... 6 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................... 8 
3. 
POSTULACIÓN ..................................................................................................... 9 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 10 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 10 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 11 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 12 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 12 
4.1. 
Contrato o Convenio ..................................................................................... 13 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 13 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
3/15 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
ECOS 
NORD 
Evaluación-Orientación de la Cooperación Científica 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación Tecnológica 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador” 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
4/15 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso “Movilizaciones con ECOS-Nord-Perú” es el producto del 
Convenio Específico de Cooperación Interinstitucional entre la Embajada de Francia y 
el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica del Perú 
(CONCYTEC), con la participación de FONDECYT firmado el 30 de mayo de 2019, con 
el objeto de establecer pautas y mecanismos que permitan el desarrollo de actividades 
científicas y adjudicación de recursos monetarios. 
 
1.1. Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento técnico normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal 
durante las fases de postulación y evaluación del concurso. Asimismo, da las pautas 
generales para orientar la ejecución de los proyectos, cuya operación o desarrollo será 
regulado en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son 
parte integral de las Bases. 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento técnico normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución 
de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del 
presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de 
FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso 
de no presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 
como las definitivas. 
 
1.2. Concurso 
Es un documento oficial publicado por el Comité ECOS a través de su página web 
https://www.univ-paris13.fr/cofecub-ecos/. El Concurso es el documento que establece 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
5/15 
 
las condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a 
nivel internacional. Las presentes Bases aplican a los participantes peruanos. 
1.3. Objetivo General 
Promover la colaboración entre las comunidades académicas y científicas de Perú y 
Francia, en los sectores prioritarios reconocidos por ambas partes, promoviendo 
intercambios de experiencias y conocimiento científico, tecnológico e innovador y su 
difusión; a través de la movilización de investigadores y estudiantes/egresados de 
doctorado, en el marco de proyectos de investigación I+D que estén en ejecución o por 
iniciar. 
1.4. Resultados Esperados 
Se espera que las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución alcancen 
obligatoriamente los siguientes resultados: 
1) Al menos un (01) artículo científico aceptado por revistas indizadas, 
preferentemente en Q1 o Q2. 
2) Al menos un (01) investigador y un (01) estudiante/egresado tesista de 
doctorado peruano, de entidades peruanas, capacitados a través de una 
pasantía en una entidad francesa. 
3) Al menos una (01) tesis de doctorado presentada, sustentada y/o aprobada que 
conlleve a la obtención del título o grado académico en una universidad 
peruana. 
4) Difusión de conocimiento adquirido o intercambiado con instituciones francesas 
a su retorno, se sugiere que dicha actividad se realice durante la estadía del 
Investigador de Francia en Perú (por ejemplo: seminarios, cursos de corta 
duración entre otros). La actividad se realizará durante la ejecución del proyecto 
y deberá ser interinstitucional. 
5) Propuesta de un nuevo proyecto de investigación, el cual promueva la 
continuidad de la línea de investigación y colaboración establecida entre los 
grupos de investigación de Perú y Francia. 
 
1.5. Modalidad 
 
Pasantías de investigación para promover el intercambio de experiencias y 
conocimiento científico, tecnológico e innovador; capacitación y/o entrenamiento entre 
equipos de investigación peruanos y franceses.  
Las pasantías de investigación deberán tener como mínimo 15 días calendario de 
duración (incluido el periodo de viaje). Se debe realizar, al menos, un intercambio de 
Francia a Perú y de Perú a Francia por año. 
Las fechas de las pasantías son libres, no obstante, es importante mencionar que cada 
pasantía debe terminar como máximo hasta noviembre del mismo año. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
6/15 
 
1.5.1. Período de Ejecución 
La ejecución de la pasantía se realizará en un plazo máximo de tres (03) años, a razón 
de una pasantía por año, pudiéndose ampliar el plazo por causas justificadas. 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del Concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deberán estar relacionadas con una 
o varias de las siguientes áreas de conocimiento: 
 
Ciencias de la Vida y Biotecnología 
 
Ciencia y Tecnología de Materiales 
 
Tecnologías de Información y Comunicación 
 
Ciencias y Tecnologías Ambientales 
 
Ciencias Básicas 
 
Ciencias humanas, sociales y económicas 
 
2.2. Público Objetivo 
El presente concurso está dirigido a grupos de investigación peruanos pertenecientes a 
entidades peruanas (universidades1, institutos y/o centros de investigación de desarrollo 
científico y/o tecnológico) y participen en el marco de un proyecto de investigación I+D 
colaborativo con un grupo de investigación francés en ejecución o por iniciar.  
Pueden participar investigadores y tesistas de doctorado que estén involucrados en un 
proyecto de investigación en ciencia, tecnología e investigación tecnológica y que el 
tema de investigación haga uso de las áreas temáticas descritas en la sección 2.1. 
Se valorará positivamente por el comité de evaluación, los proyectos que fomenten la 
estructuración de nuevas colaboraciones de investigación y la creación de redes de 
equipos de investigación en lucha contra el Covid-19. 
 
2.3. Conformación del equipo de investigación 
El equipo de investigación deberá estar integrado como mínimo por un (01) Investigador 
Principal y al menos un (01) Tesista de Doctorado, y opcionalmente un (01) Co-
Investigador. 
 
1 Universidades licenciadas por la SUNEDU en el momento de la postulación. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
7/15 
 
2.3.1. 
Investigador Principal (IP): Es el responsable de la ejecución y 
supervisión del proyecto y de la rendición de informes técnico y financiero ante 
el FONDECYT. Es el encargado de la postulación. 
a) Debe tener el grado de Doctor. 
b) Debe tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad de respaldo, un 
mínimo de 20 horas semanales, al momento de la postulación. 
c) 
Debe tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
d) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
e) Haber participado (como co-investigador/investigador) o liderado al 
menos un (01) proyecto de investigación, y/o tener un artículo en una 
revista indizada. 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado/título 
académico en el año 2020, o antes de la fecha de cierre del concurso, podrán 
presentar la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente. 
2.3.2. 
Co-Investigador (Co-I): Es quien aportará su experiencia y conocimiento 
específico en la temática en la cual se enmarca el proyecto. Este investigador 
poseerá conocimientos especializados en las áreas de conocimiento 
enmarcados en el proyecto. 
a) Debe tener el grado de Doctor. 
b) Debe tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
c) Tiene vínculo con la entidad de respaldo u otra entidad similar, durante la 
postulación y ejecución del proyecto, con un mínimo de 20 horas 
semanales, al momento de la postulación. 
d) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado/título 
académico en el año 2020, o antes de la fecha de cierre del concurso, podrán 
presentar la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente. 
2.3.3. 
Tesista de Doctorado: Es el candidato a doctor que realiza su tesis de 
doctorado en el marco del proyecto de investigación I+D colaborativo con 
Francia, para lo cual deberá contar con el respaldo del asesor de tesis. El 
Investigador Principal garantizará que el tesista no cuente con otro incentivo 
monetario para el desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
a) Debe tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
b) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
8/15 
 
Es indispensable que el equipo tenga la participación de tesistas de doctorado y será 
necesario tener identificado al menos un (01) tesista al momento de la postulación. Se 
permitirá que se identifiquen los otros tesistas de doctorado durante la ejecución de la 
propuesta.  
Los integrantes del equipo no deben de estar estudiando o trabajando en el extranjero. 
Registro en ORCID: 
El Investigador Principal, el Co-Investigador y el(los) Tesista(s) de Doctorado, deberán 
contar con su registro actualizado en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe). 
Nota importante: Los registros de todos los integrantes del equipo deberán 
realizarse con el número de documento de identidad vinculado a su cuenta en 
el CTI Vitae, en el caso del personal peruano y extranjero residente en el Perú. 
2.4. Financiamiento 
2.4.1. 
Monto y plazo 
FONDECYT otorgará al menos cinco (05) subvenciones, por un monto máximo de 
financiamiento en calidad de recursos monetarios de USD 15,000.00 (Quince Mil 
y 00/100 dólares estadounidenses) en total por un periodo máximo de tres (03) 
años, a razón de hasta USD 5,000.00 (Cinco Mil y 00/100 dólares 
estadounidenses) por año. 
El IP y el Co-I pueden realizar como máximo una (01) pasantía a la entidad 
francesa a lo largo de la subvención. Las siguientes pasantías deberán ser 
realizadas por el (los) tesista (s) de Doctorado. 
El financiamiento está relacionado a los gastos de viaje establecidos en la sección 
2.4.2. 
El importe del financiamiento se otorgará, de acuerdo con los montos indicados 
en la siguiente tabla: 
         Tabla N° 01: Gastos Financiables 
 
2 Elaboración propia de CONCYTEC, tomando como referencia la Resolución de Presidencia Ejecutiva N°038-2019 – 
SERVIR – PE. 
- Tipo de cambio proyectado 3.6 soles por dólar estadounidense. 
Concepto 
Monto máximo de financiamiento (USD) 
Pasajes 
Hasta 2,000.00 
Seguro de Viaje 
Hasta 200.00 
Manutención2  
Entre 15 y 30 días 
Mayor a 30 días 
100.00/día 
60.00/día 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
9/15 
 
El financiamiento esta sujeto a disponibilidad presupuestal. 
Mayor detalle en el Anexo N° 05. 
 
3. 
POSTULACIÓN  
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe, y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
El Investigador Principal ingresa al sistema de postulación con su usuario y contraseña 
del CTI Vitae3. El sistema permite una sola postulación por usuario (Investigador 
Principal). 
El responsable de la contraparte de Francia deberá presentar el mismo Proyecto de 
Investigación (proyecto de candidatura en formato emitido por Ecos Nord4), en forma 
conjunta con la contraparte de Perú, en el idioma francés y/o inglés en versión PDF a la 
dirección de correo electrónico ecos.nord@univ-paris13.fr antes del cierre del concurso. 
Una misma Entidad de Respaldo podrá avalar varias postulaciones para diferentes 
Equipos de Investigadores. Cada postulación será independiente y deberá cumplir con 
los requisitos correspondientes al concurso. 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) 
con los documentos sustentatorios en el CTI Vitae (formación académica, experiencia 
laboral, asesoría de tesis, proyectos de investigación, publicación de artículos, becas, 
premios, distinciones relevantes a esta postulación, entre otros afines). La información 
del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío 
de la propuesta ante el FONDECYT. 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de 
acuerdo con lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún 
documento, propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar 
y enviar su propuesta. 
 
 
3 https://ctivitae.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
4 Formato disponible en la página web de ECOS Nord en el siguiente enlace: http://www.univ-paris13.fr/cofecub-ecos/ 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
10/15 
 
3.1. Elegibilidad 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por los participantes, 
mediante los Documentos de presentación y respaldo y Declaración Jurada que forman 
parte de los Anexos 1, 2 y 3. En caso de que alguna de las entidades participantes o 
integrantes del equipo de investigación cuenten con alguna restricción o impedimento 
señalado en los documentos de presentación y respaldo y declaración jurada, la 
propuesta será considerada No Elegible.   
Cabe señalar que todos los documentos de presentación y respaldo y declaración 
jurada, así como la información incluida en la plataforma de postulación presentada por 
el Investigador Principal, se presumen verificados, así como de contenido veraz para 
fines administrativos, salvo prueba en contrario. 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta que va 
a ser evaluada (Instituciones, Equipo de Investigación, Proyecto de Investigación, Plan 
de Pasantías y Presupuesto) y permitirá adjuntar los siguientes documentos en formato 
PDF: 
1) 
CV del Investigador Principal, del Co- investigador (si hubiera) y Tesista(s) de 
Doctorado del equipo de investigación, que se genera de manera automática del 
CTI Vitae al momento del envío del registro.  
2) 
Documento que evidencia el vínculo laboral/contractual del Investigador Principal 
y el Co-Investigador con la entidad que los respalda. 
3) 
Documento de Respaldo al tesista de doctorado por parte de su asesor de tesis 
(Anexo 1)5. 
4) 
En caso de el (los) tesista(s) de Doctorado, constancia de estudios y/o constancia 
de egresado.  
5) 
Proyecto de Investigación (proyecto de candidatura) entre Perú-Francia en versión 
español (Anexo 7). 
6) 
Proyecto de Investigación (proyecto de candidatura) de la contraparte de Francia 
en versión francés y/o inglés que evidencie su presentación en Francia. 
7) 
Documento de presentación de la entidad peruana de respaldo6 (Anexo 2). 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados o con firmas 
digitales. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas.   
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae – 
Hojas de vida afines a la Ciencia y Tecnología.  
 
5 Los tesistas no identificados durante la postulación deberán presentar la documentación requerida a la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo al momento de su incorporación. 
6 Firmada por el representante legal o provisionalmente por una autoridad competente. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
11/15 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el registro de postulación, 
incluyendo los datos del CTI Vitae del Investigador Principal Peruano, tienen carácter 
de declaración jurada. 
 
Después del cierre del registro de la participación no se aceptarán documentos que no 
hayan sido adjuntados a través de la página web de FONDECYT. 
3.3. Cronograma  
En caso de requerirse alguna actualización del Cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha 
modificación 
será 
publicada 
en 
el 
portal 
web 
de 
FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe 
 
Tabla N° 02: Cronograma del Concurso  
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Concurso 
A partir del lunes, 29 de marzo de 2021 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Lunes, 05 de abril de 2021 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del lunes, 12 de abril de 2021 
Cierre de la Concurso 
Lunes, 31 de mayo de 2021 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT -5 horas. 
Publicación de Resultados 
A partir de la quincena de Noviembre de 
2021 
Fecha de inicio de las actividades 7 
A partir de febrero de 2022 
 
La hora local del cierre de postulación en la fecha de corte es 13:00:00 horas. Diferencia 
horaria (hora estándar) UTC/GMT -5 horas. 
Cualquier actualización del Cronograma será comunicada a través de la página web del 
FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
7 Mayor alcance en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
12/15 
 
3.4. Absolución de consultas 
Las consultas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el horario de 9:00 am a 
6:00 pm, con excepción del día de cierre, en el que la atención se realizará de 8:00 am 
a 1:00 pm.  
Tabla N° 03: Absolución de consultas 
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las Bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
+511 999 687 856 
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultados del Concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI 
Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 444 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa 
de postulación, deben ser realizadas por el Investigador Principal. FONDECYT se 
comunicará directamente con el Investigador Principal, motivo por el cual es importante 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTI Vitae. 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo 
electrónico de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una 
captura de pantalla que evidencie el inconveniente. 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se 
recomienda realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para 
garantizar una adecuada atención. 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la publicación 
de los resultados del concurso. 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en el presente 
concurso, cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes. 
En el Anexo N° 06 se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos 
a evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
13/15 
 
comité de consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y 
Elegibilidad. 
 
4.1. Contrato o Convenio y Pagaré 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características 
del concurso, la UES se comunicará con los seleccionados (Investigador Principal) a 
través del correo electrónico. 
El Contrato u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Investigador 
Principal y el Director Ejecutivo del FONDECYT. Para dichos efectos, el Investigador 
Principal deberá presentar los documentos requeridos por FONDECYT (Anexos 1, 2 y 
3, según corresponda) mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo con la 
capacidad de movilización establecida por el gobierno al momento en que los 
documentos sean requeridos. 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuros concursos. 
El FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que el Investigador Principal 
presente: 
- 
Número de cuenta de la entidad bancaria y código interbancario para efectuar el 
depósito. 
- 
Un pagaré a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica por el 50% del primer desembolso (Anexo 4). Este 
pagaré deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutado en caso de incumplimiento del contrato por parte del seleccionado. 
 
4.2. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato, se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
14/15 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica8 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales. 
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
postulantes deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de 
la autorización de investigación, con o sin colecta o contrato de acceso 
a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un área 
natural protegida, de acuerdo con los procedimientos y normativas de 
las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión9 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación10.   
CUARTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único y ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier fase del concurso la 
veracidad de la información. Si se comprueba que la información 
presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado 
del presente concurso.    
QUINTA 
Toda publicación y ponencia debe indicar con claridad el 
reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya 
el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato 
entre corchetes: Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-
FONDECYT en el marco del concurso “Movilizaciones con ECOS Nord 
Perú 2021-01” [número de contrato xxx-202_]. 
 
8 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019. 
9  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR. 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas. 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto. 
10 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir 
a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
E009-2021-01-ECOS 
15/15 
 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
  
 
 
 
 E067-2021-01 
Pagina 1 de 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
MOVILIZACIONES CON ECOS 
NORD PERÚ 
 
 
Concurso 2021-01 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 2 de 21 
 
 
 
 
 
ÍNDICE 
 
ANEXO 1: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN Y RESPALDO DEL TESISTA DE 
DOCTORADO (Para él o los tesistas identificados al momento de la postulación) .......... 3 
ANEXO 2: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD RESPALDO ............. 4 
ANEXO 3: DECLARACIÓN JURADA DEL INVESTIGADOR PRINCIPAL ........................ 5 
ANEXO 4: MODELO DE PAGARÉ .................................................................................. 8 
ANEXO 5: GASTOS FINANCIABLES ............................................................................ 11 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN ..................................................................... 12 
ANEXO 7: PROYECTO DE INVESTIGACIÓN ............................................................... 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 3 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 1: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN Y RESPALDO DEL TESISTA DE 
DOCTORADO (PARA ÉL O LOS TESISTAS IDENTIFICADOS AL MOMENTO DE LA 
POSTULACIÓN) 
 
Ciudad, ……. de….……….. de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, en mi calidad de Asesor de Tesis para presentar a 
[……………………………………………………………………………………....] (Nombres y 
Apellidos del Tesista) con DNI […………………………..], […………………………..] 
(Alumno/Egresado) 
del 
[……………………………………………………………………………………………..] 
(Nombre 
del 
Programa 
de 
Posgrado) 
de 
la 
[……………………………………………………………………………………....] 
(Razón 
Social 
de 
la 
Universidad), 
con 
Proyecto 
de 
Tesis 
[…………………………………………………………………………..] (Nombre de la Tesis) a 
fin de que se considere su participación en el Concurso “Movilizaciones con ECOS Nord  
Perú, 2021-01”. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------  
Firma1  
Nombres y Apellidos: 
Documentos de Identidad: 
Institución a la que pertenece: 
Cargo: 
Correo electrónico institucional: 
Teléfono: 
 
 
 
 
1 La firma deberá ir acompañada de un sello institucional correspondiente u hoja membretada. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 4 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 2: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD RESPALDO 
 
Ciudad, ………..…. de….……….. de 2021 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal/Autoridad Competente 
de […………………………..] (Razón social de la Entidad de Respaldo) con domicilio en 
[…………………………..], 
RUC 
N° 
[…………………………..] 
para 
presentar 
a 
[…………………………..] (Investigador Principal), con DNI […………………………..], 
quien 
es 
responsable 
del 
proyecto 
colaborativo 
internacional 
titulado 
[…………………………..] en colaboración con […………………………..] (Nombre de la 
Entidad de Francia), quien cumple con los requisitos establecidos en las bases del 
concurso “Movilizaciones con ECOS Nord Perú, 2021-01”. En ese sentido, la ejecución de 
la investigación propuesta por el seleccionado se realizará en las instalaciones de la 
Entidad de Respaldo, a la vez, declaro que el Investigador Principal tiene vínculo laboral 
y/o contractual con un mínimo de 20 horas semanales. 
 
La Entidad de Respaldo se compromete a otorgar la licencia al Investigador Principal por 
concepto de la(s) movilización (s) y a reincorporarlo a sus actividades laborales una vez 
concluida(s) la(s) misma(s) y se compromete a mantener el vínculo laboral y/o contractual 
durante la ejecución del proyecto.  
 
El equipo de investigación estará integrado también por……………………………….Co-
Investigador y ………………………………. estudiante/egresado de Doctorado, cuyos 
aportes a la ejecución del proyecto estarán dirigidos por el Investigador Principal. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
---------------------------------------------------- 
Firma2 
Nombres y Apellidos: 
Documentos de Identidad: 
Institución a la que pertenece: 
Cargo: 
Correo electrónico institucional: 
Teléfono: 
 
 
2 Firmada por el representante legal o provisionalmente por una autoridad competente, y deberá ir acompañada de un sello 
institucional correspondiente. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 5 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 3: DECLARACIÓN JURADA DEL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
 
DECLARACIÓN JURADA 
 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA- 
CONCYTEC 
Calle Chinchón 
Nº 867 San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Investigador Principal del Proyecto denominado [Titulo del Proyecto], en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA3, que: 
 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar con X) 
De los miembros del equipo 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés4 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres, hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón de 
matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración 
de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. NO ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier denominación contractual en 
CONCYTEC/FONDECYT. 
 
6. Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. 
 
7. NO desempeñan más de una función en el equipo. 
 
8. NO haber obtenido financiamiento en el concurso de Movilizaciones con Ecos Nord-Perú 2020-
01. 
 
9. NO contar con financiamiento de otro concurso de FONDECYT que considere movilizaciones 
dentro de su ejecución. 
 
 
3 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los 
documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de 
los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 
51° de la misma norma. 
4 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría 
tener intereses personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño 
independiente, imparcial y objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 6 de 21 
 
 
 
 
10. NO pueden participar peruanos actualmente estudiando/trabajando en el extranjero. 
 
11. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas éticas 
o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el 
FONDECYT. 
 
12. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces.  
13. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
Del Investigador Principal 
 
1. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad de respaldo durante la postulación y ejecución 
del proyecto, un mínimo de 20 horas semanales al momento de la postulación. 
 
2. Tener residencia o domiciliado habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
 
4. Cuenta con el grado de doctor (Haber participado como Investigador o Co-Investigador, ó 
liderado al menos un (01) proyecto de investigación y/o tener un (01) artículo en una revista 
indizada). 
En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado académico en el año 2020, o 
antes de la fecha de cierre del concurso, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis, 
emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
5. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el desarrollo de 
su tesis por parte del FONDECYT. 
 
6. Declara que no cumple el mismo rol en otra propuesta de este concurso. 
 
7. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
8. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
 
9. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
Co-Investigador 
 
1. Tiene grado de Doctor. En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado 
académico en el año 2020, o antes de la fecha de cierre del concurso, podrá presentar la 
constancia de aprobación de tesis o acta de sustentación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente.  
 
2. Tener residencia o domiciliado habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
 
4. Tiene vínculo con la entidad de respaldo u otra entidad similar, durante la postulación y 
ejecución del proyecto, con un mínimo de 20 horas semanales, al momento de la postulación. 
 
Tesista 
 
1. 
Es procedente de una Universidad Peruana. 
 
2. 
Tener residencia o domiciliado habitual en el Perú. 
 
3. 
Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
 
4. 
Tener Respaldo de su asesor de tesis, acreditado mediante Anexo 1. 
 
 De la Propuesta del Proyecto de Movilización 
 
1. NO se encuentren en el marco de un proyecto de investigación que persiga los mismos 
objetivos de otros proyectos culminados. 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica (artículo 428° del Código Penal) o falsedad 
genérica (artículo 438º del Código Penal), sin perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
 
Atentamente, 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 7 de 21 
 
 
 
 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                               
                                                                                                DNI  N° ................................................ 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 8 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 4: MODELO DE PAGARÉ 
 
PAGARÉ Nº……………. 
 
Esquema Financiero: …………………  
IMPORTE: ……………………………… 
Contrato/Convenio Nº…………………  
VENCIMIENTO:    A la vista 
             
 
 
Yo,………………………………………………………………………………………………
…… 
(en 
adelante, 
EL 
BENEFICIARIO) 
beneficiario 
de 
……………………………………………………………………………………………………
………….............................. (colocar datos del concurso y esquema financiero), 
identificado(a) con Documento Nacional de Identidad D.N.I. N° …………………….., 
debo y pagaré en forma incondicional a la orden del FONDO NACIONAL DE 
DESARROLLO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA 
– FONDECYT (en adelante, EL FONDECYT), con Registro Único de Contribuyentes 
N° ……………………., o, en caso de negociación o transferencia de este Pagaré, a la 
orden de la persona natural o jurídica tenedora del presente Título Valor, en la fecha 
que el mismo sea presentado para su pago, contado desde la fecha de emisión de 
este 
Pagaré, 
la 
suma 
de 
…………………………………………………………………..……… (Colocar el monto y 
moneda en número y letras), equivalente al………% del monto de subvención 
aprobada 
por 
Resolución 
de 
Dirección 
Ejecutiva 
N°………………, 
del……………………………, más los intereses compensatorios y moratorios, así como 
otros gastos que adeude a dicha fecha según los términos del presente Pagaré. La 
suma de dinero mencionada la he recibido de EL FONDECYT a mi entera satisfacción, 
no habiendo lugar a reclamo de ninguna clase por mi parte. 
 
Asimismo, 
yo 
…………………………………………………………………………………………………… 
me obligo a efectuar el pago de la suma de dinero indicada en el presente Pagaré y 
cualquier otra suma de dinero adicional que se adeude conforme al mismo, mediante: 
(i) un depósito en la cuenta bancaria que EL FONDECYT me indique en su 
oportunidad, o (ii) en caso que EL FONDECYT opte por ello, mediante cualquier otra 
forma permitida por ley, a entera decisión de EL FONDECYT. La suma de dinero 
indicada deberá ser pagada por mi persona a EL FONDECYT necesaria y 
obligatoriamente en Soles. 
 
En caso de incumplimiento en el pago, el importe de este pagaré devengará una tasa 
de interés compensatorio equivalente a la Tasa de Interés Promedio del Sistema 
Financiero para Créditos a la Microempresa (TIPSFCM) anual a partir de la fecha de 
emisión de este Pagaré hasta la fecha de su total cancelación; y generará un interés 
moratorio del 15 % de la Tasa de Interés Promedio del Sistema Financiero para 
Créditos a la Microempresa (TIPSFCM) anual desde el vencimiento de la obligación 
hasta la fecha de su total cancelación.   
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 9 de 21 
 
 
 
 
Se deja establecido que el sólo hecho de que yo no cumpla con el pago de la suma de 
dinero adeudada a la fecha de presentación o vencimiento de este Pagaré, 
determinará que incurra en mora en forma automática, sin necesidad de requerimiento 
o intimación adicional por parte de EL FONDECYT.  
En caso de ejecución del presente Pagaré o de realización de cualquier gestión de 
cobranza del mismo, me obligo a pagar las costas (incluidos los honorarios 
profesionales de abogados y cualquier otro consultor, profesional o prestador de 
servicios), los costos y los demás gastos en los que tuviese que incurrir EL FONDECYT 
o el tenedor de este Título Valor para efectos de lograr su cobranza.                                                
 
Dejo establecido que el presente Pagaré es emitido conteniendo la cláusula “sin 
protesto”, lo cual libera a EL FONDECYT o al tenedor del mismo, de efectuar y cumplir 
con esta formalidad para ejercitar las acciones derivadas de este Título Valor. 
Yo, 
……………………………………………………………………………………………………  
presto, desde ahora, y por todo el tiempo que se encuentre vigente el contrato suscrito 
con 
 
EL 
FONDECYT 
derivado 
del 
…………………………………………………………………………………………………… 
(colocar datos del concurso y esquema financiero) o impagas las obligaciones 
representadas por el presente Pagaré, mi consentimiento expreso e irrevocable para 
que EL FONDECYT, o la persona natural o jurídica tenedora del presente título valor, 
pueda renovar y/o prorrogar el mismo a su vencimiento o después de él, no requiriendo 
que tal prórroga o renovación sea notificada ni aceptada por mi persona, bastando 
para ello que EL FONDECYT o su tenedor efectúe la anotación o las anotaciones 
correspondientes en este documento, estableciendo los términos y condiciones de 
dicha renovación o prórroga. 
 
Me someto a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito Judicial del 
Cercado de Lima para todos los actos, efectos y consecuencias que se deriven de la 
emisión, interpretación, pago, ejecución y cobranza de la cantidad representada por el 
presente Pagaré, así como de los intereses, comisiones y gastos que se originen con 
relación a aquel. 
 
Señalo como mi domicilio para cualquier notificación, comunicación o requerimiento 
que deba efectuarse en relación al presente Pagaré, sea de carácter judicial o 
extrajudicial, 
el 
ubicado 
en                        
……………………………………………………………………………………………………
; lugar donde se me reputará presente para todos los efectos del presente Pagaré.  
 
El presente Pagaré se encuentra regulado y deberá ser interpretado conforme a las 
disposiciones legales aplicables que se encuentran vigentes en la República del Perú. 
En particular, sin que la presente enumeración tenga carácter limitativo, serán 
aplicables al presente pagaré las disposiciones contenidas en la Ley de Títulos Valores 
- Ley N° 27287 y sus modificatorias, el Código Civil y el Código Procesal Civil, así como 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 10 de 21 
 
 
 
 
las disposiciones legales que las sustituyan en el futuro, salvo aquellas disposiciones 
de carácter supletorio que fuesen inconsistentes con el texto expreso del mismo. 
 
Lima,    de                   de 202… 
 
 
_________________________  
          
    FIRMA DE EL BENEFICIARIO 
 
 
                        Huella Digital 
Nombres y Apellidos:…………..……………………………………. 
       
DNI N°:………………………………………………………………... 
       
 
       
En los mismos términos y calidad antes expresados, que declaro haber leído en su 
integridad, encontrando conforme y aceptados en todos sus extremos, interviene en 
este Pagaré en igual calidad de EL BENEFICIARIO, el Aval (en adelante, EL AVAL), 
conforme a los Artículos 292° y 315° del Código Civil, garantizando el pago del 
presente pagaré y de todas las obligaciones que represente éste documento 
comprometiéndome a responder y pagar la cantidad adeudada, sus intereses 
compensatorios y moratorios de ser el caso y demás aplicables, que se pudieran 
devengar desde la fecha de emisión hasta la cancelación total de la presente 
obligación. 
 
Esta garantía es solidaria, irrevocable, incondicional, de realización automática, sin 
beneficio de exclusión, indeterminada e ilimitada, de plazo indefinido y estará vigente 
mientras no se encuentre totalmente pagada la obligación que represente el presente 
pagaré. 
 
Me someto expresamente a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito 
Judicial del Cercado de Lima y señalo como domicilio para cualquier notificación, 
comunicación o requerimiento que deba efectuarse en relación al presente Pagaré, 
sea 
de 
carácter 
judicial 
o 
extrajudicial, 
el 
ubicado 
en 
……………………………………………………………………………………………………
; lugar donde se me reputará presente para todos los efectos del presente Pagaré. 
 
Declaro tener capacidad y estar plenamente facultado(s) para suscribir y emitir el 
presente pagaré, asumiendo en caso contrario la responsabilidad civil y/o penal a que 
hubiera lugar. 
 
Lima,    de                   de 202… 
 
 
 __________________________ 
 
                              Huella Digital 
          FIRMA DEL AVAL  
 
                         
Nombres y Apellidos:…………………………………………………… 
      
DNI N°:………….………………………………………………………… 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 11 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 5: GASTOS FINANCIABLES 
 
 
1) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando un único destino. 
Se permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se puede incluir pasajes aéreos, 
terrestres o acuáticos dependiendo de las vías disponibles para llegar al destino final. 
Los mismos deberán ser previo al inicio y al final del término de la pasantía. 
 
2) Seguro de viaje: El seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo 
con el precio de mercado La cobertura típicamente incluye gastos médicos de 
emergencia, muerte accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje 
(retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.). Se adjuntará la 
cotización del seguro en la ficha de postulación, se puede financiar hasta un máximo 
de USD 200.00. 
 
3) Manutención: Incluye alojamiento, alimentación y movilidad local. El monto máximo 
financiable por día se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
 
a) 
Manutención de USD 100/día (Tiempo de Pasantía entre 15 y 30 días). 
b) 
Manutención de USD 60/día (Tiempo de Pasantía mayor a 30 días). 
 
Por los días de viaje (ida/retorno) solo se reconocerán alimentos y movilidad local, los 
mismos que serán rendidos de acuerdo con lo establecido en la Guía de Seguimiento 
y Monitoreo 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los gastos financiables (sección 2.4.) no serán 
asumidos por el FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 12 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de 
Comités de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y 
profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la 
convocatoria. 
 
1.1. Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en la 
sección 3.1, 2.1. Prioridades del concurso, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del 
equipo, y con los requisitos señalados en los documentos de postulación de las 
presentes Bases (Anexos 1, 2 y 3). El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa 
de evaluación. 
 
 
1.2 Evaluación Externa  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de 
Comités de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores 
y profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas 
de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará 
sobre la base de la siguiente escala: 
 
Tabla N° 1: Escala de Calificación 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o 
mayor a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio 
de la calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación, 
revisarán y evaluarán los proyectos abreviados tomando en cuenta los siguientes 
criterios generales referenciales: 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 13 de 21 
 
 
 
 
Los criterios y sub-criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
Tabla N° 2: Criterios de Evaluación 
 
CRITERIO  
SUB-CRITERIOS 
PONDERACIÓN 
I. Calidad Científica 
del Proyecto 
Originalidad del proyecto 
20% 
40% 
Metodología 
20% 
II. Competencia del 
Equipo 
Competencia e idoneidad de los 
investigadores pasantes y su relación 
con el plan de trabajo de la pasantía. 
10% 
15% 
El Plan de Trabajo de la pasantía es 
presentado de forma clara, es factible, 
coherente y se enmarca dentro del 
proyecto de investigación. 
5% 
III. Implicación de 
Jóvenes 
Investigadores en 
el Proyecto 
Contribución 
de 
la 
pasantía 
al 
desarrollo 
profesional 
de 
los 
estudiantes de doctorado. 
10% 
10% 
IV. Interés de 
Cooperación de 
ambas partes 
Perspectivas 
para 
desarrollar 
y 
estructurar asociaciones a largo plazo. 
5% 
10% 
Complementariedad de los equipos 
asociados. 
5% 
V. Adecuación de los 
medios solicitados 
Coherencia del presupuesto a nivel de 
actividades. 
10% 
10% 
VI. Potencial de 
Valoración del Proyecto 
Se valorarán el impacto científico-
técnico esperable de los resultados 
previstos del proyecto, especialmente 
en el ámbito de conocimiento del área 
de la propuesta. 
15% 
15% 
PUNTAJE TOTAL 
100% 
 
Únicamente a las propuestas aprobadas se le otorgará el puntaje adicional acumulativo 
en base a los siguientes criterios:  
1) Propuestas que tengan como investigador principal a una persona con 
discapacidad o el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los 
niveles de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje total obtenido.5 
 
5 De conformidad con la Ley N°30863, Ley que desarrolla y complementa el inciso m) del artículo 5 de la Ley N°28303, Ley 
marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, desde la perspectiva de enfoque de discapacidad. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 14 de 21 
 
 
 
 
El postulante deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente e 
irreversible otorgado por las instituciones que señala la Ley o la Resolución 
Ejecutiva de inscripción en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad a 
cargo del Consejo Nacional de las Personas con Discapacidad (CONADIS). 
2) Propuestas que provengan de regiones (excepción Lima Metropolitana y Callao); 
4% del puntaje total obtenido.  
3) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del 
puntaje total obtenido. 
4) Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 años (al cierre de 
la postulación): 4% del puntaje total obtenido. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final. 
Sólo aquellas propuestas cuyo puntaje final supere el puntaje mínimo aprobatorio, 
serán consideradas en la selección. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
1.3. Selección 
 
1.3.1. Comité de Consistencia 
En esta etapa participarán las propuestas que obtuvieron como mínimo 
calificaciones promedio aprobatorias de la etapa anterior. Un comité bilateral, 
conformado por especialistas de la parte peruana y de la francesa, compararan los 
resultados de la evaluación realizada por las partes y seleccionar de manera 
consensuada, la lista de propuestas a ser financiadas, en base a los siguientes 
criterios: 
 
1. Su calidad científica. 
2. Su carácter innovador. 
3. La competencia y complementariedad de los equipos de investigación. 
4. La participación y la formación de jóvenes investigadores, en particular los 
tesistas de doctorado. 
5. Resultados científicos y/o industriales esperados (coediciones, patentes, etc). 
6. Las perspectivas para desarrollar y estructurar las asociaciones a largo plazo. 
 
1.4. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica una 
aceptación total del presupuesto. 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 15 de 21 
 
 
 
 
1.5. Retroalimentación  
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 
de las presentes Bases 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 16 de 21 
 
 
 
 
ANEXO 7: PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
 
PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
(Proyecto de candidatura) 
1. Título del proyecto 
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………… 
 
Disciplina: Indicar la casilla correspondiente al campo de su proyecto 
correspondiente: 
 
Ciencias de la Vida y Biotecnología 
Ciencia y Tecnología de Materiales 
Tecnologías de Información y Comunicación 
Ciencias y Tecnologías Ambientales 
Ciencias Básicas 
Ciencias humanas, sociales y económicas 
 
2. Instituciones 
 
 
 
 
 
 
Nombre del Responsable del Proyecto en Francia: 
………………………………………………………………………………………………….. 
Nombre del Responsable del Proyecto en Perú: 
…………………………………………………………………………………………………. 
En Francia: 
Institución: 
Laboratorio o Equipo (al que pertenece el responsable del proyecto): 
Estatuto y número de la unidad: 
(ex:URM 999 CNRS) 
Nombre del Director: 
 
En Perú 
Institución: 
Laboratorio o Equipo: 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 17 de 21 
 
 
 
 
3. Responsables del Equipo 
Nota. El responsable francés debe estar en actividad en el momento de la 
presentación del proyecto. 
 
 
4. Lista de Investigadores que participan en el Proyecto 
Comenzar por el Investigador Principal e indicar obligatoriamente los doctorandos 
que participan en él, incluso si se mencionan en otra parte. Cada equipo debe constar 
mínimo 2 participantes. Solo los que figuran en esta lista pueden beneficiarse de las 
movilizaciones. 
*Recordatorio: Los investigadores que participan en un proyecto ECOS Nord deben 
estar en actividad al momento de la presentación del proyecto. 
 
 
 
 
 
Nombre y 
Apellido 
Título o Grado 
académico 
(considerar el 
más alto) 
Institución 
Cargo actual y/o 
diploma 
(constancia) de 
estudios 
En Francia: 
- 
 
- 
 
- 
 
 
 
 
En Perú 
- 
 
- 
 
- 
 
 
 
En Francia: 
Apellido y nombre:……….…………………….…………Grado:…………………. 
Dirección administrativa:…………...……………………………………………….. 
Teléfono:………………..Fax:………….Correo electrónico:……………..….…… 
 
En Perú: 
Apellido y nombre:……….…………………….…………Grado:…………………. 
Dirección administrativa:…………...……………………………………………….. 
Teléfono:………………..Fax:………….Correo electrónico:……………..….…… 
 
 
 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 18 de 21 
 
 
 
 
5. Resumen del proyecto (no sobrepasar el margen inferior del cuadro, 
detallar el proyecto en la sección 8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Ayudas públicas y privadas obtenidas* (ANR, PCP, CNRS, Unión Europea, 
empresarios, etc) que estén relacionadas al proyecto. *En Francia  y Perú, 
de manera breve; por ejemplo: ANR 2007-2010; colocar título completo y los 
detalles en la sección 8.6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Presentó este proyecto a ECOS Nord anteriormente? Si____No_____ 
 
En caso de responder Sí, indique el código, año y nombre del proyecto: 
 
Otras ayudas públicas recibidas anteriormente: 
 
Ayudas privadas: 
 
En curso: 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 19 de 21 
 
 
 
 
7. Formación Doctoral 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Descripción detallada del proyecto  
En esta última parte, se deberá respetar la sucesión de las secciones, pero se 
podrá ajustar libremente su tamaño, intercalar entre ellas tantas páginas como 
sea necesario y utilizar anexos. No es necesario colocar el texto en negrita. 
Nota: los proyectos deben ser redactados en términos estrictamente equivalentes 
en francés/español, de no ser así, las redacciones diferentes podrán dar origen a 
diferentes apreciaciones de la parte de los expertos evaluadores por los comités. 
 
8.1. Identificación del tema y estado del arte 
8.2. Objetivos 
8.3. Metodología 
8.4. Justificación 
8.5. Cronograma 
8.6. Resultados previstas al término de la acción 
Nota: es importante que toda publicación, en cualquier soporte (papeles, afiches, 
película, video, etc) incluyendo resúmenes (abstracts) realizados en congresos, 
indique su inscripción en el marco del programa ECOS-Nord Perú, apoyado por 
el Ministerio para Europa y de Asuntos Exteriores (MEAE) y el Ministerio de 
Enseñanza Superior, de investigación y de Innovación (MESRI) por parte 
francesa y de CONCYTEC por la parte peruana. 
 
8.7. Impacto 
8.8. Antecedentes de cooperación 
De haberse mencionado otras cooperaciones en la sección 6, esas deben ser 
detalladas en esta sección. De ser necesario, adjuntar como anexo las referencias 
de las publicaciones firmadas en conjunto, tesis, equipamientos realizados, 
proyectos conjuntos, títulos, etc. Esta rúbrica debe mencionar las acciones ECOS 
anteriores de las que ha sido participe cada uno de los miembros del proyecto. 
 
 
Indique los estudiantes peruanos y franceses contemplados en el proyecto, 
mencionando los beneficiarios, la organización que financia la beca de doctorado 
y la naturaleza del doctorado. Se prestará especial atención a los doctorados co-
tutela. 
a- Estudiantes peruanos y la entidad a la que hizo la solicitud de subvención:  
 
b- Estudiantes franceses y la entidad al que se hizo la solicitud de subvención: 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 20 de 21 
 
 
 
 
8.9. Publicaciones 
Lista de las cinco publicaciones más significativas de los 2 equipos 
correspondientes en los últimos cinco años (tenga o no relación con el 
proyecto). 
 
8.10. Información complementaria 
Marcar las casillas en el caso de respuesta positiva 
 
Este proyecto ha sido presentado, en su totalidad o en parte, a otro 
organismo (indicar los recursos obtenidos eventualmente): 
…………………………………………………………………………….. 
Este proyecto ha sido seleccionado por:………………………para el 
periodo de:………………..hasta:…………. 
Este proyecto no ha sido presentado, ni siquiera en parte, a ningún 
organismo. 
 
 
8.11. Referencia de 2 personas  
Proponer nombres y apellidos, la dirección postal y la del correo electrónico de 2 
personas como referencia con un cargo en Francia que no colaboran en el 
proyecto. Una de ellas será solicitada, además de un experto escogido por el 
Comité Científico ECOS Nord. 
  
 E009-2021-01-ECOS  
Pagina 21 de 21 
 
 
 
 
9. Recursos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recursos solicitados en el marco de ECOS NORD Perú para el primer año del 
proyecto: 
1. Número de movilizaciones para investigadores confirmados, con justificación 
científica y, a la vez, mencionar obligatoriamente su duración, periodo y los 
beneficiarios: 
a. Investigadores Franceses confirmados que se trasladarán a Perú (15 días 
como mínimo): 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
 
b. Investigadores Peruanos confirmados que se trasladarán a Francia (15 días 
como mínimo): 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
2. Pasantías para investigadores en formación (doctorandos) y, a la vez, 
mencionar el número de beneficiarios (proporcionar el plan de trabajo): 
 
a. Estudiantes peruanos confirmados que se trasladarán a Francia (número) 
(15 días como mínimo): 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
 
b. Estudiantes franceses que se trasladarán a Perú (número) (15 días como 
mínimo): 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………… 
