Comiri6n Nacionat de lnvestigación
Cientifica y lecnol6gica - f, gN ICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECA DE
MAGÍSTER PARA , FUNCIONARIOS/AS
DEL SECTOR PUBLICO COMISION
NACIONAL DE 
INVESTIGACIÓN
CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
CONICYT, AÑO ACADÉVICO 2013.
RES. EX. NO qfif;E
' ---' -- -; ' - 
e, !."C u qJ
sANrrAGo, 27 NoV2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo N"222/20L0, Decreto Exento No LL60/2OLL, y Decreto Supremo
No335/2010, modificado por el Decreto Supremo No325/2011, todos del
Ministerio de Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público para
el año 20t2¡ Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los órganos de la Administración del
Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la
República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
El Memorándum No 3086, de fecha 2t de noviembre de 2012, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L171, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
Supremo No222/2010, todos del Ministerio de Educación,
RESUELVO:
APRUÉBANSE Ias bases denominadas ''BASES CONCURSO BECA DE MAGÍSTER
PARA FUNCTONARTOS/AS DEL SECTOR pÚeLICO COMISIóN NACIONAL DE
INVESTIGACIÓN CIENÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT, AÑO ACADÉMICO
2013".
2. fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
a.
b.
c.
1.
INICIO DE TRANSCRIPCIóN OE BASES
 ll
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO COMISIÓN
NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA - CONICYT
Año AcADÉwrco zor¡
1,
2,
3.
4.
5.
6.
7.
B.
9.
10.
11,
t2.
13.
14.
15.
16.
17.
oBJETIVO 
........,...3
DEFINICIONES.. 
........3
ouRRcróru 
..................3
REeursrros DE posruuclóru 
.................4
INCOMPATIBILIDADES ..... 
...,,...........,5
BENEFrCrOS........, 
.,..,...... 5
posruLAcIóru nl coNcuRso 
.......,,,6
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
....,.... 10
pRocESo DE EVALUActóru y srmcctóru 
...., 11
ADJUDTcAcIóru y NorlFlcActóru or RESULTADoS .......... 
............... 12
FIRMA DE CONVENIO...,..... 
,.... T4
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
.... 15
RETRIBUcTóru.......... 
............. 16
SANCrONES....,. 
.......... 16
TNTERpRETAcTóru or LAS BAsES 
........... t7
coNVocAToRIA, plAzos v otrustóN....,. 
.................. L7
INFORMACION ......... 
......... L7
1. OBJETIVO
LA BECA DE BECA OC NNCÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTON PÚALICO
tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios de
Magíster a funcionario/as de la Administración del Estado en áreas prioritarias de
la administración pública relacionadas, directa o transversalmente, con Gerencia,
Gestión Pública y Modernización del Estado, e impartidos por universidades
chilenas en programas acreditados en conformidad con la Ley No 20.129 hasta
por un plazo máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a
al programa de estudios.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.t. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No 325/2011
que modifica al Decreto Supremo No 335/20tO, del Ministerio de
Educación y en las presentes bases concursales.
2.2. Comités de Evaluación por área del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT,
formados por académicos expertos del área de estudios pertinente,
dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las
postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el
Decreto Supremo No 32512011 que modifica al Decreto Supremo No
335/2OLO, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina entregará una
propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que presenten
excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes
finales.
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: consejo designado por CONICYT que, en base a
los puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los
Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de
los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará
 1I
I
conformado por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria
y reconocido prestigio quienes actuarán ad honorem'
2.4. Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 325/2011 que
modifica al Decreto Supremo N" 335/2010, del Ministerio de Educación y
en las presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a
efectos de obtener los beneficios que la misma comprende. Previo a la
firma del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo
por acto administrativo, se denominará adjudicatario.
3. DURACIóN
3.1.
LA dUTAC¡óN dC IA BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR PÚBLICO será de carácter anual, renovable hasta un máximo de
2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario al
Programa de MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del
becario en el programa respectivo.
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la
excelencia académica del becario/aY de su permanencia en el respectivo
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral 12.4.
3.2.
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Los/as postutantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR
PÚBLICO deberán cumplir los siguientes requisitos:
4.t, 
Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, o un título profesional cuyo
nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para
obtener el grado de licenciado, otorgados por instituciones de educación
superior chilenas o extranjeras, con una duración mínima de 8 semestres
lectivos cursados en el caso de licenciatura y 10 semestres lectivos
cursados en caso de título profesional'
4.2. Tener las calidad de funcionario de planta o a contrata de algún
escalafón directivo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de
alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el inciso segundo
del artículo 10 de la Ley No 18.575, Orgánica Constitucional de bases
generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL. Nol/Ley 19.653, lo cual
se acreditará mediante el correspondiente Decreto o Resolución de
nombramiento, con certificación de vigencia expedido por ellla Jefe/a de
Personal del Servicio respectivo. Se excluye el personal regido por la Ley
No15.076, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley
No 19.595.
4,3. 
Contar con certificación expedida por el Servicio en el cual se
desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar
el/la postulante, son de aquellos que se relacionan con las funciones
propias de la institución a la cual pertenece ellla interesado/a.
4.4. 
Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al
menos dos años de antigüedad en el sector público.
4.5. 
Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece ellla
postulante. Esie oatrocinio implica la oblioación de la institución
en oue se desempeña el/la postulante en orden a mantener su
remunerac¡ón mientras se realicen los estudios de conformidad
con las normas leqales viqente.
4.6. 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la
 I
calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado
en conformidad con la ley No 20. t29 e impartido por una universidad
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes
del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister
y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado
mediante una carta del programa en cuestión.
4.7. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
req u isitos:
4.7.7. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a
5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.7.2. Estar dentro del 30o/o superior del ranking de pregrado.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que
la documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma, según corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán,ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR PUBLICO:
5.1. 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad
de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para
cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado
académico.
5.2. 
Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior.
5.3. 
Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin
perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan
compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una
beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por
el artículo 27 de la ley No19.595, el DFLNol, de 1999, del Ministerio de
Planificación y el DFL No22, del Ministerio de Educación, de 1981), sólo
cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de CONICYT.
Con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas
de las incompatibilidades señaladas precedentemente u otro impedimento de
carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público,
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación
de su beca.
6. BENEFICIOS
Los beneficios que comprende. la BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO, son los siguientes:
6.1.1, Asignación anual, equivalente al total del costo de matrícula y
arancel del/de la becario/a. Esta asignación se pagará contra
factura directamente a la universidad. Esta asignación será
renovable anualmente previa acreditación de la permanencia del
becario en el respectivo programa de estudio'
4
6.1.
 6.3. 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con
otra beca del sector público.
6.4. 
Los beneficios de la beca se otorgarán:
6.4.t, Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el
convenio de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de
adjudicación del concurso.
6.4.2. Para aquellos becarios que continúen estudios, los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del
concurso.
6.5,
Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a
la total tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le
asigna la beca.
6.6. 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los
depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar
exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son
posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro
banco.
7. POSTULACIóN AL CONCURSO
6.2.
7.7.
7.2.
7.3.
7.4.
6.7.2. Aporte anual la adquisición de libros y demás materiales por un
máximo de $206.000.-
6.1,3, Pago de gastos de traslado, cuando corresponda, hasta la suma
de $257.500.- al año.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios
señalados precedentemente serán renovables anualmente previa
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de
estudio,
Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
Ellla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
Una vez recibidas las cartas de referencia confidencial y/o la postulación
en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos
antecedentes y/o documentos.
CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o
de las postulaciones recibidas.
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no
podrá postular, simultáneamente a otro concurso del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria
se encuentre vigente, hasta que los resultados del presente concurso
hayan sido publicados. En caso contrario será declarado declarada fuera
7.5.
7,6,
 7,7.
7.8.
7,9.
de bases de la última postulación ingresada a CONICYT.
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se
consideran indispensables para dejar constancia ihdubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos
y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados
por ningún otro.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones
establecidas durante el proceso de postulación será considerará causal
para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de bases.
Documentos Obligatorios de Postulación:
7.9.t. FORMULARIO DE POSTUTACIóN, disponible en formato
electrónico. En este formulario se incluye: Información de la
Institución y Programa de Estudio; Descripción del Programa de
Estudio; Area OCDE; Comité de Evaluación; Declaración de
Intereses y Objetivos de Estudio, así como Otros Beneficios que
posea el Postulante.
7.9.2. CURRICUTUM VITAE, disponible en formato electrónico.
7.9.3.COPIA DE LA CÉOUU DE TDENTIDAD CHILENA (por ambos
lados).
7.g.4.COPrA DEL GRADO ACADÉMrCO DE LICENCTADO/A o
TITULO PROFESIONAT o certificado de éstos, según
corresponda.
7.9.5, CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO, el cual deberá incluir las calificaciones de todos los
ramos cursados, tanto aprobados como reprobados y/o
convalidados, en escala de notas de 1 a7.
Si los estudios fueron realizados en Chile y contemplan una escala
de notas distinta de 1 a 7, deberá incluir un certificado emitido por
la universidad donde realizó el pregrado, en el cual se expliquen
las equivalencias de las notas de pregrado.
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación
superior, en que se expliquen las equivalencias. Cuando la
universidad NO emita certificado de equivalencias, ellla postulante
deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certificado de
equivalencia emitido por la universidad chilena que imparte el
Magíster.
Se entiende como equivalencia la conversión de cada una de las
notas obtenidas en el extranjero a escala de L a 7.
El caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresados de
la misma forma señala en los párrafos precedente, según
corresponda si éstos se realizaron en Chile o en el extranjero.
7.9.6. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total
6
 de egresados/as (debe expresarse el número de egresados)'
caso de NO contar con tal certificación deberá presentarse
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de
indicador.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 4.7.1
7.9.7. CERTIFICADO EMITIDO POR LA UNMRSIDAD en que conste
la nota final obtenida en el pregrado expresada en escala de notas
deLa7.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 4.7.2. Sin perjuicio de lo anterior, en
reemplazo de este documento se considerará igualmente válida la
presentación de algunos de los documentos señalados en los
numerales 7.9.4, 7.9.5 y 7.9.6, si dicha nota aparece
expresamente en algunos de ellos, en escala de notas de 7 a 7.
Si los estudios realizados en Chile contemplan una escala de notas
distinta de 1 a 7, deberá incluir un certificado emitido por la
universidad donde realizó el pregrado, en el cual se expliquen la
equivalencia de la nota final obtenida en el pregrado.
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación
superior, en que se explique la equivalencia. Cuando la
universidad NO emita certificado de equivalencia, el/la postulante
deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certificado de
equivalencia emitido por la universidad chilena que imparte el
Magíster. Se entiende como equivalencia la conversión de la nota
final obtenida en el extranjero a escala de t a 7.
7.9.B.CARTA QUE ACREDITE guE ELILA POSTULANTE está en
PROCESO DE POSTULACION FORMAL en caso de encontrarse
postulando al Programa de Magíster CARTA DE ACEPTACIóN
que demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a en el
Programa de Magister. En ambos casos la carta debe ser firmada
por una autoridad oficial de la universidad respectiva y debe
indicar la fecha de inicio y duración de los estudios. Los/las
postulantes que ya se encuentran cursando estudios de Magíster,
deberán entregar CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR
VIGENTE que incluya la fecha de inicio de los estudios y duración
del programa,
7.9.9. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
Magíster en Chile, deberán entregar CERTIFICADO EMITIDO
POR LA UNIVERSIDAD EN DONDE SE DETALLEN LAS
CATIFICACIONES obtenidas hasta el momento de la postulación.
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido
calificaciones, deberá acreditarse el desempeño académico del
estudiante mediante certificación oficial emitida por el Tutor,
Director de Programa de Magíster o Decano de Facultad en donde
se desarrollan los estudios de Magíster.
7.9.10.
COPIA DE LA MALLA CURRICULAR DEL PROGRAMA
DE ESTUDIOS DE MAGISTER,
7.9.tt.
DOS CARTAS DE REFERENCIA CONFIDENCIAL segÚn
formato preestablecido por CONICYT, Los/as postulantes deberán
ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de las personaS que realizarán las referencias, las
cuales recibirán automáticamente una notificación en sus correos
En
un
tal
7
 electrónicos solicitándoles enviar una carta de referencia
confidencial. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar la carta de referencia confidencial y enviar a
través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte
papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT
así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
postulación en línea si su referente ha remitido a CONICYT la
señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes soliciten
las referencias antes de registrar las respectivas casillas
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los
plazos señalados en el numeral 16.2 de estas bases. Se entiende
por confidencial el hecho que dicha carta de referencia no puede
ser conocida por el postulante, a menos que el recomendador lo
autorice.
7,9.72.
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA
DEFINITIVA EN CHILE, sólo en el caso de postulantes
extranjeros con permanencia definitiva. Este documento es
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional y
debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7.9.L3.
PATRoCINIO OFICIAL DE LA INSTITUCIóN a la que
pertenece el/la postulante EMITIDO POR Et TEFEIA
SUPERIOR DEL SERVICIO, según formato preestablecido
disponible en el sistema de postulación en línea, el cual debe
señalar:
7.9.13.1, Que los estudios que pretende efectuar el/la
postulante, se relacionan con las funciones propias de la
institución (ver numeral 4.3), y además,
7.9.73.2. Que la institución cumplirá con la obligación de
mantener las remuneraciones asignadas al postulante
mientras este realice sus estudios de magíster(ver
numeral 4.5)
7.9.L4.
DECRETO O RESOLUCTóN DE NOMBRAMTENTO QUE
ACREDITE LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PUBLICO CON
certificación de su viqencia expedido por el/la Jefe/a de Personal
del Servicio respectivo. (original o copia legalizada) (ver numeral
4.2)
7.9.t5.
CERTIFICADO DE INFORMACION LABORAL, emitido
por la unidad de recursos humanos de la institución empleadoral'
iNdiCANdO ANTIGÜEDAD EN LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
(ver numeral 4.4). En caso de no completar dos años en la
institución patrocinadora se deberá adjuntar un certificado de lals
entidades anteriores con el objeto de comprobar la antigüedad
mínima exigida
7.9.16. 
CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento
despliega al momento de enviar su postulación en el Sistema
Postulación el Línea.
lpara efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la ¡nstitución empleadora, existirá un formato
preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, s¡n perjuicio de que dicho documento puede ser elaborado
dlrectamente por dichas dependencias.
se
de
I
I
I
I
(
I
 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda
obtener uno o más de los certificados solicitados en la universidad donde
realizó el pregrado, Copia del grado académico, Certificado de Concentración
de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de egreso de pre-grado, debido
al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
7.LO. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el
postulante que así lo declare, podrá presentar los siguientes
documentos, los cuales no pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.10 1.
7.L0.2.
COPIA DE CERTIFICADO DE POSTGRADO.
CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO, las calificaciones deberán ser acreditadas según el
formato indicado en el numeral7.9.5.
7,L0,3. 
DECTARACIóN SIMPLE CUANDO ELILA POSTULANTE
DECLARE PERTENECER A UNA ETNIA INDIGENA. Cuando, de
los apellidos de/de la postulante, no se determine la pertenencia a
una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
7.t0.4. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el
Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado
de discapacidad.
7.10.5. 
DECLARACIóN JURADA ANTE NOTARIO PúELTCO
para aquellos postulantes que declaren residir en regiones
distintas a la metropolitana.
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los
documentos señalados en los numerales 7.tO.3, 7.tO,4 y/o 7.70.5, según
corresponda.
8. EXAMEN DE ADMISIBITIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1.
8.2.
8.3.
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en el cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles Y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca,
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
8.4.
 documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
8.5. 
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos, desde la postulación
hasta la retribución y termino de la beca, cualquier conducta
inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial
de obras ajenas y/o propias, sin la debida citación del nombre del(de la)
autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior,
incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenido por
comunicación privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo
revisión por pares. Se entiende por copia sustancial la coincidencia
esencial o fundamental que involucre una copia de frases o párrafos que
induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones del(de la)
autor(a), dar una impresión equívoca al lector respecto de la autoría o
que la información que se presenta es nueva y no producto de trabajos
anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos propios, sin que el
factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del
manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción,
métodos, hipótesis, etc.). No se considera para este efecto, el uso de
frases de uso general que no induzcan a error al lector. En la
postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una
referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como propias- debe
estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias.
Las postulaciones presentadas que incurran en esta falta o no presenten
la información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de
bases.
9. PROCESO DE EVALUACIóN Y SELECCIóN.
9.1.
9.2,
9.3.
9.4.
9.5.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones
establecidos en el presente decreto, así como en las respectivas bases
concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de conformidad
a los criterios de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este
procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de
estudios pertinente, designado por CONICYT, Y estará conformado por
académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes al
sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que
sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será
facultad del Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área
corresponde,
Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología Y escalas de puntajes
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados,
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la
consideración de Consejo Asesor de Selección.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
criterios:
A
I
I
I
10
CRITERIO
PONDERACION
Antecedentes académicos
25olo
Trayectoria académica y/o laboral del/de la
oostulante
3Oolo
 Objetivos de estudio en que ellla candidato/a funda
su postulación
25o/o
Calidad del programa de postgrado, contribución
del programa de postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante; así como la
contribución al desarrollo del país.
20olo
Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes
criterios:
9.6.1 Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
9.6.2 Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).
9,6,3 Discapacidad física (0,1 puntos).
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas
por los Comités por área, propondrá el listado final de los seleccionados
a CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto
administrativo. Para definir esta selección se consideran la disponibilidad
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la
excelencia académica de los postulantes.
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas
de formación de capital humano avanzado e investigación, quienes
actuarán ad honorem. El quórum mínimo del Consejo para efectos de su
funcionamiento será de cinco de sus miembros y el quórum para los
acuerdos será de la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de
empate, dirimirá ellla Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá
derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o
impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a las
reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como sus
representantes. La designación del este Consejo será mediante acto
administrativo emitido por CONICYT.
IO.ADJUDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
9.6.
9.7.
9.8.
10.1.
L0.2.
1
I
I
I
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la
revisión de las etapas previas a la dictación del acto administrativo de
adjudicación del concurso, con el objeto de certificar que éstas se
ajustaron a las presentes bases.
CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la
condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a
concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas
de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
Asimismo, dicha resolución deberá dejar expresa constancia que aquellos
adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades establecidas
en las presentes bases, se otorgará la beca condicionada al cese de
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por
carta certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una
beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo
de diez (10) días hábiles, contados desde la notificación de los
resultados. En el caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su
aceptación en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la
10.3.
11
 1
I
beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin
perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las
seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el correo
electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar
la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.
10.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes
no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente
10.5, Este concurso no contempla lista de espera.
10.6.
Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de
CONICYT (www. conicyt, cl ),
70.7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
10.8. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que
contempla la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener
presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, €ñ su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves
entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
www.conicyt.clloirs.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
L9.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios
de certificación de dicha firma.
t2
 11.FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán :
11.1.
rt.2.
11.3.
tl.4.
11.5.
12.L.
L2.2.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la
misma.
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios
de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré.
l2.OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al 30 de
agosto del 2013, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio,
los beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las
partes, la fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así como
la fecha de inicio y término de la beca. En é1, los becarios se
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster, Lo anterior incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de
becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo,
dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré,
como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del
becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el
fiel cumplimiento de las obligaciones del becario, El pagaré, en formato
CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma del
convenio.
Presentar carta de aceptación del programa de Magister en el caso de
aquellos adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban en
proceso de admisión a la universidad. Este documento debe ser firmado
por una autoridad oficial de la universidad y debe indicar la fecha de
inicio y término de los estudios estipulando díalmes/año (Original o copia
legalizada),
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación
de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el
convenio y/o no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido,
caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación
respecto de éstos/as.
Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2013'
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
13
 debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un
plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca,
Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente
justificada, en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si
declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
12,3. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de
Magíster. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos,
CONICYT deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la
devolución de los montos entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán
condición necesaria para la renovación anual de la beca.
12.4. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para
lo cual deberá presentar a CONICYT:
72.4.1. 
Informe de actividades académicas, según formato
CONICYT.
12.4.2, 
Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando
año/semestre.
12.4.3. 
Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca.
12.5. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT,
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El
becario deberá acreditar mediante certificación médica formal las
razones que lo limiten a realizar sus actividades académicas normales y
documentación oficial de su universidad que apruebe la suspensión de
los estudios por esta causa.
12.6. Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico
de Magister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12)
meses contados desde el término de la beca de Magíster.
t2.7. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá:
L2.7,L. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a
TRES (3) meses.
12.7.2. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a
la señalada anteriormente,
La ausencia debe estar debidamente justificada por ellla Director/a del
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el
extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante todo el período
de la beca de Magíster.
L2,8. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros,
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados
por CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Magíster Nacional/año - folio.
t2.9. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder'
12,10. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el
numeral 13 de las Presentes bases.
L4
 CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes,
autorizar cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones,
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras'
l3.RETRIBUCIóN
13.1. Participar Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca, en
procesos de promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología,
cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo plazo de duración de la
beca.
t3.2. Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en el
Sector Público y preferentemente en la región del país en que
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos por
un período igual al doble de aquel que duró el programa de magíster, lo
cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT.
Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin perjuicio
que al término de la misma necesariamente deberán desempeñarse en el
Sector Público, en conformidad con el párrafo precedente.
14.SANCTONES.
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera
inmediata la entrega de los beneficios allla becario/a, declarar el término
anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y proceder
en conformidad con el numeral t4.2 de la presentes bases.
L4.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá
a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen
y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como
a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes'
I5.INTERPRETACIóN DE LAS BASES
15,1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido
y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se
suscitaren sobre su contenido y aplicación.
I5.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo
del presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publicarán en www,conicvt.cl.
I6.CONVOCATORrA, PLAZOS Y DTFUSTóN
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el
Sistema de PostulaCión en Línea estarán disponibles en las páginas
www.conicyt.cl.
16.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio proceso de
oostulación
27 de noviembre 20L2.
Fin plazo recepción postulaciones en
línea
09 de enero2013. 14.00 horas (Hora
continental de Chile).
15
 Fin plazo recepción
recomendación
09 de enero2013.
continental de Chile
14.00 horas (Hora
cartas
de
16.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 26
de diciembre de 20t2, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
lT.INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av, Salvador No 379 -389, Providencia (Lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 horas.)."
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3.
CONVÓQUESE al presente concurso
administrativo.
ANóTESE Y coMUNÍQurse.
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes.
rR¡¡¡rrRctó¡t
i, Presidenc¡a.
ii, Oficina de Partes.
Reg.:4329-2OL2
3O86/20t2, del Programa de Formación
una vez tramitado el Presente acto
y sus
I
I
I
16
 A
Comisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnol.égica - CON t€YT
MEMORANDUM NO 3086/2OL2
JoRGE ÁlVnR¡Z VÁSqUrZ
Fiscal
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado,
Bases Concurso Becas de Magíster en Chile para Funcionarios del
Sector Público, Año Académico 2013.
Santiago, 21 de noviembre de 2072
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar, por el presente remito a Ud. bases de referencia para revisión y
elaboración de Resolución Exenta.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
o 
Bases Becas de Magíster en Chile para Funcionarios del Sector
Público, Año Académico 2013.
. 
VoBo respectivos de los Departamentos de Administración y
Finanzas, y de Tecnología y Proceso.
Sin otro particular, le
ean
Directora
Capital Humano Avanzado
DPV/cla
Distribución:
- DEJUR
f.-
CONICYT
 ;-."",i*,filu Üi:,,-
- 7 N(]V 2Íii2
A
Comisión Nacional de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
M EMORAN DU M NO2952/ 2OL2
ZVO NIMIR KOPORCIC ALFARO.
Director Departamento de Administración y Finanzas
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Solicita VoBo Bases Concurso
Santiago, 6 de novíembre de 20t2
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. VoBo de la bases del siguiente
concurso:
. 
Becas de Magíster para Funcionarios del Sector Público, año académico
2013.
Para su revisión adjunto un ejemplar de las bases mencionadas.
Sin otro particular, le saluda atentamente
Directora Program
Capital
V/cla
DiStÉibución:
Departamento DAF
tb fa.rttt:
rmaclon o
CONICYT
 Comisión Nacionat de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
Se autoriza
X
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
Fecha de Emisión
09/Lu2or2
Programa
Prosrama Formación de Capital Humano Avanzado
Documento 
I Bases Concurso Becas de Magister para funcionarios de sector Público,
año Académico 2013.
l. Disponibilidad Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad certifica que a la fecha existe disponibilidad
financiar el Concurso estipulado en el presente
El Encargado de la Unidad certifica que el presente
indicaclones respecto a garantizar el fiel cumplimiento y
entregara n.
 A:
Comisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NO365/2OL2
SRA. DENISE SAINT.JEAN
Directora
Programa Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado
sR. GONZALO PAREDES Q.
Director
Departamento de Tecnología y Procesos (DTP)
Respuesta Memorándum No295 3/20L2.
B de noviembre de 2Ot2
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia, le
informo que en relación al concurso "Becas de Magíster para Funcionarios del Sector
Público, Año Académico 20L3", el Departamento de Tecnología y Procesos aprueba
las bases de acuerdo a lo señalado en el requerimiento para la preparación del
Sistema de Postulación en Línea.
Saluda atentamente,
GON
QUEZADA
Depaftamento de Tecnología y Procesos (DTP)
CONICYT
cewnfrimm,
- Archivo DTP
 Comisiñn Naeianal de lnvettigaci*n
Científica y Tecnotógi ca * COI{I CYT
BASES
BECA DE MAGíSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEt SECTOR
PÚBLIcocoMISIóN NACIONAT DE INVESTIGACIóN CIENTíFICA Y
TECNOLóGICA - CONICYT
Año AcADÉnnrco zorg
 BECA DE MAGISTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO COMISIÓN NACIONAL DE
INVESTIGACIóN CIENTíFICA Y TECNOLÓGICA - CONICYT
Año ACADEMrco 2013
 1. OBJETIVO
La BECA DE BECA DE MAGíSTER PARA FUNCTONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO tiene por objeto
entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios de Magíster a funcionario/as de la
Administración del Estado en áreas prioritarias de la administración pública relacionadas, directa o
transversalmente, con Gerencia, Gestión Pública y Modernización del Estado, e impartidos por
universidades chilenas en programas acreditados en conformidad con la Ley Ne 20.129 hasta por un
plazo máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de estudios.
2, DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.t. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto Supremo N" 325/2011 que modifica al Decreto Supremo N'
335/2OtO, del Ministerio de Educación y en las presentes bases concursales.
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital Humano Avanzado:
Comités designados por CONICYT, formados por académicos expertos del área de estudios
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones
de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N'325/2011
que modifica al Decreto Supremo N' 335/2010, del Ministerio de Educación y en las
presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina entregará una
propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia académica,
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales.
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital Humano Avanzado:
Consejo designado por CONICYT que, en base a los puntajes y a las propuestas de selección
proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado
final de los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado por
un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes
actuarán ad honorem.
Becario/ar Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al procedimiento
establecido en el Decreto Supremo N' 325/2011 que modifica al Decreto Supremo N"
335120L0, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que haya suscr¡to el
debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios que la misma comprende.
Previo a la firma del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por
acto adm inistrativo, se denominará adjudicatario.
3. DURACIóN
3.1.
La duración de la BECA DE MAGíSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO será
de carácter anual, renovable hasta un máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de
ingreso del/de la becario al Programa de MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia
del becario en el programa respectivo.
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia académica
del becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de estudio, así como a la
presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral 12.4.
2.3.
2.4.
3.2.
 4. REQUISITOS DE POSTUTAC!óN
Los/as postulantes a la BECA DE MAGíSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO deberán cumplir
los siguientes requisitos:
4.!. 
Poseerel GradoAcadémicodeLicenciado/a,ountítuloprofesional cuyonivel ycontenido
de estudios sean equivalentes a los necesarios para obtener el grado de licenciado,
otorgados por instituciones de educación superior chilenas o extranjeras, con una duración
mínima de 8 semestres lectivos cursados en el caso de licenciatura y 10 semestres lectivos
cursados en caso de título orofesional.
4.2.
Tener las calidad de funcionario de planta o a contrata de algún escalafón directivo,
profesional, administrativo o de fiscalizadores de alguna de las reparticiones del Estado a
que se refiere el inciso segundo del artículo 1" de la Ley Ne 18.575, Orgánica Constitucional
de bases generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y
s¡stematizado fue fijado por el DFL. N"l/Ley 19.653, lo cual se acreditará mediante el
correspondiente Decreto o Resolución de nombramiento, con certificación de vigencia
expedido por el/la Jefe/a de Personal del Servicio respectivo. Se excluye el personal regido
por la Ley Ns15.076, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley Ne
19.595.
Contarcon certificación expedida porel Servicioen el cual se desempeña, en la cual conste
que los estudios que pretende efectuar el/la postulante, son de aquellos que se relacionan
con lasfunciones propias de la institución a la cual pertenece el/la interesado/a.
Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al menos dos años de
antigüedad en el sector público.
Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece ellla postulante.Eglg
oatrocinio imolica la oblieación de la institución en oue se desemoeña ellla oostulante
én orden a mantener su remuneración mientras se realicen los estudios de conformidad
con las normas leeales vieente.
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de alumno/a
regular en un programa de Magister acreditado en conformidad con la ley Ne 20.129 e
impartido por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal implica que los
antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Mag¡ster y
se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estarcertificado mediante una carta
del programa en cuestión.
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos:
4.7.1. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un
máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.7.2. Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la documentación e
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el
término anticipado de la misma, según corresponda.
 5. INCOMPATIBITIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGíSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO:
5.1. 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de beneficiario/a
de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el mismo programa de
estudios o para obtener el mismo grado académico.
5.2.
Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector público
para la obtención del mismo grado académico o superior.
Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos pendientes o
deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de
becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan
compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una beca administrada
por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Ne$.595, el
DFLN"1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N"22, del Ministerio de Educación,
de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de CON ICYT.
Con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
5i a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las incompatibilidades
señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de su beca.
6, BENEFICIOS
Los beneficios que comprende la BECA DE MAGISTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECIOR PUBLICO, son los siguientes:
6.1.1. Asignación anual, equivalente al total del costo de matrícula y arancel del/de la
becario/a. Esta asignación se pagará contra factura directamente a la
universidad. Esta asignación será renovable anualmente previa acreditación de
la permanencia del becario en el respectivo programa de estudio.
6.1.2.
Aporte anual la adquisición de libros y demás materiales por un máximo de
s206.000.-
5.1.3. Pago de gastos de traslado, cuando corresponda, hasta la suma de 5257.500.- al
año.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de ningún
otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señalados precedentemente serán
renovables anualmente previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo
programa de estudio.
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del
sector público.
Los beneficios de la beca se otorgarán:
5.3.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
 6.4.L 
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la beca se
devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, la cual nunca
podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso.
6,4,2, 
Para aquellos becarios que continúen estudios, los beneficios de la beca se
devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso.
6.5. 
Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a la total tram¡tación
de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca.
6.6. 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes, La
cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las
transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
7. POSTULAC]óNALCONCURSO
7.r.
Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante el Sistema
de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la página web
www.conicyt.cl.
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, disponibles en el
Sistema de Postulación en Línea.
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no
más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
Una vez recibidas las cartas de referencia confidencial y/o la postulación en CONICYT no
podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de las
postulaciones recibidas.
EUla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá postular,
simultáneamente a otro concurso del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que los resultados
del presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario será declarado declarada
fuera de bases de la última postulación ingresada a CONICYT.
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se consideran
indispensables para dejar constancia indubltable del cumplimiento de los requisitos
exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases, La lista que se detalla tiene
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los
documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas durante el
proceso de postulación será considerará causal para que dichas postulaciones sean
declaradas fuera de bases.
7.3.
7.2.
7.7.
7.4.
7.5.
7,6,
7.8.
 7.9.
Documentos Obligatorios de Postu lación :
7.9.I. FORMUTARIO DE POSTUIACIóN, disponible en formato electrónico. En este
formulario se incluye: Información de la Institución y Programa de Estudio;
Descripción del Programa de Estudio; Área OCDE; Comité de Evaluación;
Declaración de Intereses y Objetivos de Estudio, así como Otros Beneficios que
posea el Postulante.
7.9.2. CURRICUTUM VITAE, disponible en formato electrónico.
7.9.3. COPIA DE tA CÉDUIA DE IDENTIDAD CHIIENA (por ambos lados).
7.9.4. COprA DEL GRADO ACADEMTCO DE LICENCIADO/A o TITUIO PROFESIONAT o
certificado de éstos, según corresponda.
7.9.5. CERTIFICADO DE CONCENTRAqÓN DE NOTAS DE PREGRADO, CI CUAI dEbCTá
incluir las calificaciones de todos los ramos cursados, tanto aprobados como
reprobados y/o convalidados, en escala de notas de 1 a7.
Si los estudios fueron realizados en Chile y contemplan una escala de notas dist¡nta
de!a7, deberá incluir un certificado emitido por la universidad donde realizó el
pregrado, en el cual se expliquen las equivalencias de las notas de pregrado.
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá incluir un certificado
emitido por la institución de educación superior, en que se expliquen las
equivalencias. Cuando la universidad NO emita certificado de equivalencias, ellla
postulante deberá presentar un cert¡ficado emitido por la universidad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certificado de equivalencia emitido por la
universidad chilena que imparte el Magíster.
Se entiende como equivalencia la conversión de cada una de las notas obtenidas
en el extranjero a escala de 1 a 7.
El caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de titulación para
licenciados o profesionales, deberá acompañar además todas las notas de los
estudios anteriores, expresados de la misma forma señala en los párrafos
precedente, según corresponda si éstos se realizaron en Chile o en el extranjero,
7.9.6. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO donde se exprese explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de egresados/as (debe expresarse
el número de egresados). En caso de NO contar con tal certificación deberá
presentarse un certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del numeral
4.7.L
7.9.7. CERTIFICADO EMITIDO POR tA UNIVERSIDAD en que conste la nota final obtenida
en el pregrado expresada en escala de notas de 1 a 7.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del numeral
4,7.2. Sin perjuicio de lo anterior, en reemplazo de este documento se considerará
 igualmente válida la presentación de algunos de los documentos señalados en los
numerales 7.9.4,7.9.5 y 7.9.6, si dicha nota aparece expresamente en algunos de
ellos, en escala de notas de 1 a 7.
Si los estudios realizados en Chile contemplan una escala de notas distinta deLa7,
deberá incluir un certificado emitido por la universidad donde realizó el pregrado,
en el cual se expliquen la equivalencia de la nota final obtenida en el pregrado.
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá incluir un certificado
emitido por la institución de educación super¡or, en que se explique la
equivalencia. Cuando la universidad NO emita certificado de equivalencia, el/la
postulante deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé
constanc¡a de esto y deberá presentar un certificado de equivalencia emitido por la
universidad chilena que imparte el Magíster. Se entiende como equivalencia la
conversión de la notafinal obtenida en el extranjero a escala de7 a7.
7.9.8. CARTA qUE ACREDITE QUE EtltA POSTULANTE está en PROCESO DE
POSTULACIóN FORMAL en caso de encontrarse postulando al Programa de
Magíster CARTA DE ACEPTACIÓN que demuestre que el postulante se encuentre
aceptado/a en el Programa de Magister. En ambos casos la carta debe serfirmada
por una autoridad oficial de la universidad respectiva y debe indicar la fecha de
inicio y duración de los estudios. Los/las postulantes que ya se encuentran
cursando estudios de Magíster, deberán entregar CERTIFICADO DE ATUMNO
REGUTAR VIGENTE que incluya la fecha de inicio de los estudios y duración del
programa.
7.9,9. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de Magíster en
Chile, deberán entregar CERTIFICADO EMITIDO POR tA UNIVERSIDAD EN DONDE
SE DETALIEN tAS CAIIFICACIONES obtenidas hasta el momento de la postulación.
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido calificaciones,
deberá acreditarse el desempeño académico del estudiante mediante certificación
oficial emitida por el Tutor, Director de Programa de Magíster o Decano de
Facultad en donde se desarrollan los estudios de Magíster.
7.9.10. COPIA DE tA MAttA CURRICULAR DEt PROGRAMA DE ESTUDIOS DE MAGISTER,
7.9.11. DOS CARTAS DE REFERENCIA CONFIDENCIAL según formato preestablecido por
CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación en
línea, el correo electrónico de las personas que realizarán las referencias, las cuales
recibirán automáticamente una notificación en sus correos electrónicos
solicitándoles enviar una carta de referencia confidencial. El correo incluirá una
dirección (URL) donde se deberá completar la carta de referencia confidencial y
enviar a través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por
correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a
través del sistema de postulación en línea si su referente ha remitido a CONICYT la
señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias
antes de registrar las respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es
de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas
en los plazos señalados en el numeral 16.2 de estas bases. Se entiende por
confidencial el hecho que dicha carta de referencia no puede ser conocida por el
postulante, a menos que el recomendador lo autorice.
 7.9.12, CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, sólo en el
caso de postulantes extranjeros con permanencia definitiva. Este documento es
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se
encuentra VIGENTE.
7.9.13. PATROCINIO OFICIAL DE LA INSTITUCIÓN a la que pertenece el/la postulante
EMtTtDO POR Et JEFE/A SUPERIOR DEt SERVICIO, según formato preestablecido
disponible en el sistema de postulación en línea, el cual debe señalar:
7.9.L3.t. Que los estud¡os que pretende efectuar el/la postulante, se relacionan
con las funciones propias de la institución (ver numeral a.3), y además,
7.9.13.2. Que la institución cumplirá con la obligación de mantener las
remuneraciones asignadas al postulante mientras este realice sus
estudios de magíster(ver numeral 4.5)
7.9.14, DECRETO O RESOLUOóN DE NOMBRAMIENTO QUE ACREDITE tA CATIDAD DE
FUNCIONARIO PÚBLICO con certificación de su visencia expedido por el/la Jefe/a
de Personal del Servicio respectivo. (original o copia legalizada) (ver numeral 4.2)
7.9.15. CERTIFICADO DE INFORMACIóN LABORAL, emitido por la unidad de recursos
humanos de la institución empleadoraf indicando ANTIGÜEDAD EN LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (ver numeral 4.4). En caso de no completar dos
años en la institución patrocinadora se deberá adjuntar un certificado de la/s
entidades anteriores con el objeto de comprobar la antigüedad mínima exigida
7.9.15. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al momento de enviar
su postulación en el Sistema de Postulación el Línea.
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los
certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado, Copia del grado académico,
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de egreso de pre-
grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar
documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el Consejo Superior de Educación,
según corresponda.
7.L0. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así lo declare,
podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser reemplazados por
ningún otro:
7.10.1. COPIA DE CERTIFICADO DE POSTGRADO.
7.10.2. CERT¡FICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE POSTGRADO, IAS CAI|f¡CACiONES
deberán ser acreditadas según el formato indicado en el numeral 7.9.5.
7.10.3. DECLARAC!ÓN SIMPTE CUANDO EtlLA POSTUTANTE DECTARE PERTENECER A
'Para efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la instituc¡ón empleadora, existirá un formato
preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, sin perjuic¡o de que dicho documento puede ser elaborado
directamente por dichas dependencias.
9
 UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
7.10.4. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de
Registro Civil e ldentificación, para postulantes que declaren poseer algún grado de
discapacidad.
7.10.5. DECLARAC!óN JURADA ANTE NOTARIO PÚBUCO para aquellos postulantes que
declaren residir en regiones distintas a la metropolitana.
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo
estipulado en el numeral 9.5, deberán presentar los documentos señalados en los numerales 7.10,3,
7.IO.4 y /o 7.10.5, según corresponda.
8. EXAMEN DE ADMISIBITIDAD DE tAS POSTUTACIONES
8.1.
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificara si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, las
condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases,
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario serán
declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as postulantes
deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CON|CYTjuzgue necesarios durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante
el período en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos y/o
condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o declaración falsa de
cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos
solicitados o que la documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos, desde la postulación hasta la
retribución y termlno de la beca, cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar
datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas y/o propias, sin la debida citación del
nombre del(de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior,
incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenido por comunicación
privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares. Se entiende por
copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o
párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones del(de la)
autor(a), dar una impresión equívoca al lector respecto de la autoría o que la información
que se presenta es nueva y no producto de trabajos anteriores, en el caso de incluir
referencias a trabajos propios, sin que el factor determinante sea el número de palabras
8.3.
8.2.
8.4.
8.5.
t0
 copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título,
introducción, métodos, hipótesis, etc.). No se considera para este efecto, el uso de frases
de uso general que no induzcan a error al lector. En la postulación, todo texto, párrafos o
frases textuales provenientes de una referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as)
como propias- debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de
referencias. Las postulaciones presentadas que incurran en esta falta o no presenten la
información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUACIóN Y SELECCIóN.
9.1.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en el presente
decreto, así como en las respectivas bases concursales, serán sometidas a un proceso de
evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el numeral 9.5.
Este procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de estudios
pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por académicos expertos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y privado, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- área OECD y
comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité de Evaluación
determinar en definitiva a qué área corresponde.
Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones,
conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por CONICYT, y elaborarán
una nómina de seleccionados, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales,
para la consideración de Consejo Asesor de Selección.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios:
Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que corresponda una
puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios:
9.6.1 Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región Metropolitana (0,1
puntos).
9.6.2 Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.2.
9.3.
9.4.
9.5.
9.6.
CRITERIO
PONDERACIÓN
Antecedentes académicos
25%
Trayectoria académica y/o laboral del/de la postulante
30%
Objetivos de estudio en que ellla candidato/a funda su
postulación
25%
Calidad del programa de postgrado, contribución del
de postgrado al desarrollo académico/profesional del
postulante; así como la contribución al desarrollo del
programa
pa rs.
20%
l1
 9.6.3 Discapacidad física (0,1 puntos).
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los Comités por
área, propondrá el listado final de los seleccionados a CONICYT, adjudicándose las becas a
través del correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se consideran la
disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la
excelencia académica de los postulantes.
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada trayectoria
nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano
avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem. El quórum mínimo del Consejo
para efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el quórum para los
acuerdos será de la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá eUla
Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos.
En caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a las
reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como sus representantes. La
designación del este Consejo será mediante acto administrativo emitido por CONICYT.
10. ADJUDICACIóN Y NOTIFICAOÓN DE RESUTTADOS
10.1.
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la revisión de las etapas
previas a la dictación del acto administrativo de adjudicación del concurso, con el objeto de
certificar que éstas se ajustaron a las presentes bases.
CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria ex¡stente. No obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados
quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos
programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
Asimismo, dicha resolución deberá dejar expresa constancia que aquellos adjudicados que
presenten alguna de las incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se
otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del
conven¡o.
Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al ordenamiento jurídico
vigente, CONICYT notificará los resultados por carta certificada a quienes hayan sido
seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma
dentro de un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la notificación de los
resultados. En el caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el
plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anteriory por razones de eficiencia, a
los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el correo electrónico
señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía
para proceder a la firma de convenio.
Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no seleccionados
y a los declarados fuera de bases, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente.
Este concurso no contempla lista de espera.
10.2,
9.7.
9.8.
10.3.
10.4.
10.5.
t2
 10.6.
10.7.
10.8.
11. FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán :
Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT (www.conicyt.cl).
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a
una próxima convocator¡a de ésta u otra beca admin¡strada por CONICYT.
Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla la Ley N"
19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece,
para lo cual deberá tener presente que:
o
a
a
Comunicados los resultados del concurso a todos los part¡cipantes, éstostendrán un plazo de 5
días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N' 19.880, deberán
presentarse ante el Presidente de coNlcYT y deberán contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las
notificaciones.
Los hechos, razones y pet¡ciones en qué consiste la solic¡tud.
Lugar y fecha.
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de
reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se encuentre
mediante fi rma electrónica avanzada.
El órgano admin¡strativo alque se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entend¡éndose que éstos tienen
todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo
manifestación expresa en contrar¡o. El poder deberá constar en escritura pública o documento
orivado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N'551, Providenc¡a, Santiago (de
lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentac¡ón de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá
efectuarse a través de www.conic¡.cl/oirs.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Lev N' 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al 30 de agosto del 2013, donde
se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los beneficios que correspondan, los
derechos y obl¡gaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de
Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En é1, los becarios se
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del
grado académico de Magíster. Lo anter¡or incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
l3
 11.5. lmportante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien sus
estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin
efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
Antes, durante y con poster¡oridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total cumplimiento de
las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como
el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara
sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de Magíster, CONICYT
tomara conocim¡ento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados
mediante ejecución del pagaré.
12. OBUGACIONES DEt/tA BECARTO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
lt.2.
11.3.
LL.4,
t2.L.
12.2.
t2.3.
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
¡nherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una
cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del
monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado
al adjudicatario previamente a la firma del convenio.
Presentar carta de aceptación del programa de Magister en el caso de aquellos
adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban en proceso de admisión a la
universidad. Este documento debe ser firmado por una autoridad oficial de la universidad y
debe indicar la fecha de inicio y término de los estudios estipulando día/mes/año (Original
o copia legalizada).
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de Capital
Humano Avanzado estime necesaria.
Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2013.
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, debiendo
informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo máximo de 10 días
hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá
realizarse por causa debidamente justificada, en caso contrario CONICYT determinará
fundadamente si declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada'
Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En caso que
el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término
anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán condición
necesaria para la renovación anual de la beca.
14
 I2.4. 
Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual deberá
oresentar a CONICYT:
12.4.1. Informe de actividades académicas, según formato CONICYT.
L2.4.2. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas
en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre.
12,4.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago de sus
beneficios y solicitará término anticipado de su beca.
t2.5. 
Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal cumplimiento de las
obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, determine fundadamente si suspende
la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de
seis meses. El becario deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones
que lo limiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación oficial de
su universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa.
L2.6. Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de Magister y
copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) meses contados desde el término
de la beca de Magíster.
12,7, En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo los
benef icios, ellla becario/a deberá :
12.7.1. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a TRES (3) meses.
12.7.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa de
postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder los
SEIS (6) meses durante todo el período de la beca de Magíster.
12.8. lncluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una glosa que
indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por CONICYT e indicando:
CONICYT-PCHA/Magíster Nacional/año - folio.
L2.9. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos
correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
L2.tO. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el numeral 13 de las
presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los adjudicados y/o
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar cambios de universidad,
programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre
otras.
l5
 13. RETR!BUC!óN
13.1.
Participar Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca, en procesos de
promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT,
por el mismo plazo de duración de la beca.
Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en el Sector Público y
preferentemente en la región del país en que desempeñaba sus labores al momento de la
postulación, a lo menos por un período igual al doble de aquel que duró el programa de
magíster, lo cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT.
Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo patrocinó, continuarán
percibiendo los beneficios de la beca; sin perjuicio que al término de la misma
necesariamente deberán desempeñarse en el Sector Público, en conformidad con el
párrafo precedente.
t3.2.
SANCIONES.
L4.t.
El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados en las bases
concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, facultará a CONICYT para
suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y proceder en
conformidad con el numeral14.2 de la presentes bases.
CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio
de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de
los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan,
abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes.
15. INTERPRETAqÓN DE tAS BASES
15.1.
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de estas
bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
15.2, Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del presente
concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y
se publicarán en www.conicyt.cl.
16. CONVOCATORIA, PTAZOS Y DIFUSIóN
16.1.
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en las
páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea
estarán disponibles en las páginas www.conicyt.cl.
fecha
74.2.
16.2. 
El proceso de postulación se llevara a ca bo en las s¡suientes techas
Publicación de Bases e inicio proceso de postulación
27 de noviembre 2012.
Fin plazo recepción postulaciones en línea
09 de enero2013. 14.00 horas (Hora continental de
Chilel.
Fin plazo recepción cartas de recomendación
09 de enero2013. 14.00 horas (Hora cont¡nental de
Chile).
t6
 16.3. Las consultas a través de la Oficina de lnformaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de
CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 26 de diciembre de 20L2, a las 14:00 horas
(hora continental de Chile).
17. !NFORMAqóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador Ns 379 -389, Providencia (Lunes a viernes de 09:00 a
14:00 horas.).
t7
  
 
 
 
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS  
DEL SECTOR PÚBLICO  
 
AÑO ACADÉMICO 2013 
 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y 
TECNOLÓGICA – CONICYT 
 
 
 
 
1. 
OBJETIVO ................................................................................................ 3 
2. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
3. 
DURACIÓN ............................................................................................... 3 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .................................................................. 4 
5. 
INCOMPATIBILIDADES .............................................................................. 5 
6. 
BENEFICIOS ............................................................................................. 5 
7. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO .................................................................... 6 
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ................................ 10 
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ................................................. 11 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ..................................... 12 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. ............................................................................. 14 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .......................................................... 15 
13. 
RETRIBUCIÓN ........................................................................................ 16 
14. 
SANCIONES. .......................................................................................... 16 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 17 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ...................................................... 17 
17. 
INFORMACIÓN ....................................................................................... 17 
 
 
 
  
 
2 
 
1. OBJETIVO 
La BECA DE BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO 
tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios de 
Magíster a funcionario/as de la Administración del Estado en áreas prioritarias de 
la administración pública relacionadas, directa o transversalmente, con Gerencia, 
Gestión Pública y Modernización del Estado, e impartidos por universidades 
chilenas en programas acreditados en conformidad con la Ley Nº 20.129  hasta 
por un plazo máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a 
al programa de estudios. 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada 
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 
que modifica al Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de 
Educación y en las presentes bases concursales. 
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, 
formados por académicos expertos del área de estudios pertinente, 
dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las 
postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el 
Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al Decreto Supremo N° 
335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina entregará una 
propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que presenten 
excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes 
finales. 
 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a 
los puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los 
Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de 
los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará 
conformado por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria 
y reconocido prestigio quienes actuarán ad honorem. 
 
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que 
modifica al Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de Educación y 
en las presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a 
efectos de obtener los beneficios que la misma comprende. Previo a la 
firma del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo 
por acto administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
  
 
3 
 
3. DURACIÓN 
 
3.1. 
La duración de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL 
SECTOR PÚBLICO será de carácter anual, renovable hasta un máximo de 
2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario al 
Programa de MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del 
becario en el programa respectivo. 
 
3.2. 
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la 
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo 
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el numeral 12.4. 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR 
PÚBLICO deberán cumplir los siguientes requisitos: 
 
4.1. 
Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, o un título profesional cuyo 
nivel  y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para 
obtener el grado de licenciado, otorgados por instituciones de educación 
superior chilenas o extranjeras, con una duración mínima de 8 semestres 
lectivos cursados en el caso de licenciatura y 10 semestres lectivos 
cursados en caso de título profesional. 
 
4.2. 
Tener las calidad de funcionario de planta o a contrata de algún 
escalafón directivo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de 
alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el inciso segundo 
del artículo 1° de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de bases 
generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL. N°1/Ley 19.653, lo cual 
se acreditará mediante el correspondiente Decreto o Resolución de 
nombramiento, con certificación de vigencia expedido por el/la Jefe/a de 
Personal del Servicio respectivo. Se excluye el personal regido por la Ley 
Nº15.076, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley 
Nº 19.595. 
 
4.3. 
Contar con certificación expedida por el Servicio en el cual se 
desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar 
el/la postulante, son de aquellos que se relacionan con las funciones 
propias de la institución a la cual pertenece el/la interesado/a. 
 
4.4. 
Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al 
menos dos años de antigüedad en el sector público. 
 
4.5. 
Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece el/la 
postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución 
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su 
  
 
4 
 
remuneración mientras se realicen los estudios de conformidad 
con las normas legales vigente. 
 
4.6. 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la 
calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado 
en conformidad con la ley Nº 20.129 e impartido por una universidad 
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes 
del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister 
y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado 
mediante una carta del programa en cuestión. 
 
4.7. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.7.1. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 
5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.7.2. Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que 
la documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término 
anticipado de la misma, según corresponda. 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL 
SECTOR PÚBLICO: 
 
5.1. 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad 
de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para 
cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado 
académico.  
 
5.2. 
Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior.  
 
5.3. 
Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan 
compromisos 
pendientes 
o 
deudas 
actualmente 
exigibles 
con 
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin 
perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan 
compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una 
beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por 
el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFLN°1, de 1999, del Ministerio de 
Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), sólo 
cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa 
autorización de CONICYT. 
  
 
5 
 
 
Con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas 
de las incompatibilidades señaladas precedentemente u otro impedimento de 
carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del 
sector público. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación 
de su beca.  
 
6. BENEFICIOS 
 
6.1. 
Los 
beneficios 
que 
comprende 
la 
BECA 
DE 
MAGÍSTER 
PARA 
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, son los siguientes: 
 
6.1.1. 
Asignación anual, equivalente al total del costo de matrícula y 
arancel del/de la becario/a. Esta asignación se pagará contra 
factura directamente a la universidad. Esta asignación será 
renovable anualmente previa acreditación de la permanencia del 
becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.1.2. 
Aporte anual la adquisición de libros y demás materiales por un 
máximo de $206.000.-  
 
6.1.3. 
Pago de gastos de traslado, cuando corresponda, hasta la suma 
de $257.500.- al año. 
 
6.2. 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios 
señalados 
precedentemente 
serán 
renovables 
anualmente 
previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de 
estudio. 
 
6.3. 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con 
otra beca del sector público. 
 
6.4. 
Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1. 
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la 
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el 
convenio de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de 
adjudicación del concurso.  
 
6.4.2. 
Para aquellos becarios que continúen estudios, los beneficios de la 
beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del 
concurso. 
 
 
  
 
6 
 
6.5. 
Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a  
la total tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le 
asigna la beca. 
 
 
6.6. 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los 
depósitos 
correspondientes. 
La 
cuenta 
bancaria 
debe 
estar 
exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son 
posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera 
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro 
banco. 
 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica 
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
7.3. 
Cada documento  solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en 
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.4. 
Una vez recibidas las cartas de referencia confidencial y/o la postulación 
en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos 
antecedentes y/o documentos. 
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o 
de las postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no 
podrá postular, simultáneamente a otro concurso del Programa de 
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria 
se encuentre vigente, hasta que los resultados del presente concurso 
hayan sido publicados. En caso contrario será declarado declarada fuera 
de bases de la última postulación ingresada a CONICYT. 
 
7.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se 
consideran 
indispensables 
para 
dejar 
constancia 
indubitable 
del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene 
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos  
 
 
  
 
7 
 
y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen 
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados 
por ningún otro. 
 
7.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones 
establecidas durante el proceso de postulación será considerará causal 
para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
 
7.9. 
Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1. FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico. En este formulario se incluye: Información de la 
Institución y Programa de Estudio; Descripción del Programa de 
Estudio; Área OCDE;  Comité de Evaluación; Declaración de 
Intereses y Objetivos de Estudio, así como Otros Beneficios que 
posea el Postulante. 
 
7.9.2. CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
7.9.3. COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA (por ambos 
lados). 
 
7.9.4. COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A o 
TITULO 
PROFESIONAL 
o 
certificado 
de 
éstos, 
según 
corresponda. 
 
7.9.5. CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
PREGRADO, el cual deberá incluir las calificaciones de todos los 
ramos 
cursados, 
tanto 
aprobados 
como 
reprobados 
y/o 
convalidados, en escala de notas de 1 a7. 
 
Si los estudios fueron realizados en Chile y contemplan una escala 
de notas distinta de 1 a 7, deberá incluir un certificado emitido por 
la universidad donde realizó el pregrado, en el cual se expliquen 
las equivalencias de las notas de pregrado. 
 
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá 
incluir un certificado emitido por la institución de educación 
superior, en que se expliquen las equivalencias. Cuando la 
universidad NO emita certificado de equivalencias, el/la postulante 
deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé 
constancia de esto y deberá presentar un certificado de 
equivalencia emitido por la universidad chilena que imparte el 
Magíster.   
 
Se entiende como equivalencia la conversión de cada una de las 
notas obtenidas  en el extranjero a escala de 1 a 7. 
 
  
 
8 
 
El caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de 
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar 
además todas las notas de los estudios anteriores, expresados de 
la misma forma señala en los párrafos precedente, según 
corresponda si éstos se realizaron en Chile o en el extranjero.  
 
7.9.6. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO donde se exprese 
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total 
de egresados/as (debe expresarse el número de egresados). En 
caso de NO contar con tal certificación deberá presentarse un 
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal 
indicador. 
 
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el 
cumplimiento del numeral 4.7.1 
 
7.9.7. CERTIFICADO EMITIDO POR LA UNIVERSIDAD en que conste 
la nota final obtenida en el pregrado expresada en escala de notas 
de 1 a 7.  
 
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el 
cumplimiento del numeral 4.7.2. Sin perjuicio de lo anterior, en 
reemplazo de este documento se considerará igualmente válida la 
presentación de algunos de los documentos señalados en los 
numerales 
7.9.4, 
7.9.5 
y 
7.9.6, 
si 
dicha 
nota 
aparece 
expresamente en algunos  de ellos,  en escala de notas de 1 a 7. 
 
Si los estudios realizados en Chile contemplan una escala de notas 
distinta de 1 a 7, deberá incluir un certificado emitido por la 
universidad donde realizó el pregrado, en el cual se expliquen la 
equivalencia de la nota final obtenida en el pregrado. 
 
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá 
incluir un certificado emitido por la institución de educación 
superior, en que se explique la equivalencia. Cuando la 
universidad NO emita certificado de equivalencia, el/la postulante 
deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé 
constancia de esto y deberá presentar un certificado de 
equivalencia emitido por la universidad chilena que imparte el 
Magíster.  Se entiende como equivalencia la conversión de la nota 
final obtenida  en el extranjero a escala de 1 a 7. 
 
7.9.8. CARTA QUE ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está en 
PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL en caso de encontrarse 
postulando al Programa de Magíster CARTA DE ACEPTACIÓN 
que demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a en el 
Programa de Magister. En ambos casos la carta debe ser firmada 
por una autoridad oficial de la universidad respectiva y debe 
  
 
9 
 
indicar la fecha de inicio y duración de los estudios. Los/las 
postulantes que ya se encuentran cursando estudios de Magíster, 
deberán 
entregar 
CERTIFICADO 
DE 
ALUMNO 
REGULAR 
VIGENTE que incluya la fecha de inicio de los estudios y duración 
del programa. 
 
7.9.9. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de 
Magíster en Chile, deberán entregar CERTIFICADO EMITIDO 
POR LA UNIVERSIDAD EN DONDE SE DETALLEN LAS 
CALIFICACIONES obtenidas hasta el momento de la postulación. 
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido 
calificaciones, deberá acreditarse el desempeño académico del 
estudiante mediante certificación oficial emitida por el Tutor, 
Director de Programa de Magíster o Decano de Facultad en donde 
se desarrollan los estudios de Magíster. 
 
7.9.10. COPIA DE LA MALLA CURRICULAR DEL PROGRAMA DE 
ESTUDIOS DE MAGÍSTER. 
 
7.9.11. DOS CARTAS DE REFERENCIA CONFIDENCIAL según 
formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán 
ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo 
electrónico de las personas que realizarán las referencias, las 
cuales recibirán automáticamente una notificación en sus correos 
electrónicos 
solicitándoles 
enviar 
una 
carta 
de 
referencia 
confidencial. El correo incluirá una dirección (URL) donde se 
deberá completar la carta de referencia confidencial y enviar a 
través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte 
papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT 
así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico. 
Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de 
postulación en línea si su referente ha remitido a CONICYT la 
señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes soliciten 
las 
referencias 
antes 
de 
registrar 
las 
respectivas 
casillas 
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de 
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los 
plazos señalados en el numeral 16.2 de estas bases. Se entiende 
por confidencial el hecho que dicha carta de referencia no puede 
ser conocida por el postulante, a menos que el recomendador lo 
autorice. 
 
7.9.12. CERTIFICADO 
DE 
VIGENCIA 
DE 
PERMANENCIA 
DEFINITIVA EN CHILE, sólo en el caso de postulantes 
extranjeros con permanencia definitiva. Este documento es 
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional y 
debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
 
  
 
10 
 
7.9.13. PATROCINIO OFICIAL DE LA INSTITUCIÓN a la que 
pertenece el/la postulante EMITIDO POR EL JEFE/A 
SUPERIOR DEL SERVICIO, según formato preestablecido 
disponible en el sistema de postulación en línea, el cual  debe 
señalar: 
 
7.9.13.1. 
Que los estudios que pretende efectuar el/la 
postulante, se relacionan con las funciones propias de la 
institución (ver numeral 4.3), y además, 
 
7.9.13.2. 
Que la institución cumplirá con la obligación de 
mantener las remuneraciones asignadas al postulante 
mientras este realice sus estudios de magíster(ver 
numeral 4.5) 
 
7.9.14. DECRETO 
O 
RESOLUCIÓN 
DE 
NOMBRAMIENTO 
QUE 
ACREDITE LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PÚBLICO con 
certificación de su vigencia expedido por el/la Jefe/a de Personal 
del Servicio respectivo. (original o copia legalizada) (ver numeral 
4.2) 
 
7.9.15. CERTIFICADO DE INFORMACIÓN LABORAL, emitido por la 
unidad de recursos humanos de la institución empleadora1, 
indicando ANTIGÜEDAD EN LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
(ver numeral 4.4). En caso de no completar dos años en la 
institución patrocinadora se deberá adjuntar un certificado de la/s 
entidades anteriores con el objeto de comprobar la antigüedad 
mínima exigida  
 
7.9.16. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega 
al momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación 
el Línea.  
 
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda 
obtener uno o más de los certificados solicitados en la universidad donde 
realizó el pregrado,  Copia del grado académico, Certificado de Concentración 
de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de egreso de pre-grado, debido 
al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá 
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el 
Consejo Superior de Educación, según corresponda. 
 
7.10. 
Documentos 
de 
Postulación 
Opcionales: 
Adicionalmente, 
el 
postulante 
que 
así 
lo 
declare, 
podrá 
presentar 
los 
siguientes 
documentos, los cuales no pueden ser reemplazados por ningún otro: 
                                                 
1Para efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la institución empleadora, existirá un formato 
preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, sin perjuicio de que dicho documento puede ser elaborado 
directamente por dichas dependencias. 
  
 
11 
 
 
7.10.1. COPIA DE CERTIFICADO DE POSTGRADO. 
 
7.10.2. CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
POSTGRADO, las calificaciones deberán ser acreditadas según el 
formato indicado en el numeral 7.9.5. 
 
7.10.3. DECLARACIÓN 
SIMPLE 
CUANDO 
EL/LA 
POSTULANTE 
DECLARE PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de 
los apellidos del/de la postulante, no se determine la pertenencia a 
una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un 
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
7.10.4. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado 
de discapacidad. 
 
7.10.5. DECLARACIÓN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO para 
aquellos postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
metropolitana. 
 
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje 
final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los 
documentos señalados en los numerales 7.10.3, 7.10.4 y/o 7.10.5, según 
corresponda. 
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad 
en el cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período 
en que se esté percibiendo la beca. 
  
 
12 
 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de 
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la 
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la 
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
8.5. 
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos, desde la postulación 
hasta la retribución y termino de la beca, cualquier conducta 
inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial 
de obras ajenas y/o propias, sin la debida citación del nombre del(de la) 
autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, 
incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenido por 
comunicación privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo 
revisión por pares. Se entiende por copia sustancial la coincidencia 
esencial o fundamental que involucre una copia de frases o párrafos que 
induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones del(de la) 
autor(a), dar una impresión equívoca al lector respecto de la autoría o 
que la información que se presenta es nueva y no producto de trabajos 
anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos propios, sin que el 
factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del 
manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, 
métodos, hipótesis, etc.). No se considera para este efecto, el uso de 
frases de uso general que no induzcan a error al lector.  En la 
postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una 
referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como propias- debe 
estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias. 
Las postulaciones presentadas que incurran en esta falta o no presenten 
la información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de 
bases. 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones 
establecidos en el presente decreto, así como en las respectivas bases 
concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de conformidad 
a los criterios de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este 
procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de 
estudios pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por 
académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes al 
sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
 
9.2. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que 
sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será 
facultad del Comité de Evaluación determinar en  definitiva a qué área 
corresponde. 
  
 
13 
 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes 
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, 
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la 
consideración de Consejo Asesor de Selección.  
 
9.4. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de 
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.  
 
9.5. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios: 
 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
Antecedentes académicos 
25% 
Trayectoria académica y/o laboral del/de la 
postulante 
30% 
Objetivos de estudio en que el/la candidato/a funda 
su postulación 
25% 
Calidad del programa de postgrado, contribución 
del programa de postgrado al desarrollo 
académico/profesional del postulante; así como la 
contribución al desarrollo del país. 
20% 
 
9.6. 
Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que 
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes 
criterios: 
9.6.1 Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
9.6.2 Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos). 
9.6.3 Discapacidad física (0,1 puntos). 
9.7. 
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas 
por los Comités por área, propondrá el listado final de los seleccionados 
a CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto 
administrativo. Para definir esta selección se consideran la disponibilidad 
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la 
excelencia académica de los postulantes. 
 
9.8. 
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas 
de formación de capital humano avanzado e investigación, quienes 
actuarán ad honorem.  El quórum mínimo del Consejo para efectos de su 
funcionamiento será de cinco de sus miembros y el quórum para los 
  
 
14 
 
acuerdos será de la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de 
empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá 
derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o 
impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a las 
reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como sus 
representantes. La designación del este Consejo será mediante acto 
administrativo emitido por CONICYT. 
 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. 
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la 
revisión de las etapas previas a la dictación del acto administrativo de 
adjudicación del concurso, con el objeto de certificar que éstas se 
ajustaron a las presentes bases.  
 
10.2. 
CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del 
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de 
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la 
condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a 
concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas 
de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
 
Asimismo, dicha resolución deberá dejar expresa constancia que aquellos 
adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades establecidas 
en las presentes bases, se otorgará la beca condicionada al cese de 
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.  
 
10.3. 
Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por 
carta certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una 
beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo 
de diez (10) días hábiles, contados desde la notificación de los 
resultados. En el caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su 
aceptación en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la 
beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin 
perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las 
seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el correo 
electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar 
la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.  
 
10.4. 
Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes 
no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
10.5. 
Este 
concurso 
no 
contempla 
lista 
de 
espera. 
 
 
  
 
15 
 
10.6. 
Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de 
CONICYT (www.conicyt.cl).  
 
10.7. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán 
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca 
administrada por CONICYT. 
 
10.8. 
Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que 
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y 
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener 
presente que: 
 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N° 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o 
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud 
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
• 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para 
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa 
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o 
documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves 
entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma 
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de 
www.conicyt.cl/oirs. 
 
  
 
16 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios 
de certificación de dicha firma. 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO. 
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
11.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al 30 de 
agosto del 2013, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, 
los beneficios que correspondan,  los derechos y obligaciones de las 
partes, la fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así como 
la fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios se 
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la 
obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios.  
 
11.2. 
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la 
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de 
becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, 
dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a 
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, 
como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del 
becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el 
fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato 
CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma del 
convenio.  
 
11.3. 
Presentar carta de aceptación del programa de Magister en el caso de 
aquellos adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban en 
proceso de admisión a la universidad. Este documento debe ser firmado 
por una autoridad oficial de la universidad y debe indicar la fecha de 
inicio y término de los estudios estipulando día/mes/año (Original o copia 
legalizada).  
 
11.4. 
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación 
de Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.5. 
Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el 
convenio y/o no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, 
caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación 
respecto de éstos/as. 
  
 
17 
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el 
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se 
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la 
misma. 
 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios 
de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se 
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. 
Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2013.  
 
12.2. 
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un 
plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. 
Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente 
justificada, en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si 
declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
12.3. 
Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de 
Magíster. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más  ramos, 
CONICYT deberá poner término anticipado a la beca y  solicitar la 
devolución de los montos entregados. 
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán 
condición necesaria para la renovación anual de la beca.  
 
12.4. 
Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para 
lo cual deberá presentar a CONICYT: 
 
12.4.1. Informe de actividades académicas, según formato CONICYT. 
 
12.4.2. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando 
año/semestre. 
 
12.4.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca. 
 
 
  
 
18 
 
12.5. 
Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, 
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el 
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El 
becario deberá acreditar mediante certificación médica formal las 
razones que lo limiten a realizar sus actividades académicas normales y 
documentación oficial de su universidad que apruebe la suspensión de 
los estudios por esta causa. 
 
12.6. 
Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico 
de  Magister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) 
meses contados desde el término de la beca de Magíster.  
 
12.7. 
En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.7.1. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a TRES 
(3) meses. 
 
12.7.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la 
señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el 
extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante todo el período 
de la beca de Magíster.  
 
12.8. 
Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, 
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados 
por CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Magíster Nacional/año - folio. 
 
12.9. 
Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de 
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder. 
 
12.10. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 13 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, 
autorizar cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, 
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1. 
Participar Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca,  en 
procesos de promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, 
cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo plazo de duración de la 
beca. 
  
 
19 
 
 
13.2. 
Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en el 
Sector Público  y preferentemente en la región del país en que 
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos por 
un período igual al doble de aquel que duró el programa de magíster, lo 
cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT. 
 
Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo 
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin perjuicio 
que al término de la misma necesariamente deberán desempeñarse en el 
Sector Público, en conformidad con el párrafo precedente. 
 
14. SANCIONES. 
 
14.1. 
El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos 
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin 
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera 
inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término 
anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y proceder 
en conformidad con el numeral 14.2 de la presentes bases. 
 
14.2. 
CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que 
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá 
a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos 
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen 
y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como 
a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de 
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes. 
 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido 
y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se 
suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
 
15.2. 
Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo 
del presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases 
para todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación 
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el 
Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas 
www.conicyt.cl. 
 
 
 
  
 
20 
 
16.2. 
El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio proceso de 
postulación  
27 de noviembre 2012. 
Fin plazo recepción postulaciones en 
línea 
09 de enero 2013. 14.00 horas (Hora 
continental de Chile). 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
09 de enero 2013. 14.00 horas (Hora 
continental de Chile). 
 
16.3. 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 26 
de diciembre de 2012, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia (Lunes a 
viernes de 09:00 a 14:00 horas.).” 
 
  
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER FUNCIONARIOS DEL SECTOR PÚBLICO AÑO 
ACADÉMICO 2013 
  
 
2 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
CONCURSO BECA DE MAGÍSTER FUNCIONARIOS DEL SECTOR PÚBLICO  
AÑO ACADÉMICO 2013 
 
 
 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la 
transparencia del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el 
proceso de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas 
de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – El/La postulante cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos – El/La postulante cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
BUENO – 3 puntos – El/La postulante cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
 
REGULAR – 2 puntos – El/La postulante cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto – El/La postulante no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
 
NO CALIFICA – 0 punto – El/La postulante no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluado/a debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. Antecedentes académicos y/o de formación profesional del/de la postulante. 
(Ponderación 55%) 
 
Sección 2. Objetivos de estudio en que el/la candidato/a funda su postulación. 
(Ponderación 25%) 
 
Sección 3. Calidad del Programa de Postgrado y su contribución al desarrollo 
académico/profesional del/de la postulante así como al desarrollo del país. (Ponderación 
20%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 
 
 
IV.-   RÚBRICAS 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL/DE LA 
POSTULANTE. (Ponderación 55% del total) 
 
1.1. 
Antecedentes académicos. (25%) 
1.1.1. Desempeño académico. (20%) 
Factores a considerar:  
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo año.  
3. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
4. Prestigio de la Universidad y programa de pregrado (listado de Universidades y programas 
acreditados por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
 
1.1.2. Desarrollo de actividades de docencia y de investigación. (5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. (Considerar las diferencias entre profesor ayudante, profesor auxiliar, 
profesor adjunto, profesor titular, etc.). 
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
3. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
4. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
5. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5 
 
1.2. 
Trayectoria y experiencia profesional del/de la postulante. (30%) 
1.2.1. Trayectoria profesional. (15%) 
Factores a considerar: 
 
1. Relación entre los estudios de postgrado que desea realizar y su trayectoria profesional. 
2. Trayectoria laboral del/de la postulante es consistente y orientada al servicio público. 
3. El/La postulante posee estudios complementarios y/o de profundización en áreas 
vinculadas a su desarrollo profesional. 
4. Interés del/de la postulante por el perfeccionamiento profesional, la calidad y relevancia 
de las actividades que haya realizado y su coherencia con su desarrollo profesional. 
 
1.2.2. Experiencia en el sector público. (15%) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades y roles que el/la postulante ha desempeñado en el sector público, y su 
relevancia para la institución en la que fueron realizados. 
2. La continuidad del/de la postulante tanto en los cargos como en las instituciones públicas 
en las que se ha desempeñado. 
3. Si el/la postulante desempeña actualmente o ha desempeñado funciones orientadas hacia 
la modernización y/o mejoramiento de la gestión en el sector público. 
4. El grado de responsabilidad del/de la postulante en dichas funciones. 
 
 
Sección 2. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN. (Ponderación 25% del total) 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante presenta una carta coherente, completa y clara entre motivaciones, 
trayectoria y el programa escogido. 
 
2.2. 
Objetivos de estudio. (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de magíster. 
 
2.3. 
Cartas de referencia del ámbito académico y/o profesional. (5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de las fortalezas 
y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como postgraduado. 
 
 
  
 
6 
 
Sección 3. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO. (Ponderación 20% del total) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación 
respectivo. 
 
 
