;
coNrRALoRiA ceftenÁL DE ue RepúBLrcA
ovlslót¡ ¡uníolcR
BDS 
CURSA CON ALCANCE LA RESO.
LUCION NO 153, DE 2015, DE LA
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTI.
oncró¡¡ crer.rrincr v recruoló-
GrcA (coNrcYT).
sANrAGo. 19. FtB 1o'013608
Esta Entidad de Control ha dado curso
a la resolución del epígrafe, mediante la cual se aprueban las bases y
formato tipo de convenios para el lll Concurso ldea en Dos Etapas del Fondo
de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico-FONDEF de CONICYT,
2016, por encontrarse ajustada a derecho, pero cumple con hacer presente
que no obstante lo establecido en el numeral lV.3 del pliego de condiciones,
la resolución que allí se indica tendrá el carácter de exenta de toma de razón,
solo en la medida que así corresponda de acuerdo con la resolución
N" 1.600, de 2008, de este Organismo, que fija normas sobre el particular,
sin perjuicio de lo dispuesto en leyes especiales.
Con el alcance que antecede se ha
tomado razón de la resolución del epígrafe.
Saluda atentamente a Ud.,
nil 4ü
JORGE BERMUDEZ SüO
Contalor General de la República
t\
ll\ f\ el sENoR
\ IDTRECTOR EJECUTTVO
/ I v\comrsróN NAcToNAL DE rNVESTrcAcróN crENTiFtcA y
4{f? 
,rEcNoLóolcr
,-/ ' 't 
PRESENTE
 {F
c0
órtttfli$
Cumisión l\lacionsl d* Inunstigación
t\t*cYT
hu
J¡lOc a
$/;*-'t*::ti
RAL
PA.ATH$
TRANSCRIPCION RECTIFICADA
2 I Dtc 2015
TRAIISCRIPCIOI{ RECTIFICADA
gt
f,,x
APRU
PARA
NVENIOS
III CONCURSO IDEA EN DOS ETAPAS DEL
DE. FoMENTo AL DESARRoLI_o clrrurÍnco
ICO-FONDEE DE CONICYT, 2016,
-,8-_
óruRrrcrRw. Í5$
lJ-919..rytq*-'
El Decreto supremo No 4gr/7r, er Decreto supremo No 9712015 y er ¿-a.r.-.:
Decreto No 1Bl09, todos del Ministerio de Educáción; la Ley No 20.798r'.ol rA
de Presupuestos der sector púbrico para er año 201{; ra nlsárucüÁ-i[tll (¿
1600 de 2008, de ra contraroría Generar de ra Repú6r¡cá; --- -- - ' v<r;Ii
CONSIDERANDO:
1.- La existencia del Fondo de Fomento al Desarrollo científico y
Tecnológico (FoNDEF) que tiene como objetivo fundamentar apoyar
el aumento de la competitividad de ros sectores económicos y de ra
eficiencia de los sectores sociares der país, mediante er
financiamiento no reemborsabre de proyectos específicos que
movilicen o perfeccio.nen la capacidad de investigac¡ón y d"rur.oilo,
transferencia tecnorógica, varoración de ra cieñcia y iecnotogía y
mejoramiento de gestión de ras personas jurídicas nacionares sin
fines de lucro que rearizan actividádes cientiricai v t"inorogi.ur.
2.- El memorándum_$! der programa FONDEF No 18604 l2ors de
2 de diciembre de 2015, mediañte er cuar se soricita iprobar ras
bases de| III CONCURSO IDEA EN DoS ETAPAS DEL FoNDo DE
FOMENTO AL DESARROLLO CrerurÍruco y rrcruor_éclcó_roruoEF DE
CONICYT, 2076,las que se adjuntan, acompañando Acta No 58 del
consejo Asesor FONDEF dondé éste aprueuá ras pr"r"nil. bases.
3.- El certificado de revisión de bases del Departamento de
Tecnologías y procesos, DTp, contenido en memorándum del
mencionado Departamento No 1609r/2015 que da cuenia der Visto
Bueno a éstas.
Offcl¡ra {¡e Pnrtc¡
i s El,|E l0t5
r,U:6 CAÜBRI'S G.
I $ El[E AU$
..}ivt*q I'Jht i Ll fr | D!üA
ttfr?i-í"ffi 3
-b\5 
.*FE
n r F[9. 2016
tri.:r:i* 1
Cb ñr nntrJr.; i A $ H, hi,crttAt
éiLCirg. gg' r'¡E1/\1"- ll[ .sls$
i 2 FÉ8 
,¿lliÉ
4'- El certificado de revisión de bases y convenios, de fecha 10 de
*fi:'o'" 
de 2015' o"' o"ouJ';fiit"oi" ^rOMAgóSriqN
ó coN nlcArubÉ'
R*EilRADo
$IN TF,AMITAR"
ffww i 
-?'l'iL¡i]I''ro
r 0 Fr:. ¿018
 5.- Correo Electrónico Programa de Atracción e] Inserción de fecha 11 de diciembre de 2015, donde se
señala la aprobación al Acceso al Programa Atfacción e Inserción de Capital Humano Avanzado (pAI)
de CONICYT, de las beneficiarias del presente foncurso.
6.- La aprobación que presta esta Dirección Ejpcutiva, respecto de estas bases y del formato tipo de
convenios respectivos y sus anexos, en virtud de las facultades que detenta en razón de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 49U7L y el Decreto Supremo No 97/2OL5, ambos del Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases de postulación
DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO
las que se transcriben a continuación:
Ndientes aI III CONCURSO IDEA EN DOS ETAPAS
Y TECNOLOGICO-FONDEF DE CONICYT, 20L6,
INICIO DE TMNSCRIPCIÓN DE LAS
.ANTECEDENTES
La investigación científica y tecnológica orientada
asociado un riesgo inherente. Parte de los
través de la ofefta de instrumentos de fomento a la investigación aplicada, que suele estar orientado a la oferta
de tecnología.
Para que se produzca el impacto buscado, es
rio vincular la oferta de tecnología con la demanda,
representada por entidades interesadas en los resu
de los procesos de investigación. Esta articulación se
dificulta porque en sus inicios, donde existe eli mayor riesgo, no existen elementos que reduzcan la
inceftidumbre' Asimismo, los tiempos de desarrollO de la I+D y las necesidades de las empres'as son disímiles.
Por ello, se necesitan mecanismos de puertas ágilqs que tempranamente muestren la viabilidad científica y de
mercado de la investigación aplicada.
Para mitigar el impacto de la incertidumbre sobre
dividir el proceso en etapas de investigación y d
proceso de desarrollo de I*D, se utiliza Ia estrategia de
breves. Cada una de estas etapas termina en la
generación de resultados intermedios o prototipos de productos o se¡vicios nuevos o mejorados que son los
obtener resultados con impacto económico y social tiene
científicos y tecnológicos son subsidiados por el Estado a
insumos para la etapa siguiente en la que se gr
aplicación final. Si los resultados de una etapa no
prototipos más cercanos y así sucesivamente hasta su
logran, se interrumpe el proceso acotándose así los riesgos
de los desarrolladores. En general, en la primera
se trabaja para lograr pruebas de concepto, pilotos o
simulaciones computacionales que permitan
nar la viabilidad inicial de la hipótesis científica y su uso y,
r lograr prototipos más cercanos a los productos y servicios
continuar en las etapas siguientes, con más I+D
propuestos, protegiendo adecuada y oportu
los resultados de la investigación, y estimando con menor
incertidumbre su potencial impacto económico o
t.
En la medida que se flnancia una primera etapa de
aplicada que produce una prueba de concepto
o un resultado piloto, se reduce el riesgo
y es más factible que las empresas e instítuciones
concurran al financiamiento del proyecto y le ot{rguen pertinencia, por ende, si se logran los resultados
esperados en esta primera etapa entonces se contirlúa con el proceso de investigáción en lá siguiente etapa.
INSTRUMENTO IDeA
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF lde CONICYT ha diseñado un instrumento de fomento a la
investigación aplicada denominado Investigación y Qesarrollo en Acción, el instrumento IDeA. Este instrumento
propone articular la vinculación necesaria entre ofefentes y demandantes de nuevas tecnologías para producir
¡mpactos a nivel económico, tecnológico y social, mldiante la reducción progresiva de la incetidumb.", ál riesgo
y la progresiva incorporación de los demandantes bfsada en los resultadoi obtenidos en cada etapa.
El instrumento IDeA apoyará financieramente proyectos de I+D aplicada con un fuerte componente científico,
que en un horizonte breve de tiempo obtengan fesultados que puedan convertirse en nuevos productos,
procesos o servicios, con una razonable probabilidbd de generación de impactos productivos, económicos y
sociales.
Para mejorar este potencial de impacto, es necesarip comenzar apoyando un importante número de proyectos,
descartando en el trayecto aquellos que no satisfac{n las expectativas iniciales y apoyando hasta el Rnaísolo a
los que van mostrando resultados intermedios pronlisorios.
Es por ello que FONDEF propone un instrumentg que apoye financieramente dos etapas consecutivas y
concatenadas. La primera etapa de Ciencia Apliclda, enfocada en proyectos de investigación apticaáá cuyo
resultado es un primer prototipo de un producto, prlceso o servicio, eñ que una hipótesis científica Ls verificada
a una escala pequeña o es validada mediante una pfueba de concepto para mostiar su potencial de aplicación.
2
 La segundo etapa de Investigación T
que apoya proyectos que a partir del resultado de la etapa
arrollo hacia la obtención de resultados que se encuentren
escalamiento progresivo en el desarrollo de la
implementación en el plano social, produciéndose un
Las siguientes bases dan cuenta de los requerlimientos para el III Concurso IDeA en Dos Etapas.
I DISPOSICIONESGENERALES
I.1 OBJETIVOS
I.1.1 Misión de FONDEF de CONICyT
FONDEF de CONICYT tiene por misión contribuir al
mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos,
empresas y otras instituciones en la real
de proyectos de investigación aplicada y de desarrollo
tecnológico de interés para el sector productivo u
al interés público.
L.L.z Objetivo del instrumento IDeA
El objetivo de este instrumento es:
Apoyar financieramente la ejecución de
potencial impacto económico y/o social,
plazos breves.
I.1.3 Objetivo de la etapa de Ciencia Apl
Apoyar proyectos de investigación científica y te<
obtención de resultados que alcancen un nivel
condiciones de laboratorio o pequeña escala.
1.1.4 Objetivo de la etapa de Investigación
Apoyar financieramente proyectos de investigación
previamente validado a nivel de prueba de concep
entífica y tecnológica que, partiendo de un resultado inicial
anterior continúan la investigación aplicada y el r
más próximos a su aplicación productiva o a
laboratorio, puedan llevarlo a un resultado de i
la aplicación definitiva.
Los proyectos de Ciencia Aplicada que logren
positivamente evaluados a su término, podrán op
través del instrumento Investigación Tecnológicá.
I.1.5 Definiciones
de la competitividad de la economía nacional y al
do la vinculación entre entidades de investigación,
rctos de investigación científica y tecnotógica, con
resultados sean obtenidos, evaluados y validados en
gica que planteen una hipótesis científica que sustente la
prueba de concepto, modelo o prototipo evaluados en
modelo o prototipo, en condiciones de pequeña escala o
lación aplicable evaluado en condicionei más cercanas a
rmplir exitosamente con lo propuesto y que resulten
a financiamiento para la continuidad de la investigación a
a) ROL DE CONICYT. La intervención de CONICTT en el presente Concurso será en calidad de INSTITUCIóru
EJECUTOM det Fondo de Fomento al Desarollo Científico y Tecnológico, 
"ñ áJAunü tamb¡én referido como
FONDEF.
b) FoNDo DE FOMENTO AL DESARROLLO cIENTÍFIco Y TEcNoLócIco, F6NDEF. Es el mecanismo de
financiamiento cuyos objetivos son: (1).el q{me¡tg de la competitividad de los sectores productivos del
país y el mejoramiento de la calidaá de vida de los chilenos mediante la apticación¡"-F;ü;á-, i"
tecnología, (2) el desarrollo de la capacidad lientífica y tecnotógica ñ;;t; 
liij 
r" vinculación entre ta
capacidad científica y tecnológica nacional vl tos reoúerimientós tecnotóliio! J" tur empresas y otras
entidades chilenas.
c) PRóYEcro. Es el proyecto de investiguijgn $ desarrollo presentado al III concurso IDeA en Dos Etapas
del Fondo de Fomento al Desarrollo ciéntífico'y Tecnológicb FoNDEF de coNICyr.
d) coNsEJo ASESOR,DE FoNDFf'. cuerpo colegiBdo, cuyas funciones generales son asesorar a coNICyT en
la definición de política.s científicas y tecnoló.gi$as óue áeban ser aplicadas por el F9NDEF y en la ejecución
de los recursos que asigna directamente a diclho Fondo la Ley de Éresupuestos áel sector público.
e) REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de ta beneficiaria. El
Representante Legal de la beneficiaria po{rá cambíar a su Representante Institucional. Tanto el
nombramiento como su cambio deberá ser clfmunicado mediante carta de dicho Representante Legal al
(o la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. lus responsabilidades y atribuciones serán establecidas en
el respectivo convenio de subsidio.
 i
0 coMITÉ DE AREA: Los comités de Área sonlórganos asesores de FoNDEF, integrados por profesionales
de alta calificación, experiencia y reconocimfenio en los ámbitos científico, tácnóiOgico v Oá""g;.i"r.;
un área o sector específico de la economí{, oue tiene como objetivo contr¡bu¡r a lograr la misión de
FONDEF
s)
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrádo por el Representante Legal de la beneficiaria. sus
responsabilidades y atribuciones serán esta
puede tener la calidad de Titular en cu
llamándose Director(a) Alterno(a), quien
ejercerlo el titular.
COMITÉ DIRECTIVO: Cuerpo colegiado co
beneficiarias y uno de cada empresa u otr
:cidas en el respectivo convenio de subsidio. El Director(a)
caso se le llamará Director(a) o la calidad de Alterno,
irá el cargo en caso de ausencia o imposibilidad de
tuido por un representante de la o las instituciones
h)
principal, cuya función será la de coordinar a
beneficiarias que participen en el proyecto.
i)
k)
EMPRESA O ENTIDAD ASOCIADA. Es ta
EMPRESA O ENTIDAD INTERESADA. Es Ia
, con o sin fines de lucro, cuyo giro está relacionado
con las actividades y resultados del
Estas entidades deberán demostrar su interés en el
proyecto mediante la presentación de ca
de interés, que acompañarán la postulación del proyecto.
si fuere necesario, comprometer y obten
Proyecto.
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA: Institución que
los proyectos presentados por más de una ins
respectivos representantes legales. Entre
nuevas orientaciones estratégicas del
las actividades y resultados del
financiamiento, esperando obtener un
en tiempo profesional o en especies
,entidad participante en el proyecto, nombrados por sus
funciones está: proponera sus representados y a CbrulCff
o; facilitar la obtención de los recursos compiometidos y,
recursos adicionales y pedir cuentas al Director(a) dei
Jicará los fondos asignados al proyecto. En el caso de
beneficiaria, una de ellas asumirá el rol de institución
, con o sin fines de lucro, cuyo giro está relacionado con
que participa en el mismo realizando aportes a su
o de sus resultados. Los aportes pueden ser monetarios,
Los derechos y deberes de las empresas y otras entidades
:n cada proyecto, en particular, la forma de participación
eberá considerarse explícitamente en la postülación; to¿o
ue hace referencia el párrafo segundo del punto VL1 de
' aportes incrementales los nuevos gastos en los que
as entidades asociadas, especialmente para la ejecución
recurso.s pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o
r específicamente para el proyecto.
especies o recursos, humanos o materiales, ya existentes
rdes asociadas, puestos a disposición del proyecto.
es una entidad diferente de la beneficiaria, que le
lidad principal por la transferencia de los resultados
de los productos o servicios en los que se utilizarán
vez concluido este. El mandante, además, es una entidad
mandante en su calidad de tal y como entidad asocia_
asociadas al proyecto deberán especificarse
de éstas en el desarrollo de la investigación
lo cual luego se consignará en el contrato a
estas Bases.
r.2
APORTES INCREMENTALES. Se entiende
incurran las beneficiarias y las empresas u
del proyecto, los que podrán consistir en
arrendados, o personas contratadas, todo
m)
n)
APORTES NO INCREMENTALES. Consisten
en las beneficiarias y empresas u otras
MANDANTE: En los proyectos de interés pú
otorga pertinencia al proyecto y tiene la reip
del Proyecto y por la masificación y/o sum
dichos resultados, durante su ejecución y ur
asociada al Proyecto. Los derechos y deberes
al proyecto se establecerán en el contrato a
ALCANCES y REQUrSrros DE LOS PROYECIOS
rf rdf tudnfe en su caiload de tal y como entidad asociada*
hace referencia et punto VI.1 de estas Bases 
ffi%
H+ ,,.,
q&s¿
I.2.1 Tipos de proyectos
Etapa de Ciencia Aplicada
Los proyectos presentados a la etapa de ciencia flplicada del instrumento IDeA deberán ser proyectos de
investigación científica y tecnológica orientados a la oblención áe resultados al nivel de una prueba de concepto,
prototipo o modelo, los que deben ser obtenido¡ a nivel experimental o a pequeña escala. Estos resultados
deberán mostrar un potencial impacto socioeconómicó.
Etapa de Investigación Tecnológica 
I
Los proyectos adjudi.cados. en la étapa de cienc.ia lRpticaua, que manifiesten ínterés por un proyecto de
continuidad, de Investigación Tecnológica, al cumplirsp i, púib de ejecución, o en cuanto hayan alcanzado los
resultados propuestos, podrán preséntar una ,Rroduestá .¿e continuidad para la etapa de Investigación
Tecnológica, la que será evaluada en la forma aescrita en la sección III.2 ¿á1stai bases ..procedimiento de
Evaluación y Calificación de los proyectos,,.
En esta segunda etapa podrán postular proyectos de pos tipos:
 I
a) Proyectos Precompetitivos de Investiga.ción Te{nológica: Proyectos de investigación científica y tecnológica
cuyos resultados tienen como propósito genfrar innovaciones de productós, procesos o seryicios con
impacto en los mercados. 
I
Proyectos de Investigación Tecnológica de
tecnológica, cuyos resultados tienen como
osito generar innovaciones de productos, procesos o
chilena o de sectores importantes de ella y que además
b)
fundamentada en la formulación del
respaldo de una entidad Mandante, que
pertinencia a la propuesta.
L.2.2 Formulación y requisitos de tos
Etapa de Ciencia Aplicada
Los proyectos que postulen a la etapa de Ciencia
que se indican a continuación:
servicios destinados al beneficio de la
no puedan ser apropiablgs por agentes
Los objetivos señalados en el punto I.1.
Proponer la creación de un nuevo conocimien
prueba de concepto, modelo o prototipo.
El proyecto deberá definir y obtener un resul
mismo.
ejecución del proyecto y aseguren la tra
propuesta.
Público: Proyectos de investigación científica y
liv¡duales. Esta condición deberá ser rigurosamente
Los proyectos de interés público deberán contar con el
licada deberán cumplir todos y cada uno de los requisitos
cuya aplicabilidad debe ser obtenida, al menos, a nivel de
que sea verificable al término del plazo de ejecución del
y contar con la participación activa de empresas u otras
a)
b)
c)
d)
e)
0
s)
El proyecto procurará incorporar, bajo difen
tecnológ icos y/o u niversidades extra njáras con
Las activídades del proyecto y sus resultados
El director del proyecto deberá presentar una
miembro del equipo de trabajo del proyecto
El proyecto deberá incorporar cartas de apoyo
entidades, pública o privadas interesadas, esp
lmente tecnológicas, que contribuyan a una adecuada
tecnológica de sus resultados, dándole pertinencia a la
modalidades, la participación de expertos, centros
probada experiencia en la temática.
tener un impacto ambiental positivo o neutro.
aración simple de vinculación de su persona o cualquier
recto a copropietarios, socios o administradores de las
que participan en el proyecto junto con una declaración
a la continuidad, para el financiamiento de la etapa de
en la etapa de Ciencia Aplicada, utilizando los formatos
sitio web de FONDEF. Este informe deberá contener los
hipótesis científica y la obtención de un resultado a nivel
un dete¡minado producto o servicio nuevo o mejorado,
ña escala.
nicial obtenido a nivel de concepto, modelo o prototipo,
o, proponer un resultado de investigación aplicada y de
o mejorado, evaluado en condiciones cercanas a la
h)
i)
a)
b)
Es deseable la incorporación de nuevos
al equipo de trabaJo del proyecto.
Etapa de fnvestigación Tecnológica contin
de un proyecto Giencia Aplicada
empresas o de las otras entidades e
de duplicidad (proyecto no sea financiado por
El proyecto deberá ser enviado por el/los
en la plataforma de postulación para el co
El proyecto deberá tener un equipo mínimo de
y un investigador los cuales deben ser
plataforma de postulación.
Los proyectos Ciencia Aplicada que decidan postul
Investigación Tecnológica, deberán cumplir con los
Los objetivos señalados en el punto I.1.
Presentar un informe de los resultados
establecidos que se encuentran disponibles en
antecedentes que demuestren la validación de r
de prueba de concepto, modelo o prototipo
evaluados en condiciones de laboratorio o pr
c) El proyecto deberá, a partir de este resultado
validado a nivel de pequeña escala o labora
desarrollo del mismo producto o servicio n
aplicación definitiva.
¡s fondos públicos), según los formatos establecidos. ,/fr¡\
ntante legal/es de la (las) institución(es) beneficiaria(s),¿'.sY|¡ .',.'q)
Solo asíel proyecto se considerará recibido en ForuDÉÉ.'E ry/f '¿
estigación constituido por un director, un director alterno Wy
ados dentro del proyecto y aceptar su participación en la \.rn'.
d) Presentar una propuesta de actividades a des{rrollar en la etapa de Investígación Tecnológica, que le
permita, a partir de los resultados logrados er! la etapa de ciencia eplica¿ái alcanzar un resultado de
investigación aplicada y desarrollo oát mismol n¡odu&o o servicio, nuevo o mejorado, evaluado en
condiciones cercanas a la aplicación definitiva, friitizanao para lo antbrior, los iormatos establecidos que
se encuentran disponibles en el sitio web de FOñDEF.
e) El proyecto deberá incorporar como asociadas_aj empresas u otras entidades, públicas o privadas, que le
den pertinencia a la propuesta y aporten a su finbnciamiento.
fl) Fj"fl?I:,*:.?t:::j::1^1i:",.1-"i:.ll bajo direren["r ráJ"r'oades, ta participación de experros, centros
tecnológicos y/o universidades extranjáras con cfmprooaáá e"peii"*¡5 áñiJiu-rijt¡"u.
9l :T.:"ir1i{3oes del.provecto v tut ,urultaaos oe{erán ¿;;; un impacto ambientat positivo o neutro.
h) Debe resultar positivamente evaluado el proyectf en la revis¡ón de los antecedentes presentados.
 I
I.2.3 Entidades elegibles para recibir financiámiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios ¿e FOnOff, personas jurídicas nacionales sin fines de lucro,
incluidas universidades e instituciones de educación superior reconocidas por el Estado, institutos tecnológicos
y de.investigación y desarrollo, tanto públicos conlto privados, y otras instituciones que realicen actividádes
científico-tecnológicas y que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus estatutos, la realización de
actividades de investigación y desarrollo.
documentos: (i) copia de escritura pública de consti
y sus modificaciones; (ii) acreditación de la personería
del representante legal; y (iii) certificado de v
de la personalidad jurídica, emitido con una anterioridad
no mayor a 30 días corridos respecto de la fecha de
acton.
Las entidades que hayan participado anteriorm
en un concurso de investigación y desarrollo de FONDEF
http:l/www.conicyt.cllfondef se encuentran eximidas de
que estén en la nómina publicada en el sitio
presentar esta documentación. No obstante,
entidades que hayan sufrido modificación ylo cambio de
representante legal y/o de sus facultades, desde
entrega de la documentación solicitada, deben actualizar
dicha información con la documentación correspond
Las entidades elegibles podrán actuar en forma indi
o asociada. En este último caso, deberá indicarse en
el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el
de institución principal.
Quedan excluidos de participar en el presente
las autoridades o funcionarios de CONICyT.
ades nacionales
1.2.4 PaÉicipación de empresas y de otras
Las entidades que se presentan por primera vez a
FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30
1 concurso de proyectos de investigación y desarrollo de
ías corridos antes del cierre del concurso, los siguientes
de empresas y/o entidades nacionales
de sus resultados. Esta participación deberá
de los proyectos y aseguren la transferencia tecnológica
en contribuciones a la formulación, gestión, ejecución,
transferencia de resultados y a su financiamiento.
Etapa de Ciencia Aplicada
Los proyectos que postulen al concurso de Ciencia
deberán contar con la expresión de interés de al
menos una empresa o de otra entidad, cuyo giro
Las empresas u otras entidades interesadas podrán
intelectual generada. Estas entidades deberán
su interés en el proyecto mediante la presentación de
Los proyectos deberán incorporar la participación
tecnológicas, que contribuyan a una adecuada eier
cartas de apoyo, donde se exprese su disposi
postulación del proyecto.
relacionado con las actividades y resultados del proyecto.
rrticipar de la propiedad de los resultados de la propiedad
a participar. Esta carta deberá ser incorporada en la
Las entidades interesadas nacionales podrán rea
aportes, tanto incrementales como no incrementales, al
proyecto, los cuales serán contabilizados dentro del
ntaje de aporte realizado por las beneficiarias.
Las empresas y/u otras entidades nacionales no reci
n subsidios con ocasión de este concurso.
Proyectos de Investigación Tecnológica como cpntinuidad de un proyecto Ciencia Aplicada
!o¡ proVectos que postulen a la segunda etapa de finvestigación Tecnológica como proyecto de continuidad,
deberán contar con la participación de al menos unla empresa o entidad ásociada, en caso de ser proyectos
precompetitivos.
Para el caso de los proyectos de interés público, deQerá participar una entidad, diferente de la o las entidades
beneficiarias proponentes, que se desempeñará cómo'"manbante" del proyecto. La función pr¡niipar ¿el
mandante será la de otorgar pertinencia al proyectq, esto es, procurar una amplia y eficaz aplicáción de sus
resultados en beneficio de sus destinatarios finales., flor lo que-deberá asumir la rlsfohsabilidad principal por la
transferencia de los resultados del proyecto, y por la fnasificacióny/o suministro de los productos o ru-ic¡o, en
los que se utilizarán dicho.s resultados, durante su elecución y una vez concluido este. g mandante, ademái,
es una entidad asociada al proyecto. 
I
El mandante deberá ser una persona jurídica chilerta,, pública o privada, sin fines de lucro, o un organismo
intergubernamental con.sede en chile, cuya misión e{té rela_cionada con eí objetivo principal del proyedo y que
tenga la capacidad administrativa y financiera para lf masiflcación y/o sumiñistro¿e los'productos'o r"ñicios
derivados de los resultados del proyecto. Los docum{ntos que respalden estas condicionei deberán adjuntarse
a la presentación del proyecto en el formato que se if'rcluye para tal efecto en el formulario de postulación que
se encontrará disponible, desde la fecha de la convodatoría, 'en la página web http:Tlwww.con¡cvt.clrronoer¡.
Podrán ejercer la función de mandante, entre otras, lfls instituciones públicas tales como ministerios y servicios
del Estado, las municipalidades, las fundaciones o co+poraciones y las asociaciones gremiales.
 En la presentación de la propuesta de continuida
obligaciones de las empresas o entidades asociada
en el caso de ser aprobada la propuesta, deberá s r respaldado mediante la firma de convenios.
Los convenios firmados deberán ser enviados antes
deberán especificarse las responsabilidades, derechos y
y detallar los aportes financieros al proyecto, todo lo cual,
le-la primera remesa de fondos de la etapa de Investigación
días corridos desde la comunicación de ia aprobacióñ ¿" ¡a
convenios se dará término anticipado a esta etapa.
rcibirán subsidios con ocasión de este concurso. Tampoco
proyecto financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse
n), previa y fundadamente, una excepción a iONICyf, la
Tecnológica. Este plazo no deberá ser superior a 6
etapa. Cumplido este plazo y no habiendo enviado
Las empresas y/u otras entidades nacionales no r
podrán ser proveedoras de bienes o servicios para e
de un proveedor único, la(s) beneficiaria(s)
que podrá aprobarla o rechazarla
I.2.5 Participación de entidades internaci
o extranjeras
Los proyectos postulantes al presente concurso
Para proyectos de Ciencia Aplicada
Cuando una empresa o entidad internacional o
anjera participe como interesada al proyecto, deberá
internacionales disponibles en la temática, de ma
amplios que el nacional. para ello, se podrá incor
promoverá la participación de experios,
desarrollo de los proyectos.
La participación de entidades internacionales o
financiamiento del proyecto, cooperación interna
de servicios en plantas piloto establecidas,
instituciones, entre otras formas. Los proyectos
obligaciones que adquirirán las distintas partes.
demostrar su interés en el proyecto mediante la
disposición a participar. Esta carta deberá ser incor
Las entidades interesadas extranjeras podrán real
proyecto, el cual será contabilizado dentro del oon
una empresa o entidad internacional o extranjera
responsabilidades, derechos y obligaciones, así
respaldado mediante la firma de un convenio entre
beneficiaria(s), el que deberá ser presentado al mon
de aumentar su efectividad y/o acceder a mercados más
a asociados internacionales o extranjeros, vale decir, se
s, centros tecnológicos, y empresas extranjeras en el
extranjeras podrá efectuarse a través de: aportes al
tal, contratación de expertos internacionales, contratación
s. internacionales, convenios científico-tecnológicos entre
deberán especificar las responsabilidades, dlrechos y
ón de cartas de interés, dond-e se exprese su
en la postulación del proyecto.
aportes, tanto incrementales como no incrementales, al
:je de aporte realizado por las beneficiarias.
pe como asociada al proyecto, deberá especificarse sus
sus aportes financieros al proyecto. Esto deberá ser
asociada internacional o extranjera y la(s) entidad(es)
to de la postulación.
Para proyecto de Investigación Tecnológica co
continuidad de un proyecto Ciencia Aplicada
En el caso de proyectos de Investigación Tecnológica
o continuidad de un proyecto Ciencia Aplicada, cuando
Las empresas y/o las otras entidades interesadas lextranjeras no recibirán subsidios con ocasión de este
concurso' Tampoco podrán ser proveedoras.de liulgl o sefu¡.¡or,para er proyecto financiados por el subsidio,
salvo que, por tratarse de un proveedor único, ufsll náneá.iu.iufrl soliciten(n), previa y fundadamente, una
excepción a CONICyT, la que podrá aprobarla o reiházarla.
 I.2.6 Plazo de los proyectos y subsidio a{ fOnorF/CONXCyT
Las entidades beneficiarias deberán considerar el mfnor plazo posible para la ejecución de los proyectos, con el
objetivo de adelantar la obtención de los resultadoslesperados.
Etapa de Ciencia Aplicada
El plazo máximo de ejecución de los proyectos en r
máximo de subsidio a entregar por CONICyT será
máximo de 15O millones de pesos, para esta I
En el plazo de ejecución señalado no se contabilizará
en conformidad con las presentes bases, las que en
de incurrir en suspensiones, se considerará, previa
plazo originalmente aprobado.
liación de plazos gue no excederá de los 6 meses. El plazo
60 días corridos contados antes de la fecha de término de
la vigencia del respectivo convenio, la modificación
los plazos de ejecución del proyecto podrá ser aprobado
Etapa de Investigación Tecnológica
Para los proyectos que postulen a la etapa de
Ciencia Aplicada, el plazo máximo de ejecución de
a entregar por CONICYT será de hasta 70olo del
millones de pesos, para esta Etapa.
El proyecto podrá solicitar una prórroga con una
mínimo para el envío de la solicitud de prórroga
sea evaluado para la continuidad a la etapa siguie
Dicha solicitud deberá ser presentada en conjunto
Aplicada, hasta 6 meses después del término.
Al momento de la solicitud deberá presentar un
una propuesta de continuidad para la etapa de
presentación presencial ante el panel evaluador cor
El panel evaluador correspondiente evaluará los
descrito en la sección III.2.
etapa de Ciencia Aplicada será de 24 meses y el monto
¡ hasta 80o/o del costo total del proyecto, con un tímite
¡ación Tecnológica como continuidad de un proyecto de
etapa será de24 meses y el monto máximo de subsidio
total del proyecto, con un lfmite máximo de 150
las eventuales suspensiones que CONICYT pueda disponer
ingún caso podrán exceder, en total, seis meses. En caso
solicitud del proyecto, sumar el periodo de suspensión al
r aplicada podrán solicitar por única vez que el proyecto
de Investigación Tecnológica.
todas las instituciones beneficiarias del proyecto Ciencia
me completo de los resultados logrados en el proyecto y
nvestigación Tecnológica. Además deberá realizar uná
para presentar la propuesta.
entes en su conjunto y emitirá una calificación, como
mediante acto administrativo de CONICyT, previa
n de la correspondiente modificación de convenio.
Los mayores costos que resultaren de esta prórroga
ser financiados por las entidades beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado
respectivo convenio la parte del subsidio total de
entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante
más de una entidad beneficiaria, se determinará en el
DEF/CONICYT que corresponde a cada una de dichas
composición de los aportes a solicitud conjunta de
anterior se materializará a través de la respectiva
correspondiente acto administrativo.
ejecución del convenio, CONICyT podrá modificar esa
Representantes Institucionales de las beneficiarias, lo
de convenio y su posterior aprobación por el
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho
reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas y
evaluación y adjudicación.
no reembolsable.
duración de los proyectos, como parte del proceso
Los fondos asignados por CONICyT serán de
1.2.7 Propuesta de continuidad de los
Las entidades beneficiarias de un proyecto de
Sólo los proyectos qle resulten positivamente evaliuados podrán recibir el financiamiento para la etapa de
Investigación Tecnológica.
I.2.8 Duplicidad de financiamiento de tos proy'pctos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento,l se verificará con otros Fondos del Estado, antes de la
adjudicación del concurso,.los proyectos que. rg l"V?l', sido adjudicado en dichos Fondos. En el mismo sentido,
los proponentes deberán declararsi.han postulado eljRroVecto a otro Fondo del Estado. Si, en cualquierestado
del concurso y/o durante la ejecución de cualquier Rrloveáto, coNIcYT detecta la existencia de duplicidades en
elfinanciamiento del mismo, se dispondrá eltérminolaht¡c¡p'a¿o del convenio.
un proyecto puede ser postulado a más de un Fond$ del Estado, en caso de que este sea pertinente a todos
ellos y de que haya más de una convocatoria abierta pn un mismó período.
 No obstante, el postulante deberá renunciar a todap las otras postulaciones en el caso de que el proyecto sea
adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto ps seleccionado para ser financiado por otro Fondo, deberá
renunciar de inmediato a su postulación a este con(urso.
cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis,
de la autoría. No se considera para este efecto el
señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita
y en el listado de referencias.
subsidio del III Concurso IDeA en Dos Etapas del
de CONICYT,2OL6.
establecidas en las Bases, que sean presentadas
formularios preestablecidos, serán declaradas fuera
sq
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanos y/o material biológico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material biológifo,
c) Sitios arqueológicos,
d) Especies protegidas,. áreas silvestres protegidas, i[ternación de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan inforrtración sensible.
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuritar certificaciones y/o autorizaciones específicas, según lo
::HJJ:j: 
en la sección Anexos de estas bases, cuyir contenido forma parte intesrát de tas Éases deí pre-sente
Se deberá adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado copia de las certificaciones aprobatorias y/o
autorizaciones que correspondan a la postulación eh línea en el plazo establecido. No obstañte, quienes no
dispongan de ellas a la fecha de cierre del.co.ncu.rso¡ podrán incorporar a la postulación el(los) ábilr*ntofrl
que certifiquen la recepción de la solicitud de dichbs certificados por parte del organismo competente, sin
El Director deberá entregar una declaración jurada simple que se encuentra disponible en los formularios de
postulación (www.conicyt.cUfonde0, en la cual se dbclara que la propuesta no esiá siendo financiada por algún
otro fondo público.
I.2.9 Conductainapropiada
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos
la publicación de los resultados- cualquier conducta
sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del
de publicación. Lo anterior incluye el uso no a
CONICYT -desde la presentación de los proyectos hasta
napropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia
bre del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio
comunicación privilegiada, tales como proyectos o
torizado de ideas o métodos originales, obtenidos por
bajo revisión por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia
o fundamental que involucre una copia de frases o
párrafos que induzcan al lector a engañarse
a las contribuciones del (de la) autor(a), sin que el factor
i el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en
), sino la impresión equívoca inducida en el lector respecto
de frases de uso general que no induzcan a error al lector.
determinante sea el número de palabras copiadas
En la postulación, todo texto, párrafo o frase
Los proyectos presentados que incurran en esta
serán declarados fuera de bases.
II.CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS
Los criterios que a continuación se describen
Los proyectos que no cumplan con todas las d
establecidas en las presentes bases, serán declarados
fuera de bases y no podrán seguir participando en
presente concurso.
En el evento que uno o más proyectos sean d
CONICYT, mediante carta certificada, teniendo
notificación, para interponer el recurso de re
contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo señalado en
la Ley No 19.880 que establece las Bases de los
Organos de la Admínistración del Estado.
imientos Administrativos que rigen los Actos de los
rr.1 
cUMPLTMIENTO DE REQUISITOS
POSTULACIóN
CONICYT revisará el cumplimiento de las ex
as formales establecidas en las presentes Bases y las
todas las especificaciones
solicitadas en el formulario de postulación. Las
rpuestas que no cumplan con
n forma incompleta o que nc estén presentadas en los
bases por CONICYT.
I.I'2 
REGULACIONES ESPECÍFICAS
Los proyectos deben cumplir con las normativas vi
las áreas que trate el proyecto.
ral proveniente de una referencia bibliográfica, deberá
iográfica debe estar debidamente identificada en el texto
determinar si un proyecto es o no admisible para obtener
¡ de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico FONDEF
¡s fuera de bases tal circunstancia será notificada por
) afectados(as) un plazo de 5 días hábiles desde su
embargo, la institución postulante deberá entregar a ICONICYT el(losj cu,tin.uOo(i) áprobados antes del primer
giro, (firma o aprobación del convenío), de lo contrar'fio se declarárá !l término airicipaao del proyecto.
 Se deberán adjuntar las certificaciones de todas laslinstituciones nacionales e internacionales que participen de
la propuesta y que se vean afectadas por realizar al[una de las actividades mencionadas en ella, aplicándose el
mismo procedimiento y sanciones señaladas en el prárrafo anterior.
A los proyectos adjudicados en el presente
Principios de la Declaración de Singapur s
¡rso les sgfn aplicables, las Responsabilidades y
la Integridad en la Investigación, cuyo texto sá
bases y se entienden formar parte integrante de
ser financiados a lo menos en un 20olo de su costo total
contribución al financiamiento podrá ser en aportes
tos deberán ser financiados a lo menos en un 107o de su
ubsidio. Esta contribución al financiamiento podrá ser en
r más de una entidad beneficiaria, se determinará en el
cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior,
ificar esa composición de los aportesf a solicitud conjuntá
neficiarias del proyecto, siempre que el monto total de
encuentra en documento anexo a las
ellas.
II.3 
APORTES DE ENTIDADES
Etapa Ciencia Aplicada
En la etapa de Ciencia Aplicada, los proyectos c
por las entidades beneficiarias del subsidio.
incrementales y/o no incrementales.
Etapa Investigación Tecnológica
En la etapa de Investigación Tecnológica, los proy
costo total por las instituciones beneficiarias de-l
aportes incrementales y no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado
respectivo convenio el monto que se obliga a aporta
durante la ejecución del convenio, CONICYT poárá n
de los Representantes Institucionales de todas las
tales aportes sea igual o superior al comprometido
Etapa Ciencia Aplicada
Los proyectos podrán ser cofinanciados por las
Las entídades interesadas podrán acogerse a la Ley
a la Ley No 20.241), que establece uñ incentivo tri
Para mayor información consultar el siguíente link:
Etapa f nvestigación Tecnológica
Los proyectos que postulen a la contínuidad pa
cofinanciados a lo menos en un 2Oolo de su costo to
Para el caso de los proyectos precompetitivos la
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de
a la Ley No 20.241), que establece un incent¡vo trib
nalmente y se ajuste a estas Bases.
II.4 
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS
ES INTERESADAS
o entidades interesadas.
ffi
fQ" " 
oh
\8" *>"Y
\qruw
Para el caso de los proyectos de interés público el a
podrá ser incremental y/o no incremental.
Incentivo Tributario a la I*D (Ley ruo 20.S7O que modifica
:ario a la_inversión privada en investigación y desarrollo.
la etapa de Investigación Tecnológica, deberán
por las empresas o entidades asociadás.
ad de este aporte deberá ser incremental.
ncentivo Tributario a la I+D (Ley No 2O.S7O que modifica
rario a la-inversión privada en investigación y desarrollo.
Para mayor información consultar el siguiente link:
III. 
EVALUACIóN YSELECCIóN DE LOF PROYECTOS
III. 1. CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIóN
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme a ltres capítul.os. La aplicación de esta evaluación permitirá
seleccionar aqueilos que serán propuestos para obtenler e¡ sd¡iioio de FoNDEF/coNIcyr.
Los capítulos a evaluar son:
1) Contenido científico y tecnológico;
2) Capacidades y gestión;
3) Impacto potencial económico social.
eval
L¡n con
Callficación
Concepto
Deseripción i
0
No califica
Ld propuesra no cumpte/aborda el criterio bajo análisis o no
p-1:9_" ::.. evatuafla debido a ta fatta ¿e anteceJ"ni"r,"á
rntormacion incompleta.
10
 1
Deficiente
La propuesta no
del criterio o hav
cumple/aborda adecuadamente los aspectos
graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta (
aspeqtos del critr
:umple/aborda en términos generales los
:rio, pero existen imoortantes deficiencias-
3
Bueno
La propuesta cu
criterio. aunoue
nple/aborda correctamente los aspectos del
equiere ciertas meioras.
4
Muy bueno
La propuesta cu{nple/aborda los aspectos del criterio de rnuy
buena manera, alun cuando son posibles ciertas meioras.
5
Excelente
La propuesta cun
aspectos relevan
es muv menor
ple/aborda de manera sobresaliente todos los
es del criterio en cuestión. Cualquier debilidad
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fraccir
III.1.1 Etapa de Ciencia Aplicada
III.1.1.1 
Contenido científico y tecnológic
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La relevancia del problema planteado o de l¿
2- La solución propuesta, si permite resolver el
3- La calidad de la revisión del estado del ar
publicaciones; patentes y de otros registros
relativos a la solución propuesta por el pr
instituciones mundiales en la temática; norr
que permitan evaluar el grado de innovaciór
4- La obtención de nuevo conocimiento científir
estado.del arte.
5- La calidad de las hipótesis, los objetivos r
coherencia entre estos componentes de la pl
6- La descripción de los resultados y sus hitos,
metodología propuestos.
.I.1".2 
Capacidades y gestión.
menores
oportunidad que se desea abordar con el proy
problema u oportunidad planteado por el proyt
:e que incluya al menos: una revisión actual
de propiedad intelectual, a nivel nacional e in
ryectoi una descripción de desarrollos en las
rativas atingentes a la solución, entre otros al
de la propuesta en un contexto nacional e inte
o y tecnológico que apofte a la solución y al a
enerales y específicos y las metodologías, a
)puesta.
y la factibilidad de ser alcanzados en los olaz
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La calidad de la programación y de la organi{ación de las actividades.
2- La coherencia del presupuesto con.la própue$ta presentada. La claridad y pertinencia en la asignación
de recursos a las distintas actividades.
3- La capacidad, experiencia, y disponibilidad d$l equipo de trabajo en las distintas áreas de actividad del
proyecto, en particular el trabajo 
-a!e]anp!ojRor 
el. equipo de investigación en la temática abordada y
la asignación de responsabilidades a profesiofiales de las entidades dóinvestigación.
4- Pertinencia e involucramiento de otras instt{rciones y expertos nacionales y extranjeros participantes
en el proyecto que aseguren avances import{ntes en la calidad de los resultados del proyecto.
III.1.1.3 
Impacto potencial económico y slcial.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La ídentificación.del grod-uct9, proceso o servicio final que se derivará de los resultados del proyecto,
incluyendo una descripción del mercado.
2- La descripción de la situación sin proyecto¡ incluyendo una caracterización de la situación actual,
considerando la mejor alternativa disponiblelen el mercado identificado, y sus proyecciones a futuro.
La descripción de la situación con proyecto, donsiderando la incorporá-ióí ¿u ¡" aplicación descrita en
- el punto 1, indicando las ventajas que este tiQne con respecto a loi competidores o sustitutos.
3- La presentación deun.diagrama práliminard$un Modáló de Negocioi o?u un modelo de masificación,
identificando la posición de las empresas o erltidaoes asociadas y estableciendo sus relaciones básicas.
EI diagrama debe considerar desde la.entidad lropietaria de los du.".rlóiJu propiedad intelectual hasta
el conjunto de clientes o usuarios (estos puedln ser intermedios o finalesj. '
III.1.2 Etapa de fnvestigación Tecnológica
rrr.1.2.1 
Resurtados y contenido científico j tecnorógico
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La especificación y nivel de validación del resultado obtenido previamente, presentado(s) en el proyecto
como resultado inicial para la obtención de un producto, servicio o proceso nuevo o mejorado.
ffi
lq 
o\
\H" V*Yl
.€g[t5'1'u
proyecto.
proyecto.
ctualizada sobre
e internacional,
n las principales
'os antecedentes
: internacional.
' al avance en el
as, así como la
; plazos y con la
III
11
 2' La especificación y nivel de validación del repultado que se logrará en el proyecto. Este resultado debe
ser un prototipo o modelo más cercano a s{ aplicación del mismo producto,-servicio o proceso para el
que se obtuvo el resultado inicial.
3- La calidad de la hipótesis científica, objetivlo general y específico y las metodologías para lograr el
resultado del proyecto a partir del resultado inicial en el plazo de ejecución del proyecto. La desciipción
del problema u oportunidad al que el producfo, servicio o proceso tontribuye a'resolver o a aprováchar
y la descripción de sus impactos probables elonómicos y/o sociales.
4- La calidad de la revisión del estado del a(e que incluya al menos: una revisión actualizada sobre
publicaciones; patentes y de otros registroslde propiedad intelectual, a nivel nacional e internacional,
relativos a la solución propuesta -por el prfyecto; una descripción de desarrollos en las principaleé
instituciones mundiales en la temática; norrfrativas atingentes'a la solución, entre otros antecedentes
que permitan evaluar el grado de innovaciónl de ta propuesta en un contexto nacional e internacional.
11I.L.2.2 Capacidades y gestión.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
de recursos a las distintas actividades.
3- La capacidad, experiencia, y disponibilidad d
equipo de trabajo en las distintas áreas de actividad del
proyecto, en particular el trabajo
por el equipo de investigación en la temática abordada y
nales de las entidades de investigación.
la asignación de responsabilidades a
4- Pertinencia e involucramiento de otras in
y expertos nacionales y extranjeros participantes
en el proyecto que aseguren avances im
en la calidad de los resultados del proyecto.
III.1.2.3 
fmpacto potenciat económico y
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
PARA PROYECTOS DE INTERÉS PÚAUCO:
1- La descripción del producto, proceso o
Identificación y caracterización del destinata
1- La calidad de la programación de los
2- La coherencia del presupuesto con la
o futuros productos(a quienes se
proyecto).
2- Identificación del costo-beneficio del
eventuales externalidades (entendidas
utilizan o producen la solución).
Pertinencia y compromiso del mandante y
esperados y para masificar los resultados al
Viabilidad de la estrategia de transferen
procesos o servicios desarrollados hacia la
negocios.
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
1- La descripción del producto, proceso o
caracterización del mercado objetivo al
proyecto) de la industria o mercado
descrita en el punto 1, considerando lo!
eventuales externalidades (entendidas
utilizan o producen la solución).
hitos y actividades.
presentada. La claridad y pertinencia en la asignación
o de la población objetivo, de los resultados alcanzados
los resultados de producción antes del término del
considerando los
ar. 
ffi^
ffi-q-",iJ
o final que se derivará de la ejecución del Oror"&d
3-
4-
3-
4-
otras entidades asociadas para alcanzar los resultados
ino del proyecto.
efectos más allá del
beneficios sociales así como las
bienestar de los beneficiarios que
proyecto,
y de las
inversiones complementarias necesarias
que el producto alcance el mercado.
2- La descripción de la adicionalidad de los resu
orientada a obtener la masiflcación de los productos,
lación objetivo identíflcada. La descripción del modelo de
:io final que se derivará de la ejecución del
está orientado y una estimación del tiempo
os de este proyecto respecto a la situación actual (sin
La identificación del costo-beneficio de la aplicaiión
neficios sociales y los costos a nivel país, así como las
efectos más allá del bienestar de los beneficiarios que
Pertinencia y compromiso de las entidades alociadas en el desarrollo de la propuesta, para alcanzar el
logro de los resultados y la transferencia de lQs resultados obtenidos posterior ál término del proyecto.
La descripción de una estrategia de transfererlcia tecnológica, incluyenoo lu protección de los resultados
y la definición del diagrama del modelo de npgocios, coÉro lamb¡én et posiote áncioenamiunto futuro
con fondos que permitan la implementación plroductiva de los resultados del proyecto.
III. 1.3 Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluación, CoNICYT podrá splicitar a los proyectos que utilicen o produzcan material
que represente riesg_o- en bioseguridad, según lo e$tablecido en el Manual de Normas de Bioseguridad de
coNIcYT (versión 2008), la presentación.áe un ceftificado y/o informe que indique que las actividades o
experimentos que se realizarán durante la ejecuci$n del pioyecto, consideran normas que garantizan la
seguridad del personal y del ecosistema. !1!9 cgrtificaao y¡o informe debe ser emitido por un comité de
Bioseguridad o por la autoridad con responsabilídad adrninistráliva de la institución beneficiaria donde se realicen
Ias actividades que pudiesen presentai el riego en bioteguridad.
I2
 De manera preliminar se podrá incorporar en la po$tutación la solicitud para la obtención de dicho certificado.,/áf;\
pero la institución postulante deberá entregar.a CONICYT el certificado áprobatorio antes del primer siro,- si qTrt!,'"/7i^
proyecto es adjudicado, de lo contrario se dará térniino anticipado al proyecto, 
' (iwr¿
Y2', 
I 
rr.-./
\cfrV
III.2.PROCEDIMIENTO DE EVALUACIóN Y CAdFICACIóN DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles serán evaluados por
el Director Ejecutivo de FONDEF. Cada Comité será
convocados en función de las temáticas
modo de cubrir la mayor cantidad de aspectos
específicos presentados en las propuestas postulaáas,
considerando para ello aspectos tales como: pub
transferencia tecnológica, masificación, entre
elaboración de su informe. Adicionalmente, FON
una presentación presencial de cada propuesta.
La primera etapa de evaluación corresponde a la
la evaluación de este capítulo obtiene una calific¿
de áreas, y evaluadores externos designados al efecto, por
constituido por un mínimo de tres miembros, los que serán
de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de
expertise en el área de investigación, protección,
La lista de evaluadores será publicada en
que se anexa a las presentes bases y se entiende forma
evaluación será utilizada por los Comités de Área para la
ión del capítulo 1 (contenido científico y tecnológico). Si
de consenso de 3 ó más puntos, se avanzará a ia eiapa
en el capítulo 1 será declarado como no adjudicable, no
tar los comentarios consensuados que justifiquen la nota
ulos 2_y 3 (capacidades y gestión e impacto potencial y
etapa 2, deberá obtener una calificación de 3 ó más puntoi
http : //www. con icvt. cllfond ef.
La evaluación del proyecto se realizará en dos
sobre la base de una pauta de evaluación que estará
disponible en la página web www.conicyt.cllfondef,
parte inte,grante de las mismas. Esta misma pauta r
podrá llamar a todos los proyectos postulantes a realizar
2. Si el proyecto obtiene una calificación inferior a
evaluándose los capítulos 2y 3. El Comité deberá
asignada.
La etapa 2 corresponde a la evaluación de los
económico social). Si el proyecto ha calificado para
en cada uno de los dos capítulos restantes para ser
El Comité de Área, conforme a los criterios de
para aprobación.
valuación establecidos en este capítulo y siguiendo el
un puntaje promedio entre 0 y 5 a cada capítulo evaluado
nota.
procedimiento de evaluación antes descrito, asil
y proporcionará los comentarios que justiflquen
El puntaje de evaluación finaldel proyecto, se calculafá como el promedio ponderado de los capítulos evaluados,
otorgándosele una ponderación de:
Etapa de Ciencia Aplicada: 50% al capítulo L,31o/o af capítulo 2y Llo/o al capítulo 3.
Etapa de Investigación Tecnológica: 5oo/o al capítuto Nt, )svo at cápítuto i y is;i"Ál rapítuto s.
Se anexa a estas bases el formulario de evaluación.
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Qirector(a) Ejecutivo de FoNDEF presentará los resultados
de las evaluaciones, así como el ranking ^{" .l_"^l É.qv"aor iugeridos para aproba.ió";;l 6;;"io er-Jro¡. ¿"
FoNDEF para que formule su propuesta a CONICYI. fon base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor
recomendará los proyectos que, a su juicio, ¿ebani recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes
mínimos para ello, de acuerdo a lo anieriormente qeñalado. En cumplim¡eñto ¿e sus funciones, el consejo
lses9¡. podrá proponer modificaciones o fusiones- $e proyectos por parte de las instituciones postulantes.
También podrá sugerir.a^signaciones presupuestariap y ptázos distintos de los propuestos en los proyectos
respetivos. Asimismo, el Consejo Asesor elaborará uria iista de espera a partir de los proyectos no adjudicados
que tengan los mejores puntajes de evaluación. Eni caso de exiit¡r un empate en la puntuación, el consejo
Asesor seleccionará los proyectos evaluando aspectps tales como impacto científico e impacto económico -
social, lo que quedará reflejado en el Acta de la sesfón respectiva en la cual se revisen loi proyectot lu" ,"
encuentren en dicha situación.
rv. ADJUDTCAGTóN, REFoRMut-AcxóN y sEGUTMTENTo y coNTRoL DE Los pRoyEcros
IV.1 ADJUDICACIóN
Adjudicación proyectos Ciencia Aplicada
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediant{ resolución de CoNICyT, a proposición del Consejo Asesor
de F.oNDEF. La propuesta de este consejo podrá (ferirse a ta adjudicac¡¿Á páriiat o total ae uñ-iioyeao,
modificaciones o fusiones de proyectos, sug.eiir asignNcio.nes presüpuestarias y plazos distintos a los propuestos
en el proyecto respectivo y/o contener conáic¡oneJaelaajuaiiacióri lue ñ"iltli"ñlá naturateza ni et objeto del
mismo; todas ellas podrán consistir en una o varias db la; siguientes:
. 
Requerimiento de información.
. 
Modificaciones a la estructura de costos.
r 
Fortalecimiento del equipo de investigación.
' 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
13
 CONICYT resolverá el presente concurso en un pla4o que no excederá los 120 días hábiles contados desde el
cierre de la convocatoria. 
I
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a l.¡na suma máxima que no podrá ser incrementada durante
la ejecución del proyecto. Los mayores costos Qf.re resultaren en la ejecución del proyecto deberán ser
financiados por las entidades beneficiarias, con reculrsos propios.
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta certificada y correo electrónico
señalado al efecto, la resolución de adjudicación, seaio no favorable a su proyecto. En todos los casos se enviará,
adicionalmente a dicha notificación, el informe de la evaluación realizada por el Comité y las condiciones de
adjudicación del mismo, cuando corresponda. I
Las instituciones postulantes podrán interponer un
de reposición en contra de la resolución adjudicatoria
en un plazo máximo de cinco días hábiles con
adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el
desde la fecha de la notificación de la resolución de
hábiles contados desde la interposición del recurso.
rso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días
CONICYT suscribirá un convenio con la entidad o
deberes de las partes.
es beneficiarias, donde se establecerán los derechos y
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se
n, en lo que corresponda, por la por la Resolución
No30/2015 de la Contraloría General de la
que fija Normas de Procedimiento sobre rendición de
cuentas o las normas que la reemplacen en el fu
y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hacienda No 375, del 1
de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No
L9.862, del Registro de las Personas Jurídicas
de Fondos Públicos, cuando corresponda.
La lista de espera se podrá hacer efectiva en los
que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada
casos: renuncia de alguna de la(s) beneficiaria(s),
el convenio dentro de los plazos establecidos en
ejecutar el proyecto, que la(s) beneficiaria(s) no suscriba
bases, o que exista disponibilidad presupuestaria en el
período con recursos propios o con otras fuentes
administrativo.
financiamiento, materializándose a través de un acto
a por el consejo FONDEF, se realizará en orden
espera será de 90 días corridos contados desde la
del concurso.
En el caso de proyectos que soliciten la continuidpd a la etapa de Investigación Tecnológica, y que sean
El contenido de los proyectos postulados y.no adjtldicados en este concurso será eliminado de los registros
electrónicos de CoNICYT transcurridos 120 días corii{os contados desde la fecha de la resolución de adjudiiación
del concurso. 
L
Adjudicación de proyectos de fnvestigación Tepnológica como continuidad de proyectos de Ciencia
Aplicada
La adjudicación de proyectos en lista de espera
descendente partiendo por el primero de la mencio
¡ lista. El plazo máximo para la vigencia de esta lista de
de la última notiflcación de la resolución de adjudicación
trn el caso oe proyectos que sollciten la continuidpd a la etapa de Investigación Tecnológica, y que sean
positivamente evaluados, su adjudicación se efect{rará mediante resolución -de CONICyT, á pó¡iosición del
Consejo Asesor de FoNDEF. La propuesta de este Cofrsejo podrá referirse a la adjudicación óarcial ótotál-ou ,n
Consejo Asesor de FoNDEF. La propuesta de este Coirsejo podrá referirse a la adjudicación óarcial ótotál-ou ,n
proyecLo, modificaciones o fusiones de proyectos, sr.igerir asignaciones presupueltarias y piazos distintos a los
propuestos en el proyecto respectivo y/o contener cpndiciones de adjudicacién que no alteren la naturaleza ni
el objeto del mismo; todas ellas podrán consistir en {.rna o varias de lás siguientes:
. 
Requerimiento de información.
. 
Modificaciones a la estructura de costos.
. 
Fortalecimiento del equipo de investigación.
r 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolverá la solicitud de continuidad en un lplazo que no excederá los 90 días hábiles contados desde
la recepción de la solicitud.
CoNICYT resolverá el monto del subsidio que se trqspasará a la segunda etapa de continuidad para aquellos
proyectos que hayan.solicitado traspasar el subsidi{.remanente de la primerá etapa a la segunáa etaja; sin
perjuicio de lo anterior, el remanente no gastado pe la primera etapa del proyecto deberá ser devüelto a
CONICYT previo al traspaso recién descrito.
El monto adjudicado por CoNICYT corresponderá a qna suma máxima que no podrá ser incrementada durante
la ejecución del proyecto. Los mayores costos quie resultaren en la ejecución del proyecto deberán ser
financiados por las entidades beneficiarias, con recurpos propios.
coNIcYT notificará a cada postulante, mediante caita certificada y correo electrónico señalado al efecto, la
r.esolución de adjudicación, sea o no favorable a su froyecto. En todos los casos se enviará, a¿¡c¡onalmánte a
dicha notificación, el informe de la evaluación reali{ada por el Comité y tas conáiciones de adjudicación del
mismo, cuando corresponda.
Las instituciones postulantes podrán interponer un re(urso de reposición en contra de la resolución adjudicatoria
en un plazo máximo de cinco días hábiles contadQs desde la fecha de la notificación de la resóluión oe
adjudicación del concurso. coNIcYT resolverá el recqrso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días
hábiles contados desde la interposición del recurso.
'tA
 CONICYT suscr¡birá un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se establecerán los derechos y
deberes de las partes.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la por la Resolución
N030/2015 de la Contraloría General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre rendición de
cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hacienda No 375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley ruo
t9'862, del Registro de las Personas lurídicas Receptoras de Fondos públicos, cúando corresponda.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este proceso será eliminado áe los registros de
CONICYT transcurridos 120 días corridos contados desde la fecha de la recepción de la solicitud de coñtinuidad.
Acceso al Programa Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (pAI) de Conicyt.
Los particípantes en los proyectos adiudicados en las etapas de Ciencia Aplicada o Investigación tecnológica
podránpostularaincorporarauncandidatoadoctoroaundoctorasuequipodeinvestigaciónatravésdelas
líneas de financiamiento de los Concursos Tesis de Doctorado en el Sector productivo J Inserc¡ón de Capital
Humano Avanzado en el Sector Productivo del Programa Atracción e Inserción de Capital Humano avanzado de
CoNICYT, los que serán evaluados y, de corresponder adjudicados dentro del marco de los respectivos concursos
ya citados, otorgando los mismos beneficios y condiciones de los mismos.
Por lo anterior, las universidades de los proyectos adjudicados en etapa Ciencia Aplicada, podrán postular a
un tesista de doctorado para ser beneficiario de "Tesis de doctorado en el sector productivo,, reaiizando su
tesis en una emprasa participante del proyecto. A su vez, las empresas de los proyectos en etapa
Investigación Tecnológica, podrán postular a un investigador con grado doctor para ser beneficiario de
"Inserción de Capital Humano Avanzado en el sector produttivo".
IV.2 REFORMULACIóN DE LOS PROYECTOS
Una vez completado el proceso de adjudicacíón, los proyectos que hayan sido adjudicados deberán ser
reformulados por las_correspondientes entidades beneficiarías, en los términos establecidos en los respectivos
informes de evaluación emitidos por los comités y en las conáiciones de adjudicación definidas por el 'Conse¡o
Asesor, con el objetivo de incorporar las mejoras y las modificaciones presupuestarias establecidas por coNIcyT
a sus respectivos planes de trabajo, cuando corresponda.
FoNDEF velará porque la distribución del presupuesto adjudicado entre los ítems presupuestarios cumpla
estrictamente con los montos y porcentajes límites establecidos en las presentes Bases.
Si un- proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas las mejoras originadas en la reformulación transcurridos
30 días corridos desde el inicio del proyecto, se entenderá quL renunóia al subsidio, y se declarará el término
anticipado del mismo con restitución de los recursos que se hayan transferido hasta la fecha del término
anticipado referido.
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y control de los proyectos se realizará mediante la plataforma computacional de seguimiento y
control, comenzará al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, entendiéndose p"¡. táiÍa félnu O"
notificación, realizada por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta al Representante Institucional, de la
resolución exenta de CONICYT que aprueba el convenio suscrito entre CoNICyT y la(s) entidad(es)
beneficiaria(s) y terminará de acuerdo a lo dispuesto en el numeral IV. 4 de las presentes bases. Sin perjuicio
de lo anterior, un proyecto podrá solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a la mencionada,
fundamentando rigurosamente dicha solicitud.
Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control de los
proyectos adjudicados -durante su vigencia, conforme a los procedimientos es[ablecidos por CONICyT,
comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma computacional de Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales tomo: visitas a térreno, logro de hitos de avance
y de resultados; vigencia científica-tecnológica; vigencia económico-social; efectiva partlcipación y realización
de aportes de las empresas y de otras entidades aéociadas al proyecto; y áocumentic¡ón financ¡"rá v .óntuOlu
del uso de recursos.
Las modjficaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos planteados,
requerirán la revisión y autorización previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales como la metodología,
los resultados y-sus plazos de obtención u otros que no afecten elób¡etivo g'eneral del proyecto ni su vigencia
científi ca-tecnológica o económica-social.
El (la).Director(a) del.Proyecto entregará a CoNICYT un informe de avance técnico con contenido científico-
tecnológico y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución deL proyecio o cuan¿o así lo defina ta
Dirección Ejecutiva de FoNDEF' La aprobación de dichos informei será requisito pái" lu continuidad del proyecto.
El incumplimiento de la entrega de los informes será causal de suspensión de la iransferencia de los aóortes
coNIcYT' Durante su pe.ríodo de ejecución el proyecto deberá realizar al menos una presentación de avance
ante el respectivo Comité de Área de FONDEF.
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a CoNICYT las rendiciones de cuentas, de acuerdo a lo
siguiente:
La Declaración de Gastos de 
las Instituciones Públicas, deben ser enviadas, mensualmente dentro
de los 15 días hábiles administrativos siguientes al mes qu'e corresponda, con Formulario de Rendición
de cuentas al Programa para validacién de la pertinencia de los gástos r"g¡n ítems financiables. La
l5
 Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas peben ser presentadas semestralmente, con Formulario de
Rendición de Cuentas al?rograma respectivo parf validación de la pertinenc¡a áe los gastos según ítems
financiables, junto con la Documentación Original qr]re sustente los gastbs realizados.
IV.4 TÉRMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluación que realice CONICYT
bases, una vez transcurrido el periodo de
dentro de los 60 días corridos al término del
acuerdo a lo prescrito en el numeral IV.3 de las presentes
del proyecto, el Director del proyecto deberá presentar
un Informe Final que recoja los logros alcanzados.
cite, sea directamente o a través de terceros, relativa a los
o de los resguardos de confidencialidad establecidos en el
descritos a continuación. CONICyT revisará la pertinencia
t de los proyectos, los que deberán ajustarse estrictamente
A partir de la fecha del término del proyecto, y dr
proporcionar toda la información que CONICyT le
un período mínimo de cinco años, la beneficiaria deberá
resultados y a los impactos del proyecto, sin perju
punto VI.8 de estas Bases.
v. ÍTEMS FINANCIABLES PoR FoNDEF
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los
de los ítems y montos considerados en la prese
a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL: Et personal del
a la normativa laboral y previsional que
Se financiarán todos los derechos
correspondientes, con excepción de las indemnizaciones
legales o convencionales por término
contrato.
b)
SUBCONTMTOS: Debe considerarse la
servicios requeridos por el proyecto, q
principio ordenador, debe
que se puede obtener en mejores calidades, costos
o plazos que los realizados en forma
EQUIPoS: Directamente necesarios para pl desarrollo del proyecto; incluye los gastos de instalaciéffi
ymantenimientodurantee|períododedesarro|lode|proyecto'
SOFTWARE: Directamente requerido pard el proyecto. 
{ffi
rñ
o
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directafnente para la realización del proyecto. 
kO
c) 
CAPACITACIÓN: incluye todos los gastoslnecesarios para la capacitación del personal del proyecto,
cualquiera sea su condición contractual, le1 9! aqrendizaje de tonocimientos o técnicas uip"áin.",
necesarias para el desarrollo de las aftivídades del proyecto y que no den origen u g.udo,
académicos.
lo, deberá contar con un contrato dando cumplimiento
aplicable.
¡ntratación de personas jurídicas para la realización de
no estén incorporados en otros ítems de gastos. Como
PASAJES: Sólo se financiarán pasajes enlclase económica, de viajes realizados por el personu¡ ¿ui*"
proyecto en el desempeño. de actividadfs necesarias paia el éx¡to de éste y ton el objetivo de
mejorar las habilidades exclusivamente opra el trabajo y tema del proyecto.
vIÁTICos: sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempeño de actividades necesarias dara el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
SEMINARIoS, PUBLICACIONES Y DIFUSIpN: En este ítem se puede financiar total o parcialmente
todos los gastos relacionados a seminario$, publicaciones y diruiión de las uaiu¡¿áá"r que aumenten
el impacto de sus resultados. Los seminarlios que sean tot'almente flnanciados con recursos F9NDEF
deberán ser gratuitos pafa los oarticjnantbf, por lo que no se podrá r,acui ningún .óo.o al respecto
y se debe informar al personal de FONDEF de ios seminarios reálizados en el márco de los proyectos.
Todo ingreso gue se genere por la realizaqión de eventos parcialmente nnaniia¿o por FONDEF, será
de uso exclusivo de los proyectos.
PRoPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAT]: Se financiarán los gastos derivados de la obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual e Industrial en Chile y/ó en el extranjero.
INFMESTRUCTURA:.se fi.nanciarán los {astos asociados al acondicionamiento del espacio flsico
preexistente. No se financiaran nuevas cohstrucciones.
GAsTos GENERALES DEL PRoYEfro. F." financiará gastos en servicios básicos, gastos de
locomoción, gastos p,"l ¡ryI"_ylstos, difulión, retribuciónhonetaria o en especies a personas que
hayan sido sujetos de.estudios o prue$as enmarcadas en las activida¿ei ¿et proyecto según
corresponda, movilización y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso los gastos
generates no podrán exceder el B% del subsidio ae róruorr al proyecto (suma de los ítems..éásiói
en Personal" hasta "Propiedad intelectual b industrial", ambos inclusive).
GASToS DE ADMINISTMCIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es) beneficiaria(s)
destinados a fortalecer las capacidades fnstitucionales necesárias para asegurar el desarrollo y
d)
e)
f)
s)
h)
i)
i)
k)
r)
m)
16
 ejecución de este proyecto. Este gastolno podrá ser superior al LZo/o det subsidio de FoNDEF al
proyecto (suma de ítems "Gastos en Perponal" hasta "Gastos generales del proyecto).
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transiferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de. Qorto o largo plazo y con o sin riesgo financieio, .oro po.
ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a
bonos y otros similares. Se encuentra especialmente
excluida la imputación y/o utilización de los fondos dbl subsídio al pago de indemnizaciones de cualquier especie
y en especial las derivadas de las relaciones la
VI,
vI.1
DERECHOS Y OBLIGACIONES
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la
adjudicación de los proyectos, deberán ser su
entidad (es) beneficiaria (s).En estos convenios se
las partes, la duración del proyecto y todas
FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Ad
realizar, a través de FONDEF, inspecciones sobre el
Si el convenio de subsidio firmado por la(s)
mencionados, se entenderá que la(s) beneficiaria(
adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICyT notii
rendiciones de cuenta pendientes, sólo podrán
notificación por carta certificada de la resolución de
el (los) convenio (s) de subsidio ehtre CONICyT y la (s)
staoteceran expresamente los derechos y obligaciones de
cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de
ás, en ellos se especiflcará el derecho de CONICyT para
nce de los proyectos.
iaria(s) no fue recibido en CONICyT dentro de los plazos
) renuncia(n) al subsidio y se dejará sin efecto el acto
an deudas por reintegros de fondos a CONICyT yio
el respectivo convenio si dentro de los 50 días corridos
espera generada por el Consejo Asesor.
su adjudicación al siguiente proyecto de la lista de
Las entidades que hayan participado de algún
financiado previamente por FONDEF, cuya ejecución
Pnj:rll:d"^:n,!.t-"_:.i"q"-T,"I9: ,3 un, ano, co/¡taaos hasta ra iecrra ¿" .iá.iu'¿u;;ilá;;t1lül-.rvo
Informe Final no haya sido entregado y/o que
siguientes a la notificación por carta de la resolución {e adjudióación de tos proyeaoi hubieren solucionado tales
:':i?,.13i::5:^:l-,"i:."!9,q1:,?:i,no ocurriera, se delará iin efecto ta ao¡uáicalión en to que respecta a euas, y
_ '-f 
-'-'--
1::^.C9.Xt^c.f P_T_q" realizarles transferencias de fecursos, según lo establecidó en la tey No Lg.B62
08 rc2/2}03, cuando corresponda.
vt.2 
coMpRoMrso DE LAS TNSTITUCToNES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiertto FoNDEF/coNIcyT deberán expticitar al momento W
postulación los bienes y recursos que colocarán como aporte para el desarrollo del proyecto que presentan al
conclJrso.
VI.3 
CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIóN DE BIENES Y SERVICIOS
Tratándose de beneflciarias que sean instituciones flúblicas, estas realízarán la contratación de ejecución de
obras y servicios, así como la adquisición de equipgs, matLriales y mobiliario, cón cargo a los recursos del
proyecto, de conformidad a las disposiciones legales,{¿¡gentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratación dé las obras y seruicios, así como la adquisición de equipos,
materiales y mobiliario con cargo a los recursos dei proyecto,-se realizarán directamente por las entidades
beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por óorutcrr, ros que se especificaren án tosi"rpá.tiuo,
convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde $xista ofefta de mercado (productos, equipos, servicios
tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta {osibilidad, de modo que seá conveniente en términos de
calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adqtjirir, un ru. de desarróllur,iáai tecnología necesaria para
su éxito cuando ésta esté disponible en el mercad;f a'n1énoi que previamente se entregue la justiflcación
correspondiente' Esta adquisición deberá hacerse aftravés del mecbnísro quu resulte más conveniente al
proyecto (arriendo, compra, donación, leasing, préstlmo, servicio, etc.).
Estará prohibida a los beneficiarios la inversión !e f{s fondos transferidos por coNICyT en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de cdrto o largo plazo ¡ronáoi rutror, acciones, depósitos a
plazo, bonos, etc.).
También está prohibido el pago de indemnizaciones d
cualguier tipo con fondos del subsidio.
t7
 vr.4 
MANTENTMIENTO DE EQUTPOS y FEcuRos
En los convenios de subsidio, las entidades benefiQiarias deberán comprometerse a que las obras y equipos
financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean pperados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas
generalmente aceptadas y contarán con personfl adecuado y con los materiales necesarios para su
funcionamiento eficiente.
La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio
que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagará con
levísima por toda negligencia en que incurra resp
daños respecto a los equipos y demás bienes no fungibles
¡alidad las primas correspondientes, respondiendo deiulpa
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la
mediante el seguro contratado, en definitiva, no se
VI.s 
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización
Los recursos se asignarán en moneda nacional no
de ejecución del proyecto. El primer desembolso se
acto administrativo que apruebe el convenío
de esta obligación.
los recursos transferidos.
total o parcial del equipamiento destinado al proyecto,
nda de la reposición total o parcial de dicho equipamiento,
cualquiera que fuere la causal señalada por el asegu
, responderá directamente la beneficiaria de la reposición.
rble y se transferirán en al menos una cuota por año
rá una vez gue se encuentre totalmente tramitado el
entidades privadas, se requiere además, que estas c
establecido en el punto VI.8 de las presentes bases.
La continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de avance o resultados
del proyecto, definidos para estos efectos por CONIIYT en el sistema de seguimiento y control de proyectos,
hitos que se establecen en.la.postulación y que puedefr ser modificados en la efapa de refórmulación dá jioyecto
y quedarán definidos en el sistema de seguimiento y control de proyectos ¿e róruoef.
La entrega de los desembolsos estará condicionadul po., a) la existencia y disponibilidad de recursos en el
presupuesto de FoNDEF; b) la entrega oportuna oorf Rarte de la benefic¡ariá de los recursos propios y de las
asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrepa oportuna del informe de avance de que trata en el punto
IV'3 de las presentes bases; (d) se hayan entregado lf=s re'speaivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en las
bases y el presente convenio y e) la entrega de la ren{ición de cuentas de las beneficiarias pri¡l¡Cas v piiviáas, en
el caso de éstas últimas con documentación original df la inversión de los ronáos va concedidos.
qoryIcYr podrá suspender temporalmente un desembólso u otorgar un desembolso parcial, si los recursos pr
}1[$;.ttti""ffi:"H"¿''ilxñi 
j*'::::s?;;[::i;i¿:mi'#1:'T#:i:*H:r;ffi ffi ,ñ/A
si a causa de la no disponibilidad de recursos para ddsembolsos el proyecto se atrasare, los plazos del proyecto YíP
podrán ser modificados a solicitud del Representante Ifrstitucional de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en.más pe un periodo del mismo proyecto, distintos proyectos o un
programa de GoNICYT, ésta se reserva el derecho dl nonei término anticipadb á iór .onu"nios involucrados y
solicitar la devolución total o parcial de los recursos enlriegados, dentro ae un plazó ¿á ¡o días hábiles.
si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por la(s)
beneficiaria(s), GONICYT solo reconocerá como su-bsidio al proyecto un monto proporcional al de los aportes
efectivamente enterados y respaldados en relación a los iomprometidos en el cónvenio de subsidio. La(s)
beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar, dentro de 30 días hábiles, a coNICyT los saldos desembolsados que
excedan esta proporción.
si, una vez terminado el proyecto no hubiere sido fendido la totalidad del subsidio FoNDEF, la beneficiaria
deberá proceder al reintegro de los fondos no rendidqs, dentro de un plazo de 30 días hábiles.
La rnstitución Beneficiaria Privada deberá destinfr.una.cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual dep{sitará tant-o los aportes recibidos de coNICyT, como los
recursos pecuniarios que la Institución aporte. al.proyelto. Además, se dbberán adjuntar las respectivás cartolas
y conciliaciones bancarias que den cuenta de los mQvimientos realizados, consiJerándose tales documentos
obligatorios y que forman parte de la rendición de cudntas.
La xnstitución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual deben rqgistrar tanto los upbrt"t i"ábi¿os ¿e coNIcyT como los
recursos pecuniarios que la Institución aporte al proydcto.
entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose de
onen el 100o/o de tal transferencia, de conformidad a lo
18
 La beneficiaria deberá llevar contabilidad separad{ para los recursos del Proyecto, precisando en ella los
mecanismos y prácticas utilizadas para la administr{ción de los fondos. Todos los gastos efectuados contra el
subsidio o contra los aportes monetarios propios, deQerán ser aprobados por el (la) Director(a) del Proyecto. La
beneficiaria permitirá en todo momento el examen della información y documentación sustantiva, administrativa
y contable del Proyecto, por los especialistas que ac/pdite CONICYT.
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta corriente exclusiva o cuenta
presupuestaria especial, CONICYT podría determinar la suspensión o término anticipado del proyecto.
a)
b)
En el caso que el proyecto haya sido presentado
más de una beneficiaria, CONICYT podrá modificar la
composición del subsidio otorgado a solicitud conju
de los Representantes Institucionales de las beneficiarias.
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos
realizados con dichos subsidios, en las siguientes ci
Si constatare incumplimiento de las oblig
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se
contractuales por parte de la beneficiaria; o
satisfactoriamente o hubiere perdido su relevancia
o vigencia.
c) 
Si no se aceptase por parte de CONICYT un
en el equipo de investigación.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar I
carta al Representante Institucional. La suspensión
carta y el plazo para cumplir las condiciones se
suspensión y el plazo para cumplirlas y lo comunicará por
hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta
desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente
prorrogar este plazo a solicitud del Representante I
El Representante Institucional podrá proponer a
siguientes:
la suspensión de los desembolsos en las circunstancias
a) Si estima que el Proyecto no alcanzará los resu
esperados;
de parámetros razonables;
Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia;
d) Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la
de sus aportes.
ícitud de suspensión en un plazo máximo de treinta días
b)
c)
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta
corridos de recibida. Se comunicará por carta al
nte Institucional las condiciones que deben ser
cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar la suspensión. La suspensión se hará efectiva
a partir de la fecha de notificación de esta carta y el
esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente
de cumplimiento de las condiciones se contará desde
plazo a solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los párrafos a
no se contabilizarán en el plazo del respectivo
proyecto, siempre que, de conformidad con lo
en el punto I.2.6 de estas Bases, ellas no excedan, en
total, de seis meses adicionales al plazo
aprobado.
Si las condiciones para levantar la suspensión no
aceptadas por la beneflciaria o no son logradas en los
plazos establecidos, CONICYT pondrá término a
al Convenio.
También, el Representante Institucional podrá so
el término anticipado del Convenio si ocurren las
circunstancias establecidas en la cláusula anterior,
concluye que ellas no podrán ser resueltas a pesar de
la suspensión de los desembolsos.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son laceptables los gastos realizados hasta la fecha de término
anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecufiivo de FONDEF. Una vez rendidos estos gastos y aprobados
por CONICYT, la diferencia entre el subsidio desembQlsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser
devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 días.
En el evento que CONICYT constatare por parte dp la beneficiaria algún incumplimiento negligente de sus
obligaciones dispuestas en este Convenio, resolverá inediante resolución fundada que la beneficiaria, si es una
entidad pública, deberá restituir la totalidad del subsildio desembolsado; si es una entidad no pública, CONICYT
procederá a la ejecución de la garantía vigente.
I9
 En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hiciereri imposible la continuación del proyecto, coNIcyT exigirá la
devolución de los fondos asignados no ejecutados.Efr el evento de que un documento fuere rendido en más de
un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecfro de poner término anticipado ipso facto a los convenios
involucrados y de solicitar la devolución de los recurbos entregados.
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podrá solicitar el término anticipado del
aplicándose igualdad de condiciones para la rendición de cuentas y reintegros previamente establecidos.
vr.6 
CAMBIOS EN EL EQUTPO DE
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar
personal con capacidades equivalentes a las consi
permanencia del personal relevante al proyecto,
adas en el proyecto aprobado por CONICyT durante iá
ejecución del proyecto. Los cambios del referido
nal serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria
libremente de dichos derechos y/o de los beneficios
I del proyecto que haya participado efectivamente en
el hallazgo correspondiente, acorde con su normati
interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo
estime conveniente.
mente o a través de terceros, según corresponda,
para resguardar apropiadamente la propiedad
a CONICYT, quien, a su vez, podrá aprobarlos o solici
a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos en
personal a satisfacción de CONICyT se pondrá térm
VI.7 
PROTECCIóN DE LA
CONFIDENCIALIDAD
No obstante todo lo anterior, en los casos de
mandante y las empresas u otras entidades asoci
u organismos sin fines de lucro orientados al
La propiedad intelectual de los inventos, innova<
resultado que pudiere resultar del proyecto, que cai
Propiedad Industrial o de la Ley No 19.342 que I
cualquier otra que rija estas materias en el futuro,
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá dispone
comerciales que los resultados produzcan, con el per
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria,
realizar todas las gestiones ante los organismos r
intelectual e industrial producto de la ejecución del
alguna en ese ámbito.
rnes tecnológicas, procedimientos, o de cualquier otro
a dentro del ámbito de aplicación de la Ley No ig.O¡g Oe
los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en
ecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(!).
No le corresponderá a CONICyT realizar gestión
ctos. de interés público, las entidades beneficiarias, el
se obligan a poner a disposición de otras organizaciones
público, sean estos públicos o privados, el Conocimiento
para su utilización en productos o servicios de interés
INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LI\
deberá hacerse resguardando la confidencialidad
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos
la sustitución de cualquiera de los referidos y no aceptar
/o caso se suspenderá el proyecto y si no se sustituye el
anticipado al proyecto.
; para que el personal que participe en el proyecto no
su autorización previa y expresa, y deberá tomar las
información con dichos fines, tales como convenios de
y resguardos físicos y/o informáticos.
:ciones a la propiedad industrial o intelectual en que el
nto sea necesario para dejar a CONICyT al margen y a
desarrollado y protegido intelectualmente, sin
público para Chile o con fines humanitarÍos.
La divulgación de los resultados alcanzados por el
que se establezca en el convenio y, en todo caso,
sobre la propiedad intelectual generada por el
La beneficiaria deberá adoptar las medidas
comunique o transfiera información o resultados
medidas adicionales que procedan para resguardar
confldencialidad con terceros que tengan acceso al F
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las in
beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar
salvo de las reclamaciones y demandas que por di
a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, I
infracciones se pudieren generarse en su contra, inclúso
s o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículop, publicaciones, fotografías, programas computacionales,
compilaciones de datos, propuestas o de cualquier Qtrá obra protegida pór la ú"y ru. 17.336 de Derecho de
Autor u otra que rija estas materias en el futuro., pert{necerá al autor de la misma o a la institución beneficiaria,
FgYn corresponda de acuerdo a la ley. La insüiüciónlu"nán.iá.ia y tos autores podrán áirpónáiliorár*t" ¿u
los derechos que recaen sobre sus obias, con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten áel proyecto deberá hacer mencion expiic¡ia a coNICyr en la obra e
informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, cgNlcrr podrá divulgar libreme$te los resultados obtenidos en et proyecto a partir de un
plazo de dos años contados desde la fechá de términó estantáii¿a en este convenio o prorrogada por decisión
de CONICYT.
VI.8 
GARANTÍAS
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantías por los
anticipos que otorgue coNIcYT para el desarrollo oát proyeao. Los documentos en garantía deberán tener una
vigencia de a lo menos dos meses adicionales a lalduiación del perío¿o queie-oeterm¡ne en el convenio
20
 respectivo, y de a lo menos cinco meses adicionalles cuando se trate del último desembolso de CoNICyT al
proyecto. Estas garantías deberán extenderse por ql monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada
por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias públicas no les será exigible lp entrega de garantías por el buen uso de los recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido enel dic(amen N; rs.gz-elr0 de cóntratoría eeneár ¿á uÁáp|tli.u,
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancafia pagaderas a la vista, vales vista endosables o pólizas de
seguro de ejecución inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantía
rá ser cargado al ítem de gastos generales del proyecto.
vI.9
RECONOCIMIENTo, DIFUSIóN V
IVUTGACIóN
Toda producción científica que derive de un pr<
libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u
por el financíamiento otorgado, utilizando el sigui,
IDeA EN DOS ETAPAS DEt FONDO DE FOM
FONDEF/CONICYT 2Ot6+ Fotio (Cod. proyecto
En todo evento público de difusión o en toda d
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICyT
oficial del Fondo. En particular, toda vez que un prc
el logo y un vínculo al sitio web de CONICyT lhtto:
adquiridos con recursos del subsidio deberán ilevar
adjudicado en este concurso -publicaciones, artículos,
- deberá contener los reconocimientos a esta institución
formato:'CONICYT + FONDEF/ TERCER CONCURSO
O AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOTóETCO,
ón a través de los medios de comunicación, deberá
ro fuente de financiamiento del proyecto e incluir el logo
disponga de una página Web, se deberá incluir en ella
Www.conicvt.cllfondeO. Todos los equipos que hayan sido
I logo de FONDEF de CONICyT.
La formulación de los proyectos se hará utilizando
sistema vigente de postulación de proyectos vía Internet
y que se encuentra en el sitio web: htto:
Los proyectos deberán ser presentados y enviados
plazo señ_alado en la publicación de la convocatoria,
y cierre de las postulaciones.
la plataforma de postulación recién señalada, dentro del
;o que señalará las fechas y horas exactas de la apertura
otro medio que no sea el sistema que CONICyT señale
Itades técnicas en el sistema dispuesto por CONICyT a
rción de los antecedentes en formato póf no protegido
notificado oportunamente a los postulantes a travéJdel
presentes bases. El proyecto se entenderá fuera de bases
liene la información solicitada e imprescindible para su
No se recibirán postulaciones impresas, por correo
para esta convocatoria. En caso de presentarse c
través de su sitio web, CONICyT podrá habilitar la
a través sistemas electrónicos alternativos, lo que
sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a
si la postulación se encuentra incompleta o no
adecuada evaluación.
VII.2 FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son,estas Baseg y.eJ.formulario de presentación de proyectos, los que se
encontrarán disponibles. en línea a parlir del primer lij nanii iiguiente a la publicación de la convocatoria en el
sistema de postulación. -de proyectos 'vía lilternet, áccesible a través de la página web:
http ://www. con icyt. cllfond ef.
coNIcYT se resewa e.l derecho para interpretar elsedtido y alcance de las presentes Bases en caso de dudas y
conflictos que se suscitaren sobre ra aplicación de ras im¡smai.
VII.3 CONSULTASYACLARACIONES
Las consultas relativas a.este_concurso, deberán ser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 1375, Santiago, o bien
a la siguiente dírección electrónica: http://www.conicüt.á/oirs.
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatampnte después de terminada esta, deberá llevar a cabo un
evento de cierre en el que dé a conocer a las corpunidadés científica, ár"piárir¡ur, regional y nacional los
principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF iobre la fecha y el lugar del evento. El
costo de este evento podrá ser cargado al subsidio {e FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro meses des
de la fecha de término der proyectJ 
rt eJLs LrsrrE rugdr rrcrsLd cuarro meses ""ffim6a
l^ 
o\
VII. 
FORMA DE PRESENTACIóN DE LqS PROYECTOS 
{q T O, bI
vrr.l PLAzos Y LucAR 
I 
W" V"#
qesg
2t
 Sólo se recibirán consultas sobre las bases y formul{rios de postulación hasta 15 días corridos contados antes
del cierre de la Convocatoria. Vencido este plazo, FQNDEF tendrá 10 días corridos para responderlas a través
de la página web: http:/lwWW.egn¡eykUetrs o por cfrreo electrónico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente puedl realizar CONICYT podrán ser efectuadas dentro del mismo
plazo fijado para la recepción de consult{s, mediante una publicación en el sitio web:
http : //www. conicyt. cllfo nd ef.
ANEXO 1: Formulario de Evaluación
Proglama IDeA
III Concurso IDeA en DoslEtapas - FONDEF de CONICYT.
IDTilTInICAITóX TXL FNOYIST(}
RHITMH{ DE I.A B'AtUACIúil
Aprueba
Rechaza
Recomendación del Panel Evaluador (marcar con una cru4
Puntaje de evaluación
Capftulo
I
Hondaración
I
Í{ota promedlo
canltulo
Puntate
o¡lnderado
I.- Contenido científico y tecnológico
5Oolo
II.- Capacidades y Gestión
35o/o
III.-Impacto Potencial Económico Social
t5o/o
Puntaje Flnfil
lOOolo
PARÁMETRoS PARA EL PRocEso DE CALIFICACIóN
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, silndo 0 el mínimo y 5 el máximo.
Monto Solicitado (Mg)
22
 Capftulo
I.- Contenido científico y tecnológico
II.- Capacidades y Gestión
III.- Impacto Potencial Económico Social
aborda el criterio bajo análisis o no
debido a la falta de antecedentes, o
mple/aborda adecuadamente los aspectos
ple/aborda en términos generales los
plelaborda correctamente los aspectos del
ple/aborda los aspectos del criterio de muy
La propuesta cunfple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos reler.riantes del criterio en cuestión. Cualquier
De acuerdo al estado del arte, fundamente si
propuesta es innovadora y por lo tanto
posee vigencia científico-tecnológica (Cap. 2.
y 2.2 Formulario de postulación)
b) Indique claramente cuál es la relevancia del
lema u oportunidad identificados. (Cap.
c) Fundamente y justifique la necesidad de real
r este proyecto. (Cap. 2. de postulación)
Señale y fundamente claramente, por qué lá
ución postulada permite resolver el
problema u oportunidad identificados. (Cap,
L y 2.3 Formulario de postulación)
Indique cómo esta propuesta generará
relevante, necesario para resolver el
. (Cap. 2.2 y 2.4 Formulario de
problema o aprovechar la oportunidad
Postulación)
Señale de qué forma. las_hipótesis
implícito. (Capítulos 2.4,2.5 y 2.6 Formulario de postulación)
Evalúe la calidad de la formulacíón delob¡etivo
están contenidos en este. Señale su cohérencii
al e indique si los objetivos específicos
(Capítulos 2.4,2,5 y 2.6 Formulario de postu
y si ayudan a lograr la solución propuesta.
Haga referencia a la correcta preparación de la
ogía, en cuanto al detalle del diseño
experimental que se aplicará para realizar los
Formulario de Postulación)
iferentes ensayos. (Capítulos 2.4, 2.5 v 2.6
Evalúe los resultados de producción t suslhi
descripción. Señale si son alcanzables con la
indicando detalle y claridad en su
metodología propuesta. (Capítulo 2.7
Formulario de Postulación)
Cada CapÍtulo será analizado en base a los criterioslFroporcionados en el punto III de las bases, referidos a la
información que se detalla en el formulario de postuiacién correspondiente.
Los Capítulos de evaluación son:
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto
usando la siguiente escala:
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fr
r.-
Capítulo 1: Contenido científico y tecnológico (
preguntas, cada una de las cuales será calificada
ffi
q8#
23
sf
NO
 De acuerdo a lo establecldo en el llanual de Nprmar de
Bioseguridad de CONICYT (versión 2OO8), áre$ulere
Certificado de Blaseguridad? 
I
Observaciones Capltulo I (Señale las principales fortalezas y debllldades)
II.- Capítulo 2: Capacidades y Gestión (35o/o)
Concept
rs
a) En cuanto a la carta Gantt, señale si la program
correctamente formuladas y presentan coheren
gestión, planificación, tiempos destinados ader
diferentes actividades. (Caoítulo 3.3 Formularic
rción y organización de las actividades están
ia con la metodología. Evalúe: capacidad de
Jados, concordancia y pertinencia entre las
de Postulación)
b) Evalúe la correcta distribución de los recursos 
I
ejecutar el plan de trabajo y si están debidar
(Capítulos 3.1 y 5 Formulario de Postulación)
olititados, señalando si son adecuados para
ente asignados a las distintas actividades.
c) En cuanto al equipo de trabajo evalúe: capacic
señale si se incorporaron los expertos necesarir
comprometidos.
rdes y experiencia en el área a investigar,
s para lograr los resultados
d) Fundamente si las responsabilidades individual$s del equipo de trabajo se encuentran
correctamente asignadas, considerando los tierflpos de dedicación y la disponibilidad
declarada.
e) Señale de qué forma se generarán nuevas capdcidades de investigación en capital
humano, considere investigadores jóvenes, tesi$tas u otros.
0
Evalúe al Director o Directora, considerando: c{pacidad de dirección de proyectos, de
grupos multidisciplinarios, experiencia investigltiva, vinculación internacional, relación con
la línea de investigación propuesta. (Capitulo 3]2 Formulano de Postulación y CV del
equipo de trabajo).
Nota Eapftulo 2
Capítulo 3: Impacto Potencial Económico
Comente la factibilidad de conveÉir los
finales del proyecto en productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destin
Postulación)
finales. (Cap. 4.1 Formulario de
b) Señale claramente cuál será el mercado potencial en el cual podrán ser comercializados los
productos, procesos o servicios obtenidos con dsta investigación.
Haga referencia al potencial impacto económ
y social que se derivará de la ejecución del
proyecto, señale cuán importante podría ser d
de Postulación)
o impacto. (Capítulos 4.2 y 4.3 Formulario
d) Evalúe la calidad de la formulación del diag
entidades interesadas son las adecuadas y
de modelo de negocios, indique si las
an pafte de éste. (Capítulo 4.4 Formulario
24
 ANEXO 2: Formulario de Evaluación Etapa Investigación
ecnológica
Formulario de
Continuidad de
Etapa de
Tecnológica
xDffinFrfácrÓn Fm- pRoffitfo
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, si|ndo 0 el mínimo y 5 el máximo.
Cada Capítulo será analizado en base a los criterios $roporcionados en el punto III de las bases, referidos a la
información que se detalla en el formulario de postul$ción correspondiente.
Recomendación del Panel Evaluador (
con una cruz)
I.- Resultados previos y contenido
científi co y tecnológico
II.- Capacidades y Gestión
III.-Impacto Potencial Económico Social
PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE
Capftulo
Los Capítulos de evaluación son:
25
 I.- Resultados previos y contenido
II.- Capacidades y Gestión
III.- Impacto Potencial Económico Social
r.-
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto dp preguntas, cada una de las cuales será calificada
usando la siguiente escala:
Califfeación
Concepto
Deecripción
0
No califica
La propuesta no I
puede ser evalua
información incor
rmple/aborda el criterio bajo análisis o no
a debido a la falta de antecedentes, o
pleta.
1
Deficiente
La propuesta no r
del criterio o hav
rmple/aborda adecuadamente los aspectos
rraves defi ciencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cun
aspectos del crite
¡le/aborda en términos generales los
io, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cun
criterio. aunoue r
¡lelaborda correctamente los aspectos del
quiere ciertas meioras.
4
Muy bueno
La propuesta cun
buena manera" al
:lelaborda los aspectos del criterio de muy
n cuando son posibles ciertas meioras.
5
Excelente
La propuesta cun
los aspectos relel
debilidad es muv
¡le/aborda de manera sobresaliente todos
rntes del criterio en cuestión. Cualquier
1enor.
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no
menores
Capítulo 1: Antecedentes de resultados flrevios y contenido científico y tecnológico (5oolo)
Conceptr
a)
Evalúe la calidad de los resultados
de validación alcanzado, si fue a nivel de laborptorio o pequeña escala, o prototipo..(Cap.
2 Formulario de Pqstulación)
b) Indique si el problema u oportunidad identific¡
su conocimiento y análisis realizado, así como
de la vigencia del problema en el análisis del er
Refiérase a si la solución propuesta contribuirá
Haga mención al aporte de esta propuesta al logro r
agregado respecto a los resultados previos ya alcan
Refiérase a si están claramente identificados en la p
puedan competir a futuro por el mismo mercado.
Mencione el nivel de desarrollo que alcanzará la tecr
pasos a seguir que será necesario realizar para alca
proyecto identificó correctamente las necesidades ft
y 3.3 Formulario de Postulación)
dos siguen vigentes, ya sea en función de
si el proyecto realizó un adecuado análisis
tado del arte.
a resolver el problema identificado.
e la solución, igenerará un valor
:ados?
opuesta otras soluciones existentes que
ología al final de esta propuesta, y los
rzar la solución propuesta. Indique si el
luras del desarrollo propuesto. (Cap. 3.1
c) Indique si la propuesta generará conocimier
problema o aprovechamiento de la oportt
aspectos de investiqación claros? (Cao.3.2
o relevante, necesario para la solución del
tidad detectada. ZLa propuesta contiene
3.4 Formulario de Postulación)
d) Evalúe la calidad de las hipótesis, los oO¡
Indique si las hipótesis están correctamente planteapas, si consideran un riesgo o proceso
investigativo implícito, si es posible verificarlas en el proceso de ejecución de la própuesta.
Analice los objetivos planteados, e indique si los objftivos específicos están contenidos en el
objetivo general, y si éstos se pueden alcanzar en lols plazos propuestos.
Evalúe si la metodología detalla el diseño experimenltal a aplicar para los diferentes ensayos.
iExiste coherencia entre los diferentes aspectos de lp OroRuesta? (Cap. 3.4, 3.5 y 3.6
Formulario de Postulación) 
I
e) Refiérase a los resultados de producción y sl
con la metodología propuesta, dentro de los
coherentes con los objetivos y el aporte hac
3.7 Formulario de Postulación)
s hitos, haga mención a si son alcanzables
plazos considerados. Analice si éstos son
ia el logro de la solución propuesta. (Cap.
f$ota tapftulo I
ffi
(A v 
"ej
\tuss1
26
 Ds acuerdo a lo establecido en el Manual de
Bioseguridad de CONICVT (verción 2008),
CeÉificado de Bioseguridad?
II.- Capítu
ObsErvaciones Qe¡Itufo I (Seña|e las prlncipales fortalezas v debilidades)
lo 2: Capacidades y Gestión (25o/o)
Concept 5
a) Evalúe la calidad de la programación y de la
además la coherencia con la metodología propr
Considere el nivel de detalle de la Carta Gantt,
concordancia entre las diferentes actividades y
crganización de las actividades. Considere
sta.
a planificación, los tiempos destinados y
ru pertinencia. ¡Cap. 4.3 Formular¡o de postutac¡ón)
b) Evalúe la asignación de recursos para las distin
Considere si los recursos solicitados son adecl
4.I y 4.6 Formulario de Postulación)
rs actividades propuestas.
rdos para ejecutar el plan de trabajo (Cap.
c) Z Evalúe el equipo de trabajo propuesto, en
necesaria para obtener los resultados comprom
del equipo de trabajo y la consistencia con su d
Indique si las responsabilidades individuales
Director(a) del proyecto posee la capacidad
multidisciplinarios.
Considere la vinculación con otras institucione
pertinencia y aporte para asegurar avances en
los resultados del proyecto.
éSe generan nuevas capacidades de inves
investigadores jóvenes y tesistas). (Cap. 4.2 Fc
trabajo)
cuanto a las capacidades y la experiencia
etidos. Considere los tiempos de dedicación
sponibilidad declarada.
están bien asignadas, así como si el(la)
de direccién de proyectos y de grupos
; y expertos nacionales y extranjeros y su
los resultados importantes en la calidad de
ligación en capital humano? (considere
rmulario de Postulación y CV del equipo de
Nota Capltulo 2
ffi%
k*p"Y
IIL- Gapítulo 3: Impacto potencial Económico
| (25o/o)
PARA
pÚ¡r¡co:
DE
Indique_si la propuesta identificó debidamente fl producto, proceso o servicio Rnat ffise
derivará de los resultados obtenidos de este orolrecto.
Considere que es posible que se requieran ulteriiores esfuezos de desarrollo para que ese
producto, proceso o servicio en el alcance el desltinatario final.
Mencione si el proyecto identifica correctampnte la necesidad de realizar esfuerzos
adicionales a posteriori de este proyecto.
Refiérase a si está adecuadamente descrito eli destinatario o población objetivo para el
producto, proceso o servicio identificado.
Evalúes si es factible convertir los resultados fnales del proyecto en futuros productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales.
Considere para esto una situación de éxito lara esta propuesta y las futuras etapas
necesarias, y evalúe si el producto a alcanza{ tiene faaiOii¡Oa¿ de ser utilizado poi el
destinatario final, ya sea en comparacíón con dtros produdos o seruicios similares como
27
 cons¡derando el interés que debiera suscitar
5.1 Formulario de Postulación)
el destinatario o población objetivo. (Cap.
Evalúe si el proyecto describe claramente las
Mencione si está debidamente identificado el
con y sin proyecto.
del producto, proceso o servicio final
para el destinatario o población objetivo,
a las soluciones existentes (adicionalidad)
los costos y beneficios o eventuales
, proceso o servicio final.
Evalúe si están adecuadamente ¡
externalidades de la implementación del
Mencione si la propuesta cuantifica los costos
Formulario de Postulación)
y beneficios identificados. (Cap. 5.2 y 5.3
c) Evalúe la pertinencia del Mandante y de las
Refiérase al compromiso de las entidades
considere si serán participes activos del f
Considere además si la entidad Mandante
masificación de resultados y ofrecer en el futu
(Cap. 5.4 Formulario de Postulación)
para alcanzar los resultados esperados.
en el proceso de desarrollo del producto,
las capacidades para llevar adelante la
el producto o servicio al destinatario final.
d) Evalúe la estrategia de transferencia de los resultados y su masificación, sr.r plan de
implementación y la sustentabilidad del producfio, proceso o servicio final.
Considere si está bien representada esta eptrategia en un diagrama de Modelo de
Masificación y forman parte de éste el Mandant$ y las entidades asocladas.
(Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulación)
(Modelo de Masificación: debe describir los actpres que participan, las interacciones entre
ellos y el horizonte de tiempo)
PARA
Gonceptr 5
a) Indique si la propuesta identificó debidamente
derivará de los resultados obtenidos de este prr
Considere que es posible que se requieran ultr
ese producto, proceso o servicio en el me
correctamente la necesidad de realizar esfuezo
Refiérase a si está adecuadamente identificado e
Evalúe si es factible convertir los resultados
procesos o servicios de utilidad para sus destin¡
Considere para esto una situación de éxito
necesarias, y evalúe si el producto a alcanzar tie
ya sea en comparación con otros competidores
suscitar en el mercado objetivo. (Cap. 5.1 Form
:l producto, proceso o servicio final que se
¡ecto.
riores esfuerzos de desarrollo para colocar
cado. Mencione si el proyecto identifica
i adicionales a posteriori de este proyecto.
destinatario o población objetivo para éste.
inales del proyecto en futuros productos,
:arios finales.
ara esta propuesta y las futuras etapas
re factibilidad de ser exitoso en el mercado,
como considerando el interés que debiera
tlario de Postulación)
b) Evalúe si el proyecto describe claramente las sit
Mencione si está debidamente identificado el a
para el destinatario o población objetivo, respect
Evalúe si están adecuadamente identificado
externalidades de la implementación del produc
Mencione si la propuesta cuantifica los costos
Formulario de Postulación)
aciones con y sin proyecto.
¡rte del producto, proceso o servicio final
a las soluciones existentes (adicionalidad).
los costos y beneficios o eventuales
, proceso o servicio final.
beneficios identificados. (Cap. 5.2 y 5.3
c)
Evalúe la pertinencia de las ent
valor del producto a desarrollar, si tienen las calacidades para incorporar el futuro producto
en sus líneas de producción o una nueva línea db negocíos/servicios.
Refiérase al compromiso de las entidades asocia{as en el proceso de desarrollo del producto,
considere si serán participes_activos del proceso $ara alcanzar los resultados esperabos (Cap.
5.4 Formulario de Postulación) 
I
d) Evalúe la estrategia de transferencia tecnológicr
Evalúe la calidad del diagrama de Modelo de Nr
están correctamente identificados los actol
comercial!4ación del producto o servicio. Mencio
incluyendo la protección de los resultados
gocios, considere la claridad del mismo, si
¡s que tendrán que participar de la
e si las entidades asociadas se incluyen en
16%
Rm#
28
 el Modelo de Negocios y si el rol que desempet
5.5 y 5.6 Formulario de Postulación)
arían está correctamente identificado. (Cap.
Nota Capftulo 3
Obsarvaciones Caoftulo 3 lSeñale las nrincinaler forta[ezas y debilidades]-
ANEXO 3: CeÉificaciones, Autorizaciones, Cert
Otros.
En el módulo "Documentación del proyecto - Solicitur
ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en
Creator.
En caso de no contar con el certificado de aprobación
deberá adjuntar la constancia que acredite la rec
correspondiente (por ejemplo, solicitud del certifir
proyecto es adjudicado, deberán entregar a FONDEF
al momento de la firma del convenio con CONICyT y
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanos y/o material biológico.
En el contexto de la "Ley ¡o 2O.L2O sobre la investigi
Huma-na" y normas vigentes, aquellos proyectos qr
biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incl
ficados de Ética/Bioética, Bioseguridad, 
I
les Regulatorias y Autorizaciones", el(la) postul
formato pdf no protegido generado con el pn
al momento del cierre de la convocatoria, el(la
rpción de la solicitud emitida por la entidad
ado timbrado por el organismo correspondi,
la autorización otorgada por el organismo corr
antes del primer giro.
ón en seres humanos, su Genoma y prohíbe
involucren estudios en o con seres human
an muestras, datos personales, encuestas,
focus groups, etc.) deberán contar con:
- Certificado del Comité de Ética e Informes del
Institución Beneficiaria (en caso de participar más
Comité de ética de la Institución Beneficiaria princi
En el caso particular de aspectos sensibles en i
I, Permisos y
tulante deberá
programa PDF
(la) postulante
ad regulatoria
rdiente). Si el
nos (estudios
r, entrevistas,
mité de Bioética, debidamente fundamentado, de la
de una institución, deberán presentarse certíficados del
poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias,
del Comité debe considerar, explícitamente, ia funda
y de cada institución en la que se realicen los estudios).
igación (por ejemplo, uso de placebo, participantes de
de datos, es indispensable respetar los requisitos
para la aplicación de pruebas especializadas (por
las que serán administradas. En caso contrario, el(la)
ción y explicitar las limitaciones que ello implica purá ui
vida privada, intimidad e integridad personal), el Informe
nentación y la justificación de ellos.
- Un ejemplar en español del(de los) documento(s)
¡ Consentimiento Informado específico(s) para el estudio,
al que se incorporen los sujetos de estudio.
que considere los aspectos particulares del protocolo
- Adicionalmente, es deseable contar con Asenti
tratándose de menores desde al menos los B años hasta
un día antes de cumplir 18 años. Este(os) docurn
s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Ética/Bioética
que
FONDECYT
entrega 
el
certificado
Informado en Estudios con personas). Las
de los(as) Directores(as) de los Establecimientos e
n las autorizaciones individuales expresadas en el
Instituciones que pafticipan en un estudio, no
Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de
del(de la) representante legal y en lo posible el Ase
de 18 años se requiere Consentimiento Informado
miento del(de la) menor/adolescente.
Respecto de la aplicación de instrumentos de
éticos, legales, profesionales y de formación,
ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se recomiel
Chile, para el uso en la población o participantes
venficar que estas pruebas se encuentren validadas'en
Director(a) del proyecto deberá fundamentar su a
análisis e interpretación de los resultados.
Para el uso de materiales biológicos provenientes de sfres humanos, se debe revisar la Declaración Internacional
sobre los Datos Genéticos Humanos de
UNESCO, disponible en la página Web de
Animales, muestras animales y/o material b¡olói
^¡¡rr¡rqrs-, r¡rss-L¡ sr attttttdt€l' l¡l o mafgrlal Dlo¡oglco.
Los proyectos que incluyan experimentación con aninlrátes vivos, o sacrificio, captura, recolección o traslado de
animales o especies hidrobiológicas, deberán presentfr:
;:"j'i.:i"^:,::f?:T,!:1,:"^Tl!"_,9: 1.:_"Y:" de.la fnstitución.Beneficiaria principat y de ta(s) institución(es)
donde se realice la experimentación, fundamentan$o et empteo ¿e ióoás i;;;;;J.¿r ,:Jálii.-rl¿1il;-i;
inVeStioación. de actlerdo a lnc nrin¡ininc ¡la t¡c r.2po,,f ¡6^,¡,,^^,':,- -^----:--!- 
-- ñ
l"X:::is::ióljiTTf?_1]": principios de tas ..3.Rs,i.1Reduc.i?in,-náñnámielriñ tJemprazo¡.
;,|?^T:"J? -11,T{:jo anilaf (debe incluir en detaflb especie animat, todos tbs procedimientos a reatizar,
té.cnicas de analgesia, anestesia y eutanasiá, ,¡ "p¡i.j
recntcas oe anatgesta, anestesia y eutanasia, si aplicaD.
:::"."":".i: 1:"r:::::rl,"j,!':g:1d:.1:1g-lu_:._uuár1a/¡n 
en forma periódica para asesurar et bienesrar animat),
i,?fft""Í" ser¡^ecesar'o^(j,::l::lluserencia p.ar: la.Fu.ndamentaé¡ór, ¿e ra'cárt¡ñcáÉi¿n aioéiicá Ánirir"y r_"y
I:?,0;::*"."^lg?::... li?l:.-:ig"l , d:.^^-llirylf:] disponibre un ru-'- p6;;" "'\il;;' ' Tá
)
ZY
 - La(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) cQrrespondiente(s) (Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) o
Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recolección o traslado de las especies
en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (información sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o pases de datos que contienen información sensible deberán
anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organilsmo(s) correspondiente(s) garante(s) de la información e
indicar las medidas de resguardo que adoptará el(lp) Director(a) del Proyecto para proteger la información
respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseg
A aquellos proyectos que consideran manejo de
patógenos para seres humanos, animales o plantas,
ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u
elementos de riesgo, se les podrá solicitar durante el
proceso de evaluación, la presentación del
de un Comité Institucional de Bioseguridad de la
Institución Beneficiaria y de la(s) institución(es)
se realice la experimentación, de acuerdo a las
especificaciones contenidas en el "Manual de N
de Bioseguridad", editado por CONICYT versíón 2008
(disponible en la página Web de FON
bioseguridad-2008/).
Estudios arqueológicos.
Los proyectos que requieran la realización de estudi
de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
sobre colecciones, deberán incluir autorizaciones formales
Especies protegidas, áreas silvestres
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir rfnodificaciones en la metodología que involucren aspectos
bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el-Comité de Ética/Bioét¡ca de
la Institución Beneficiaria y/o colaboradora e informapo a FONDEF.
ANEXO 4:"Declaración de Singapur sobre la Int{gridad en la Investigación.
Preámbulo.
El valor y los beneficios de la investigación deSenden sustancialmente de ta integridad con la que
ésta se lleva a cabo. Aunque ex¡stan diferenclas entre países y entre disciplinas en el modo de
organizar y llevar a cabo las investigacione$, existen también principios y responsabilidades
profesionales que son fundamentales para la inltegridad en ta investigacién, donde sea que ésta se
realice.
Principios.
Honestidaden todos ros aspectos de ra investioación.l 
tr-r}tr
Responsabilidad en ta ejecución de ta investisación. i 
[e ] 
"9]
K^^ .**t!
cortesía profesional e imparcialidad en las relacioneslraborales. 
"€gg$;
Buena gestión de la investigación en nombre de otrod.
Deberán anexar la(s) autorización(es) del(de los
Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal
Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional
6, Autoría: Los
publicaciones,
investigadores deberían asumii
internación de especies.
organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agrícola y
Chile (CONAF), Sistema Nacional de Areas Silvestres
Pesca (SERNAPESCA), entre otros.
la responsabilidad por sus contribuciones a todas las
formes y otras formas de presentar su investigación. En
Responsabilidades.
7. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.
2' Cumplimiento de las normas" Los investfoadores deberían tener conocimiento de las normas y
políticas relacionadas con la investigación y cümplírlas.
3. Métodos de investigación: Los investigapores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus
conclusiones en un análisis crítico de la evidenNia e informar sus iesultados e interpretaciones de manera
completa y objetiva.
4' Documentación de Ia investigación: Los inirestigadores deberían mantener una documentación clara
y precisa de toda la investigación, de maneralque otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.
5. Resultados de ta investigación: Los investfgadores deberían compartir datos y resultados de forma
abierta y sin demora, apenas hayan estableciffo la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos,
solicitudes de financiamiento, i
30
 las listas de autores deben figurar todos aqtiellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y
sólo ellos.
7' Reconocimientos en las publicaciones,' lbs investigadores deberían mencionar en las publicaciones
los nombres y funciones de aquellas pefsonas que hubieran hecho aportes significativos a la
investigación, incluyendo redactores, patrocipadores y otros que no cumplan ion los criterios de autoría.
Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar evaluaciones
imparciales, rápidas y rigurosas y respetar l{ confidencialidad.
9, Conflictos de intereses,' Los
deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea
económico o de otra índole, que
8,
liera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de
públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.
7O. Comunicación pública: Al participar en
públicos acerca de la aplicación e importancia de
resultados de cierta investigación, los i
gadores deberían limitar sus comentarios profesionales a
las áreas de especialización en las que son
idos y hacer una clara distinción entre los comentarios
profesionales y las opiniones basadas en
personales.
77, Denuncia de prádicas irresponsables
investigación, publicaciones y comun
las autoridades correspondientes acerca
investigación, incluyendo la fabricación,
comprometan su confiabilidad, como la
Ia investigación: Los investigadores deberían informar a
e cualquier sospecha de conducta inapropiada en la
ficación, plagio u otras prácticas irresponsables que
información acerca de datos contradictorios,
ligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de
el uso de métodos analíticos engañosos.
72, Respuesta a prácticas irresponsables erl Ia investigación: Las instituciones de investigación, las
revistas, organizaciones y agencias
contar con procedimientos para
que tengan compromisos con la investigación deberían
a acusaciones de falta de ética u otras prácticas
irresponsables en la investigación así como para proteger a aquellos que de buena fe ¿enuñc¡áñ á
comportamiento. De confirmarse una conflucta profesional inadecuada u otro tipo de práctica
irresponsable en la investigación, deberían tofnarse las acciones apropiadas inmediatamente, inciuyendo
la corrección de la documentación de la inve$tigación.
73, Ambiente para la investigación: Las
ciones de investigación deberían crear y mantener
condiciones que promuevan la integridad
razonables para el avance de la i
integridad.
I 4, Co n si d era ci o n e s socrbles,. Los i
través de la educación, políticas claras y estándares
mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la
que tienen la obligación ética de sopesar los
trabajo."
FIN DE TMNSC
y las instituciones de investigación deberían reconocer
os sociales respecto de los riesgos inherentes a su
DE I.AS BASES
ffix
ffiv ,-"J
Rg$*"''
31
 2.- APRUÉBASE en el marco del presente Clncurso, los formatos tipos de Convenio Subsidio,
cuyos textos son los siguientes:
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE FORMATOSITIPOS DE CONVENIOS
"'cóDrGo-
"Interés Público / Precompetitivos"
SUBSIDIO
COMISION NACIONAL DE
UNA
CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
BENEFICIARIA
En Santiago, a XX de 2OL6, entre la Comisión
I de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante
UCONICYTU, representada por su Director Ejecu
debidamente facultado(a), ambos con domicilio en calle
Moneda No 1375 de esta ciudad, por una parte y, por
individualizada y representada según se indica al
Convenio:
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El
de investigación y desarrollo presentado al Tercer
Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de
al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA,
FONDEF/CONICYT 2016, de que trata el presente acuerdo de voluntades es: "XX". Su recomendación de
Asesor de FONDEF en el Acta de la sesión No XX, efectuada
aprobación consta en Acuerdo adoptado por el
el 
. Su adjudicación consta en la Resolución
de CONICYT No , de
otra, XX, domiciliada en XX, en adelante la "beneficiaria",
del presente instrumento, se ha acordado el siguiente
Las definiciones que contiene el presente Convenio
regularon el Tercer Concurso IDeA en dos Etapas
Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2016.
las que se establecen en el punto I.1.5. de las Bases que
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico,
de capital comprados con el subsidio de CONICYT serán
con normas técnicas de general aceptación, según lo
SEGUNDA, Objeto del Convenio. El objeto del presfnte Convenio es regular y reglamentar:
a) 
La ejecución de las Etapas 1 y 2 (de ser ella aplicable) del Proyecto por la beneflciaria;
b) 
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del Proyecto.
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. I El aporte de los recursos financieros, sin perjuicio de lo
señalado en las cláusulas duodécima y decimatercer{, queda sujeto a las siguientes condiciones: a) destinación
precisa por la beneficiaria, de los recursos que recib{ en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma
convenida por las partes; b) entrega, según el Proyectf, del aporte comprometido por la beneficiaria, el que estará
constituido por recursos propios y de las asociadas, dp acuerdo a los documentos suscritos entre estas últimas y
la beneficiaria.
ffiA
kh*r
La beneficiaria se compromete a que los equipos
operados y mantenidos en forma regular, de
establecido en la cláusula decimaséptima.
v
Los recursos transferidos a la beneflciaria se regirán, pn lo que corresponda, por la Resolución No 30/2015, de la
Contraloría General de la República que fija Normas {e Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas
que la reemplacen en el futuro, y la beneficiaria
dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo
de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que ffja el Reglamento de la Ley No 19.862, de Registro de las
Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
es responsable a través del Departamento de
Administración y Finanzas y el Subdepartamento Control de Rendiciones del control y fiscalización de los recursos
transferidos. Si los recursos transferidos se destinan q fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser
reintegrados a CONICYT. 
,
CUARTA. Aceptación de la beneficiaria. Por este gcto la beneficiaria acepta el subsidio objeto del Convenio y
se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases concursales y el presente Convenio.
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proypcto para la Etapa 1 será llevada a cabo por la beneficiaria
en un plazo máximo de XX meses, a contar de la fepha de total tramitación de la resolución de CONICYT que
aprueba el presente Convenio, o de una fecha p$sterior a solicitud de la beneficiaria, propuesta por su
Representante Institucional, aprobada por CONICYT ylcomunicada formalmente a la beneficiaria.
S¡ CONICYT aprueba el subsidio para la ejecución della Etapa 2, el plazo máximo será de XX meses calendario
contado desde la fecha de inicio de la ejecución de dichla etapa. La Dirección Ejecutiva de FONDEF podrá establecer
un plazo de ejecución menor considerando las recomelndaciones del Comité Asesor de FONDEF.
32
 Si CONICYT resuelve no aprobar el Informe Final de I
Etapa 1 o si habiéndolo aprobado, resuelve no aprobar el
, se entenderá que el Proyecto ha terminado procediendo
subsidio para la ejecución de la Etapa 2 del proyectb
según lo establecido en la cláusula trígésima segundal.
Proyecto con un subsidio máximo de g XX.-, el que
en la cláusula novena.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, podrá
podrá disminuir este monto máximo, considerando I
CONICYT concurrirá al financiamiento de la Etapa 1 del
entregado a la beneficiaria en la forma que se establece
r un subsidio por máximo de 9150.000.000. CONICYT
DEF al Representante Institucional de la beneficiaria y al
propuesto por el Proyecto para la ejecución de la Etapa 2 y
.a aprobación del subsidio y su monto máximo para la Etapa
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado de lla Etapa les $XX. El costo total de la Etapa 2 será establecido
cuando se aprueba esta etapa.
SEPTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDÉF.
las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF.
2 será comunicada por el Director Ejecutivo de
Director de Proyecto.
OCTAVA. Aportes de la beneficiaria. para la
de la Ftapa 1 del Proyecto, la beneficiaria aportará como
mínimo, con recursos propios y de las asociadas, lo
do en la siguiente tabla, de acuerdo a las definiciones
de estos recursos establecidas en las Bases del
Etapa 1:
Etapa 2:
El monto definitivo del subsidio será establecido so
para pagar los gastos que en el Proyecto se señalan
suma límite establecida en esta cláusula.
El aporte mínimo de la institución beneficiaria para
la etapa, a su vez el aporte mínimo de la(s) entidi
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al pri
ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igr
ejecución del Proyecto, en cada una de sus etapas,
límite para enterar el total del aporte será un mes ar
la base de los costos reales en que incurra la beneficiaria
cargo de FONDEF, sin que dicho monto pueda exceder la
Etapa 2 debe ser igual o mayor al 1Oo/o del costo total de
es) asociada(s) debe ser igual o mayor al 2Oo/o del costo
total de la etapa. En el caso de los proyectos
con recursos incrementales. La beneficiaria e
el aporte de las entidad(es) asociada(s) debe ser
de terceros, durante la ejecución de la ETAPA 2 dél
este aporte, ya sea con recursos propios o con recursos
de la probidad administrativa contemplado en el
en el presente concurso las autoridades o
ad de los participantes, quedan excluidos de participar
que este comprenda.
de CONICYT que participen en cualquiera de las etapas
Los apodes de la beneficiaria, sea con recursos
o de las asociadas, deberán ser entregados durante la
acuerdo al calendarío establecido en el mismo. La fecha
de la fecha de término de las actividades de cada etapa.
NOVENA. Entrega del subsidio. Et primer
so se realizará una vez totalmente tramitado el acto
administrativo que apruebe el Convenio respectivo
CONICYT y la beneficiaria.
Tratándose de entidades privadas, se requie^re. ademfs, que estas caucionen el lOOo/o de tal transferencia, de
conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las $ases que regularon el presente concurso.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anu{.lmente por coNICyT a la beneficiaria, siempre que se
cumplan todas las condiciones establecidas 91 l9l (láusulas duodécima y oeiimoiercera. Éste período'anual
podrá ser modificado por propia decisión de coNIcYf o a solicitud del Diiector del proyecto para adecuar los
desembolsos al avance del proyecto, previa aprobación1de coNICyr.
DÉCIMA. Empleo del subsidio. La beneficia.ria só{o po-drá utilizar el subsidio para financiar los ítems que
consulta el Proyecto, prestando particular atención a l{s definiciones contenidas en las Bases del Tercer Concurso
L?:{ -"1 dos Etapas del Fondo de Fomento al I Desarrotto científico v iuinotOsrco, -p.og.ári'io"e,
FONDEF/CONICYT 2016, específicamente en su secci{n v, ÍtrMS FINANcIABIES poR FoNDEF.
Los proyectos no deberán utilizar el subsidio trans{erido. por CoNIcyT para invertirlo en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de. cor[o o largo plazoy/o cón o s¡n riesgo flnanciero, como por
ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,f bonos-y otros éimilares. Tampocó se podrá destinar los
subsidios transferidos por GoNICYT al pago de indemrfizacionei de cualquier especiá y en especial las derivadas
de las relaciones laborales.
33
 I
I
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y fespaldarlos se establecen en el Manual de Declaración de
Gastos (Versión 17 u otras versiones autorizadas cdn posterioridad a la firma del presente convenio) que se
encuentra en htto://www.conicvt.cllfondef 
I
I
UNDÉCIMA. Peltinencia de insumos y gastos. efr toOo caso, CONICYT podrá revisar la pertinencia de los
insumos y montos considerados para la ejecución dQl Proyecto, los que deberán ajustarse estrictamente a sus
requerimientos. Como resultado de estas revisiones, QONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el Proyecto.
DUODÉCIMA. Garantía. No será exigible a la benefi iaria pública la entrega de garantías por el buen uso de los
en el dictamen No15978/10 de Contraloría General de la
recursos desembolsados, en viñud de lo establecido
República.
Garantía. Con anterioridad a cada desembolso, la
ria deberá tomar, a satisfacción y a nombre de
CONICYT, garantías por el fiel uso de los recursos
Los documentos en garantía deberán tener una
vigencia superior en a lo menos dos meses
a la duración del período que se determine y de a lo menos
cinco meses adicionales, si se trata del último desem
de CONICYT al Proyecto. Estas cauciones podrán ser
boletas de garantía bancaria, vales vistas endosables
deberán extenderse por el monto equivalente a cada
pólizas de seguros de ejecución inmediata. Estas garantías
de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. El
costo financiero que implique obtener la caución
ser cargado al ítem de gastos generales del Proyecto.
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de
desembolsos o giros. La entrega de los desembolsos
estará condicionada por: a) la existencia y di
de recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega
oportuna por parte de la beneficiaria de los recursos
c) la entrega oportuna del informe de avance de que
ios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto;
¡ la cláusula vigesimaséptima y su aprobación, salvo en
el caso del primer desembolso; (d) se hayan
las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en
las bases y el presente convenio y e) la entrega de la
en el caso de éstas últimas con documentación origin
de cuentas de las beneficiarias públicas y privadas,
de la inversión de los fondos ya concedidos.
Asimismo, la continuidad en la entrega de
estará sujeta
por FONDEF en
CONICYT podrá suspender temporalmente un
u otorgar un desembolso parcial, si los recursos propios
de la beneficiaria y de las entidades asociadas
os para el Proyecto no se hubieren enterado o si
considerare que el avance del Proyecto no es aceptable sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para
el Proyecto se atrasare, los plazos del Proyecto
de la beneficiaria.
podrán ser modificados a solicitud del Representante
En el evento que un documento fuere rendido en más
e un periodo del mismo proyecto, distintos proyectos o uffil\
poner término anticipado a los convenios involucrados fÁ{,) 11 Ít\
iesados, dentro de ün plazo de 30 días hábites. 
WY{,
I subsidio que CONICYT entregará a la beneficiaria es "N [']
resultados del proyecto, definidos para estos
proyectos de FONDEF.
programa de CONICYT, ésta se reserya el derecho
solicitar la devolución total o parcial de los recursos
a la obtención de los hitos de avance o
el sistema de seguimiento y control de
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes.
establecido en la cláusula séptima, en moneda
el que no será objeto de reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto.
dirigir y ejecutar el Proyecto, la beneficiaria y sus
entidades asociadas actuarán por intermedio del
del Director del Proyecto.
Directivo del Proyecto, del Representante Institucional y
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, en el
de los Proyectos Precompetitivos, deberá conformarse
un Comité Directivo del Proyecto estará constituido
un representante de la o las instituciones beneficiarias y
Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes
uno de cada empresa u otra entidad participante en
legales. Estos miembros deberán tener la capacidad
proyecto y para tomar decisiones con respecto a los
ra comprometer o modificar los recursos aportados al
Directivo del Proyecto será presidido por un
de sus representados en el proyecto. El Comité
nombrado por el representante legal de la beneficiaria;
sin embargo, por acuerdo de dicho Comité, podrá ser
otras entidades asociadas. Este Comité tendrá las síg
ido por el representante de alguna de las empresas u
atribuciones y responsabilidades, sin perjuicio de lo
indicado en las cláusulas vigesimaquinta y
Ejecutiva de FONDEF nuevas orientaciones
: a) proponer a sus representados y a la Dirección
del Proyecto; b) facilitar la obtención de los recursos
recursos adicionales; y c) pedir cuentas al Director
comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y
del Proyecto. Se reunirá ordinariamente por lo menos
una de ellas debe ser realizada durante el primer año
nombrará a un representante para que, de estim
Comité Directivo del Proyecto cuando las circunsta
rs veces durante la ejecución del proyecto, por lo menos
ejecución de la etapa 2. El Director Ejecutivo de FONDEF
conveniente, asista con derecho a voz a las sesiones del
así lo ameriten, el que no será, para ningún efecto, parte
NOTA: EN tOS CASOS DE PROYECTOS CON
PÁRRAFo ANTERIoR PoR EL SIGUIENTE:
BENEFICIARIA PRXVADA SE REEMPI.A:ZARA EL
integrante de dicho Comité.
34
 El Representante Institucional de la beneficiaria será
de: a) ejercer una supervisión general de cada
Proyecto financiado por FONDEF a su instituclón
responsabilidades y atribuciones del Director del
lograr los resultados del Proyecto, sin perjuicio de las
indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y
gestionar que los recursos propios y de las enti
asocíadas comprometidos para la realización del proyecto
modifiquen sus límites de control (plazos, costos,
comprometidos, vigencia científico-tecnológica y
).
El Director del Proyecto será el responsable de la g
del Proyecto dentro de sus límites de control y, si el
Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos
el Director del Proyeclo será responsable de proponer
efectivamente sean puestos a disposición del mismo;
del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la
proveer los apoyos institucionales que faciliten la ejecución
otección de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte
y d) proponer a CONICYT los cambios del proyecto que
es de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados
adquisición de equipos, materiales y mobiliario, asícomo
deberán hacerse de conformidad con las disposiciones
pos, materiales y mobiliario, asícomo la contratación de
la autorización y supervisión del Director del
el pnocedimiento de compras de la beneflciaria,
como para la contratación de obras y servicios por montos
o iguales a 915.000.000 (IVA incluido).-
hacerse según procedimiento de licitaciones de la
es y mobiliario, así como para la contratación de obras y
incluido).-
necesaria, y para la transferencia de sus resu
servicios por montos superiores a g15.000.000 (
alternativas al Comité Directivo del Proyecto y al Rep
de suspensión de los desembolsos o el término antici
corriente del Proyecto, que indique la beneficiaria, y d,
en garantía que se requieren para hacer dichos giros
principales señalados en el Proyecto, siempre que quir
tales funciones. Estos cambios serán comunicados
a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos,
respectivas.
DECI MASEXTA. Adq uisiciones y contrataciones.
la contratación de obras y seruicios por la benefici¡
en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el
Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones públicr
Adquisiciones y contrataciones. La adquisición de
obras y servicios por la beneficiaria deberán contar
deberán seguir las siguientes indicaciones:
b) Se requerirán tres cotizaciones como mínimo,
adquisición de equipos, materiales y mobiliario,
superiores a 9500.000 (IVA incluido).- e inferio
c) Se requerirá licitación pública nacional, la que
beneflciaria, para la adquisición de equrpos, mat
Institucional, entre las que podrá estar la solicitud
nmediatamente por el Representante Institucional de la
conformidad con lo dispuesto en las Bases concursales
al Director del Proyecto, a su Alterno y a los investigadores
es los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar
delConvenio. Además será el responsable de comunicar
a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos
cos que serán depositados por CONICyT en la cuenta
enviar todos los informes de avance y final y los documentos
la beneficiaria.
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas
tades que el titular, en ausencia o impedimento de éste,
sin necesidad de orden expresa.
El representante legal de la beneficiaria podrá
beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podrá sol
la sustitución de cualquiera de los referidos y no aceptar
legales y reglamentarias vigentes y además deberá
Proyecto.
contar con la autorización y supervisión del Director del
La subcontratación con personas jurídicas de
requeridos para el Proyecto deberá atenerse a lo dispuesto
rso.
de bienes de su propíedad.
utilizar los fondos transferidos por CONICyT en el arriendo
a) No se requerirán cotizaciones para gastos
o iguales a $500.000 (IVA inctuido).-
Por razones calificadas, CoNICYT podrá autorizar unalforma díferente de adquisición o de contratación a la que
corresponda de conformidad a los montos señalados prpcedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas
en esta cláusula y siempre que la solicitud sea presefrtada con anterioridad a la correspondiente adquisición o
contratación.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios fequeridos para el proyecto deberá atenerse a lo dispuesto
en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el prfesánte concurso.
Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones privadas,] utilizar los fondos transferidos por CONICyT en el arriendo
de bienes de su propiedad. 
I
cuando las facturas estén en moneda extranjera, par{ los efectos de esta cláusula la conversión debe hacerse al
tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.
Con respecto a la contratación del personaf let oloyeqto, las instituciones beneficiarias privadas deben procurar
que los contratos que suscriban con cargo al financiamifnio del respectívo proyecto, y para cumplir con actividades
propias de la investigación, no presenten incompatibilifad o dualidad horaria'o de'fünc¡ones, rbspecto del mismo
ff:tfl:j^q,i"*,:*i:1!3f-"jg?I:..1?, Y Que a la vezlcumplan jornada taborat como funcibnario, o empiáaoos
NQTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON Ut
PÁRRAFoS ANTERIoRES PoR Los SIGUIENTES:
BENEFICIARIA PRIVADA SE REEMPI.AZARÁN IOS
dentro de la misma entidad beneficiaria.
35
 Para lo anterior, la entidad beneficiaria deberá emitir
horaria o de funciones, respecto del personal que tra
como funcionarios o empleados dentro de la misma
de que no existe incompatibilidad o dualidad de
para el proyecto, y que a la vez cumpla jornada laboral
beneficiaria. Adicionalmente y por única vez en la
primera rendición de cuentas, deberá acompañar I
contratos que permitan verificar lo anterior, cuyos textos
deberán hacer alusión al cumplimiento o
de actividades o tareas asignadas, y no al cumplimiento
de una jornada laboral o sujeción de horario.
DECIMASEPTIMA. Operación, cuidado y
de obras y equipos. La beneficiaria será responsable
particular, la beneficiaria destinará o contratará
adecuado y los materiales necesarios para la normal
operación y mantención de dichas obras y equipos
nte la ejecución del Proyecto.
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equiposy
de la operación, cuidado y mantención de las obras
adquirido para el Proyecto, obligación que cumplirá
adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin
trigésima primera.
financieros del proyecto, en la cual deben registrar
pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
La beneficiaria, pública o privada, permitirá en todo
sustantiva, administrativa y contable del proyecto,
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales
cumplimiento de las obligaciones que se derivan de
la parte de su aporte correspondiente a recursos prop
con recursos provenientes de las asociadas, en los pla:
éstas hayan contraído con la beneficiaria en cuanto
pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado;
personas comprometidas para formar parte del equ
generados en el marco de este convenio, deberán
recibidos, utilizando el siguiente formato:
(Cod. Proyecto)", destacar la contribución de
actívidades públicas del Proyecto; y f) rotular los d
construcciones del Proyecto de forma que haga notori
de los equipos, según sea el caso, que hubiere realizado o
acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En
bienes. La beneficiaria será dueña de los equipos y bienes
de las condiciones establecidas en la cláusula tercera y
parte de la rendición de cuentas.
cuenta presupuestaria especial para manejar los recursos
nto los apoftes recibidos de CONICYT como los recursos
momento el examen de la información y documentación
los especialistas que acredite CONICYT.
e la beneficiaria. Sin perjuicio del oportuno y flel
Convenio, la beneficiaria deberá especialmente: a) enterar
DECI MANOVENA. Seguros. La beneficiaria tomará
ros contra robo, incendio y daños respecto a los equipos
y demás bienes no fungibles que utilice para eje
correspondientes, respondiendo de culpa levísima por
el Proyecto, y pagará con puntualidad las primas
negligencia en que incurra respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la
total o parcial del equipamiento destinado al Proyecto,
mediante el seguro contratado, en definitivar no se
de la reposición total o parcial de dicho equipamiento,
cualquiera que fuere la causal señalada por el
, responderá directamente la beneflciaria de la reposición.
VIGESIMA. Reposición del equipamiento si
Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula
precedente, responderá directamente la beneficiaria,
el evento que no tuviere seguro vigente al momento de
ocurrir algún siniestro que signifique la pérdida, me
o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos
de la reposición delequipamiento en los casos
en este párrafo. Del mismo modo, CONICYT podrá
término anticipado al Convenio si el siniestro fuere de
magnítud que imposibilitare la continuación del
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta corriente exclusiva
contabilidad del Proyecto.
una cuenta corriente bancaria exclusiva para
La Institución Beneficiaria Privada deberá
recursos financieros del proyecto, en la cual deposita
tanto los aportes recibidos de CONICYT, como los recursos
pecuniarios que la Institución aporte al proyecto y
de las asociadas comprometidos. Además, se deberán
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones
considerándose tales documentos obligatorios y que
que den cuenta de los movimientos realizados,
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir
las obligaciones y derechos que asumen para la
modalidad de sus aportes y su participación en la
masifi cación correspondientes.
En el caso del contrato entre la beneficiaria y el n
deberá incluir el compromiso del mandante para la
en los plazos acordados; b) enterar la pafte de su aporte
acordados, independientemente de los compromisos que
entregar estos recursos; c) asumir el mayor costo que
dedicar efectivamente a la ejecución del proyecto a las
+ FONDEF/III Concurco fDeA en Dos Etapas+Folio
,EF, a través del uso de logos o mencionándolo en las
Lmentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y
la contribución de FONDEF y CONICyT a su ejecución.
del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la
de los resultados y en los negocios o acciones de
rnte, además de lo establecido en el párrafo precedente,
ficación y/o suministro de los productos o seruicios en los
del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos
los reconocimientos por el apoyo y financiamiento
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2,
los Proyectos de Interés Público, además, la beneficiaria
deberá suscribir contratos con el mandante, las
y otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen
que se utilizarán los resultados del proyecto una vez
este y la obligación de la beneficiaria y sus entidades
asociadas de transferir dichos resultados al mandante
que pueda cumplir con dicho compromiso.
36
 Las entidades beneficiarias deberán velar por la
entre estos contratos y el presente convenio. CONICYT
podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar
ros contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo
las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron
prudencial que se fije al efecto, de no ser
presentados aplicándose lo previsto en el numeralVl
. de las bases del presente concurso.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las
establecen expresamente que la beneflciaria se obliga a
dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental
tanto durante la ejecución del Proyecto como en la
aplicación de los resultados.
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. La
declara conocer y estar dispuesta a atenerse a los
protocolos internacionales de investigación,
como práctica ética a respetar por la comunidad científica
internacional respecto de las disciplinas
comunicar a CONICYT, dentro del más breve plazo,
y que surja durante el desarrollo del proyecto.
Especialmente, la beneficiaria declara que las
esperadas no presentan controversias de carácter
casos de investigación en seres humanos, se atiene a lo
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intetectual e
innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cu,
caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley No
Regula los Derechos de Nuevas Variedades
surgen durante la ejecución del proyecto, y que, en
establecido en la ley No 20.120 y su reglamento.
pertenecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(s).
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disoc
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria,
realizar todas las gestiones ante los organismos r
intelectual e industrial producto de la ejecución del
alguna en ese ámbito.
en el Proyecto. Por lo mismo, la beneficiaria se obliga a
rlquier circunstancia que pudiere afectar esta práctica ét¡ca
del Proyecto, sus posibles resultados y las innovaciones
o bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si
lr¡al. La propiedad intelectual de los inventos,
otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que
.039 de Propiedad Industrial o de la Ley No t9.342 que
o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro,
No le corresponderá a CONICyT realizar gestión
ctos. de interés público, las entidades beneficiarias, el
se obligan a poner a disposición de otras organizaciones
público, sean estos públicos o privados, el ónocimiento
para su utilización en productos o servicios de interés
lyecto deberá hacerse resguardando la confidencialidad
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos
; para que el-personal que participe en el proyecto no
su autorización previa y expresa, y deberá tomar las
acciones a la propiedad industrial o íntelectual en que el
ranto sea necesario para dejar a CONICyT al margen y a
infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso
s o derechos que fueren necesarios al efecto.
libremente de dichos derechos y/o de los beneficios
comerciales que los resultados produzcan, con el
del proyecto que haya participado efectivamente en
el hallazgo correspondiente, acorde con su norma
estime conveniente,
interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo
o a través de terceros, según corresponda,
para resguardar apropiadamente la propiedad
No obstante todo lo anterior, en los casos de
mandante y las empresas u otras entidades
u organismos sin fines de lucro orientados al
comunique o transfiera información o resultados
desarrollado y protegido intelectualmente, sin
público para Chile o con fines humanitarios.
La divulgación de los resultados alcanzados por el
que se establezca en el convenio y, en todo caso,
sobre la propiedad intelectual generada por el
La beneficiaria deberá adoptar las medidas r
medidas adicionales que procedan para resguardar
información con dichos fines, tales como convenios de
confidencialidad con terceros que tengan acceso al
y resguardos físicos y/o informáticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las ir
beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar
salvo de las reclamaciones y demandas que por d
a procurarse a su exclusivo cargo las patentes,
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículof, publicaciones, fotografías, programas computacionales,
compilaciones de datos, propuestas o de cualquier ltra oura protegida pór la i"v Irl" L7.336 de Derecho de
*j::i::::-11"-jii:':T.T?!"li?: :l ul!ulurg.1 perte]necerá at'autoide rá m¡smáó a ta instituc¡ón nenentiar¡a,
:esqn corresponda de acuerdo a la ley. ¡-a institüc¡ónlnáláñ.i"ii" y tos autores podrán disponer ri¡."runil'11
los derechos que recaen sobre sus obras, con quien ylcomo lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto'beberá hacer menci¿n expifcita a CoNICyT en la obra e
informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento fosterior.
En cualquier caso, cgNIcYT podrá divulgar librem.erfte los resultados obtenidos en el proyecto a partir de un
plazo de dos años contados desde la fechá de términ{ establecida en este convenio o prorrogada por decisión
de CONICYT.
ffi
37
 VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del
La beneficiaria tendrá la obligación de realizar un
adecuado seguimiento y control del proyecto durante
de la Dirección Ejecutiva de FONDEF, supervisará la
ejecución. Sin perjuicio de lo anterior, CONICyT, a través
ejecución del Proyecto, para lo cual la beneficiaria dará al
personal de dicha Dirección Ejecutiva y a otros
tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se
la ejecución técnica y su coherencia con lo
, vigencia económico-social, documentación de la
ejecución financiera y contabilidad del proyecto,
entre la inversión física y gastos reales con lo
declarado.
Director del Proyecto entregará a la CONICyT un informe
al cumplirse la mitad del período de ejecución de cada
etapa. Estos informes deberán comprender el
de ejecución del proyecto inmediatamente precedente.
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a
rendiciones de cuentas, de acuerdo a lo siguiente:
La Declaración de Gastos de las Instituciones
deben ser enviadas, mensualmente, con Formulario de
VIGESIMASÉPTIMA. Informes de avance y final.
de avance técnico con contenido científico-tecnológir
Rendición de Cuentas al Programa respectivo pa
financiables.
que acredite CONICYT, las facilidades necesarias para
atención especial a aspectos tales como: evidencia de
validación de la pertinencia de los gastos según ítems
contenido científico-tecnológico, financiero y de gestión,
¡ en el párrafo Tercer de esta cláusula, debiendo á¿emás
de garantía si correspondiere, de acuerdo a la prórroga de
tga po-drá ser ampliado por CONICyT, hasta por un -plazo
beneficiaria, la que deberá ser realizada dentro del plazo
Si el informe final no fuere entregado en el plazo que
l-tecnológico deberán contener, a lo menos, una relación
los resultados parciales que deberían haber sido logrados
graclos y, en caso de que uno o más resultados parciales
recursos inicialmente programados, el informe de avance
para lograr los resultados parciales y finales del proyecto
La Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas,ldeben ser presentadas semestralmente, con Formulario de
Rendición de Cuentas.al_Programa respectivo para validación de la pertinencia de los gástos según ítems
financiables, junto con la Documentación Original quelsustente los gastos realizados.
El procedimiento de rendición de cuentas se ajustarálal Manual de Rendición de Cuentas, en todo lo que no sea
contrario a la Resolución No 3O/20L5 de la Contrploría General de la República, que se entregará a las
beneficiarias una vez suscritos y aprobados los conv{nios correspondientes.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requprirá aclaraciones de los informes de avance, notificando
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requprirá aclaraciones de los informes de avance, notificando
cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dlentro del plazo de treinta días corridos contados desde su
recepción. En caso de formular observaciones o requ{rir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de diez
cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dlentro del plazo de treinta días corridos contados desde su
días corridos desde dicha notificación, para subsanarl las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
99yq[9"f9¡á nronylcia¡se sobre dicha respuesta ln el plazo de diez días corridos ¿ésJe iu rácáó.¡ánl en ."to
de rechazo del respectivo informe, de ausencia de
por parte de la beneficiaria, o si ésta no subsana
oportunamente las observaciones o no efectúa las
los desembolsos y del reconocimiento de gastos
cláusula vigesimanovena.
res requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión de
con el subsidio, en las condiciones establecidas en la
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro d
los sesenta días corridos siguientes a la fecha de término
de las actividades de cada etapa, un informe final
original establecido para la presentación del i
corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección
de FONDEF, ejecutará el documento de gárantía.
Los informes de avance técnico con contenido
para cuya revisión se estará al procedimiento
la beneficiaria prorrogar la vigencia de los docu
plazos señalados en este párrafo. Este plazo de en
máximo de 180 días corridos, a solicitud fundada de
de las actividades cumplidas y, muy especialmente, r
dentro del período y de los resultados efectivamente
no hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con
deberá proponer cómo se modiflcará el plan de trat
dentro de los plazos y recursos establecidos en este
VIGESIMOCTAVA. Modifi caciones del proyecto.
Proyecto, del análisis y evaluación de los informes
bre la base de las actividades directas de seguimiento del
avance, y de los demás antecedentes con que cuente,
CONICYT podrá sugerir la introducción de
:s a las actividades, los insumos y el presupuesto del
ia del mismo, siempre que no se alteren las disposiciones
idio total máximo de CONICyT ni el aporte total mínimo
Proyecto, y otras que puedan mejorar la eficiencia y r
de las Bases, la naturaleza y objeto del proyecto, el
La beneficiaria, a través del Director del proyecto, p<
de los límites de control del proyecto, y, a través del
control,-siempre que no se alteren las disposiciones d
total máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo d
dentro de los límites de control en un plazo no
la solicitud de modificación, y establecerá el
modificación de límites de control, pudiendo
conveniente.
de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo
en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
proponer modificaciones del mismo a CONICyT, dentro
Institucional, modiflcaciones a los límites de
las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
resolverá sobre las solicitudes de modificaciones
Ias Bases, la naturaleza y objeto del proyecto, el subsidio
la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo establecido en
a treinta días corridos contados desde la presentación de
las condiciones para resolver sobre las solicitudes de
plazo
 VIGESIMANOVENA. Suspensión de
Conforme a lo establecido en la cláusula decimatercera,
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos
realizados con dicho subsidio, cuando concurra
de las causales señaladas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podrá suspender los desembolsos del
io y el reconocimiento de gastos realizados con el subsidio
de CONICYT, comunicando la fecha de inicio de la su
y las condiciones para levantarla al Representante
Institucional de la beneficiaria y al Director del
En el plazo del Proyecto no se contabilizarán dichas
pero éstas en ningún caso podrán exceder, en
total, de seis meses adicionales al plazo origina
aprobado.
suspensión y el plazo para cumplirlas y lo comunicará por
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la
carta ceftificada al Representante Institucional. La
se hará efectiva a partir de la fecha de notificación
de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones
contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente
prorrogar este plazo a solicitud del Representante In
Asimismo, el Representante Institucional podrá
cuando se trate de alguna de las situaciones descritas
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta
corridos de recibida. CONICYT comunicará por carta
a CONICYT la suspensión de los desembolsos siempre y
el punto VI.5 de las Bases.
de suspensión en un plazo máximo de treinta días
a al Representante Institucional las condiciones que
deben ser cumplidas y el plazo de cumplimiento. La
se hará efectiva a partir de la fecha de notificación
de esta carta y el plazo de cumplimiento de las co
se contará desde esa fecha. CONICYT podrá prorrogar
fundadamente este plazo a solicitud del Represe
Institucional.
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación
pada del Convenio. Las partes convienen que, en los
casos que menciona la cláusula anterior, si las
para levantar la suspensión no son aceptadas por la
beneficiaria o no son logradas en los plazos
CONICYT pondrá término anticipado al Convenio.
También, el Representante Institucional podrá sol
el término anticipado del Convenio si ocurren las
circunstancias establecidas en la cláusula anterior,
suspensión de los desembolsos.
concluye que ellas no podrán ser resueltas a pesar de la
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de |os
Decidido por CONICYT el término anticipado del
Convenio, sea a solicitud de la beneficiaria o por su
determinación, por causas no imputables a negligencia
de la beneficiaria, ésta deberá restituir todo saldo no gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo
CYT notifique a la beneficiaria el acto administrativo que
máximo de treinta días corridos siguientes a que
declara el término anticipado del Convenio.
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere
causal la presunta negligencia en la ejecución del mismo,
previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio
Asesor de FONDEF deberá pronunciarse mediante
procedencia de esta causal a CONICYT, quien
mediante resolución fundada la restitución total del
subsidio entregado a la beneflciaria. La restitución
concretarse dentro del plazo de treinta días corridos, a
contar de la notificación de la resolución fundada
mencionada.
En caso que la beneficiaria no cumpla cabalmente lo
hacer efectivas las cauciones constituidas.
expuesto en los dos párrafos anteriores, CONICyT podrá
TRIGÉSIMA SEGuNDA. Terminación del
vez que CONICYT dé su aprobación al informe final de
informe flnal de la etapa 1, en caso de haber
anticipado.
no aprobar la etapa 2, o 3) haya resuelto su término
Luego, se procederá al cierre financiero-contable del lroyecto. Este cierre ocurrirá con la rendición y aprobación
de cuentas del 100o/o de los fondos transferidos o, si e$ el caso, con el reintegro a CONICyT de los fondbs que no
hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que fijeren rechazados y/o fóndos no rendidos
Sí, una vez terminado el proyecto, no hubieren sidp enterados todos los aportes comprometidos por la(s)
beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyeclo, CONICYT solo reconocerá como süOs¡d¡o al proyecto un
monto proporcional al de los aportes efectivamente enferados y respaldados en relación a los comprómet¡dos en
el convenio de subsidio; en dicho caso, la(s) benpficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICyT los saldos
desembolsados que excedan esta proporción, dentro d{l plazo de 30 días.'
,fD
lo previsto en la cláusula trigésima segunda, el Consejo
rerdo fundado sobre esta circunstancia, informando la
y finiquito. El Convenio se entenderá terminado: 1) una
a etapa 2, ó 2) una vez que CONICYT dé su aprobación al
M
 TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso.
partes contratantes acuerdan que las Bases del Tercer
Concurso IDeA en Dos Etapas del Fondo de
al Desarrollo Científlco y Tecnológico, Programa IDeA,
la presentación del respectivo proyecto y la Resolución
FONDEF/CONICYT 2016, los antecedentes
Afecta No _ 
que adjudicó el mencionado
, forman parte integrante del presente CONVENIO y
obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del
iento y aplicación del mismo.
TRIGÉSIMA CUARTAT CONICYT se reserva el der{cho de interpretar el sentido y alcance de las bases del
Tercer Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, programa
IDeA FONDEF/CONICYT 20t6, así como también ellpresente convenio en caso de dudas y conflictos q'ue su
suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de la institució$ beneficiaria los gastos, derechos e impuestos derivados de
la celebración del presente convenio o que tengan sr]r origen en la ejetución del mismo, incluidos aquellos que
graven o afecten a los documentos que deban suscriblirse o aceptarse, sin perjuicio de lo señalado en ia Cláusula
Duodécima sobre el costo financiero de las garantías.
TRIGÉSIMO SEXTA: La Institución Beneflciaria decllra conocer y aceptar la obligación de CONICyT de hacer
pública la información presente en este convenio, de lacuerdo al artículo 7 letra f¡ y Oemás normas aplicables de
la Ley No20.285 sobre Acceso a Información pública.
TRIGÉSIMO SÉpnUn: Las paftes dejan estabtecido
, CONICYT no está contratando o subcontratando Obra
o Servicio alguno, si no que otorga una su
Estatal para el fomento de actividades científicas y/o
tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjud
rios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa
legal y reglamentaria que regula las funciones del
director alterno, investigadores o cualquier otro
Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o
que contrate la entidad beneficiaria o preste seryicios
, en consecuencia entre ellos no existe contrato
en consecuencia por la normativa laboral vigente.
para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y
de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se
TRIGÉSIMA OCTAVA. personería. La personería
presente Convenio.
los representantes legales de las partes consta al final del
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicitio. Las partes fijan,
los efectos del presente Convenio, su domicilio en la
comuna de Santiago y se someten a la competencia
sus Tribunales Ordinarios.
CUADRAGÉSIMA. Ejemplares det Gonvenio. El
Convenio se otorga en dos ejemplares de igualtenor,
fecha y validez, quedando un ejemplar para cada pa
CONICYT
DIRECTOR ÜECUTIVO
PERSONERÍA
FIRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERÍA
RRMA
"*cóDrGoo
"Interés Público / Precompetitivos,,
CONVENIO SUBSIDIO
coMrsróN NAcToNAL DE rNvEsrrpecrón crENTÍFxcA y rEcNolócrcA
VARIAS ENTIDAüES BENEFXCIARIAS
En Santiago, a XX de 2016, entre la Comisión
I de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante
facultado(a), ambos con domicilio en calle
40
"CONICYT', representada por su Director Ejecutivo,
 Moneda No 1375 de esta ciudad, por una parte y, por
otra, )C(, domiciliada en K(, y XX, domiciliada en XX, en
adelante las "beneficiarias", individualizadas y
ha acordado el siguiente Convenio:
según se indica alfinal del presente instrumento, se
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El
de investigación y desarrollo presentado al Tercer
Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de
al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA,
FONDEF/CONICYT 2016, de que trata el presente
¡cuerdo de voluntades es: "XX". Su recomendación de
Asesor de FONDEF en el Acta de la sesión No XX, efectuada
aprobación consta en Acuerdo adoptado por el Consej
el 
. Su adjudicación consta en la Resolución
de CONICYT No , de
Las definiciones que contiene el presente Convenio
regularon el Tercer Concurso IDeA en dos Etapas
Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 20 16.
las que se establecen en el punto I.1.5. de las Bases que
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico,
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo
se entiende por Institución Principal, la beneficiaria que
asume la función de coordinar a las beneficiarias que
rticipan en el presente proyecto. La entidad beneficiaria
que actúa como Institución Principal para la
del presente Convenio es. . .
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del
Convenio es regular y reglamentar:
La ejecución de las Etapas 1 y 2 (de ser ella
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para
plicable) del Proyecto por la beneficiaria;
al financiamiento del Proyecto.
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones.
señalado en las cláusulas duodécima y decimatercera
aporte de los recursos financieros, sin perjuicio de lo
precisa por la beneficiaria, de los recursos que reci
queda sujeto a las siguientes condiciones: a) destinación
en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma
convenida por las partes; b) entrega, según el
del aporte comprometido por las beneficiarias, el que
a)
b)
Las beneficiarias se comprometen a que los equipos
bienes de capital comprados con el subsidio de CONICYT
serán operados y mantenidos en forma regular, de
establecido en la cláusula decimaséptima.
con normas técnicas de general aceptación, según lo
estará constituído por recursos propios y de las
últimas y las beneficiarias.
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán,
Contraloría General de la República que fija Normas
que la reemplacen en el futuro, y la beneficiaria
de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que
Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
de acuerdo a los documentos suscritos entre estas
lo que corresponda, por la Resolución No 30/2015, de la
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas
dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo
el Regfamento de la Ley ¡o t9.862, de Registro de las
es responsable a través del Departamento de
Administración y Finanzas y el Subdepartamento
de Rendiciones del control y fiscalización de los recursos
transferidos. Si los recursos transferidos se destinan a
reintegrados a CONICYT.
distintos de los señalados en el proyecto deberán ser
CUARTA. Aceptación de las beneficiarias. Por
acto las beneficiarias aceptan el subsidio objeto del
Convenio y se comprometen a ejecutar el Proyecto de
con las Bases concursales y el presente Convenio.
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del
para la Etapa 1 será llevada a cabo por las beneficiarias
de total tramitación de la resolución de CONICYT que
en un plazo máximo de XX meses, a contar de la
aprueba el presente Convenio, o de una fecha
a solicitud de las beneficiarias, propuesta conjuntamente
por su Representantes Institucionales, aprobada por
ICYT y comunicada formalmente a las beneficiarias.
S¡ CONICYT aprueba el subsidio para la ejecución de fa Etapa 2, el plazo máximo será de XX meses calendario
contado desde la fecha de inicio de la ejecución de dich$ etapa. La Dirección Ejecutiva de FONDEF podrá establecer
un plazo de ejecución menor considerando las recomeñdaciones del Comité Asesor de FONDEF.
Si CONICYT resuelve no_aprobar el Informe Final de lalEtapa 1 o si habiéndolo aprobado, resuelve no aprobar el
subsidio para la ejecución de la Etapa 2 del proyectoj se entenderá que el Proyecto ha terminado procediendo
según lo establecido en la cláusula trigésima segunda.
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado {e la Etapa les gXX. El costo total de la Etapa 2 será
establecido cuando se aprueba esta etapa.
41
 Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, podrá
un subsidio por máximo de $150.000.000. CONICYT
podrá disminuir este monto máximo, considerando lo
las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF.
por el Proyecto para la ejecución de la Etapa 2 y
2 será comunicada por el Director Ejecutivo de
Director de Proyecto.
aprobación del subsidio y su monto máximo para la Etapa
al Representante Institucional de la beneficiaria y al
El monto definitivo del subsidio será establecido
para pagar los gastos que en el Proyecto se señalan
suma límite establecida en esta cláusula.
la base de los costos reales en que incurra la beneficiaria
cargo de FONDEF, sin que dicho monto pueda exceder la
como mínimo, con recursos propios y de las
definiciones de estos recursos establecidas en las
del concurso.
Etapa 2:
El aporte mínimo de la institución beneficiaria para
OCTAVA. Aportes de la beneficiaria. Para la
la etapa, a su vez el aporte mínimo de la(s)
total de la etapa. En el caso de los proyectos
con recursos incrementales. La beneflciaria entregi
de terceros, durante la ejecución de la ETAPA 2 del
de la etapa 1 del Proyecto, las beneficiarias aportarán
lo establecido en la siguiente tabla, de acuerdo a las
Etapa 2 debe ser igual o mayor al 10o/o del costo total de
) asociada(s) debe ser igual o mayor al 2Oo/o del costo
el aporte de las entidad(es) asociada(s) debe ser
este aporte, ya sea con recursos propios o con recursos
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al
ordenamiento jurídico vigente y al principio de la
en el presente concurso las autoridades o funci
que este comprenda.
pio de la probidad administrativa contemplado en el
lad de los participantes, quedan excluidos de participar
de CONICYT que participen en cualquiera de las etapas
ejecución del Proyecto, en cada una de sus etapas,
límite para enterar el total del aporte será un mes ar
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos
o de las asociadas, deberán ser entregados durante la
acuerdo al calendario establecido en el mismo. La fecha
de la fecha de término de las actividades de cada etapa.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer
se realizará una vez totalmente tramitado el acto
administrativo que apruebe el Convenio respectivo
CONICYT y las beneficiarias.
Tratándose de entidades privadas, se requiere ade
, que estas caucionen el 100% de tal transferencia, de
conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las
que regularon el presente concurso.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualfnente por CONICYT a las beneficiarias, siempre que se
cumplan todas las condiciones establecidas en las cláusulas duodécima y decimotercera. Eite período'anual
podrá ser modificado por propia decisión de CONICYf o a solicitud del Diiector del proyecto pará adecuar los
desembolsos al avance del proyecto, previa aprobación lde CONICyT.
DÉCIMA. Empleo del subsidio. Las beneficiarias s{lo podrán utilizar el subsidio para financiar los ítems que
consulta el Proyecto, prestando particular atención a lal definiciones contenidas en las Bases del Tercer Concurso
lDeA en dos Etapas del Fondo de Fomento al Desarrollo pientífico y Tecnológico, programa IDeA, FONDEF/CONICyT
2016, específicamente en su sección v, ÍTEMS FINANCIABLES póR FONDEF.
Los proyectos no deberán utilizar el subsidio transfirido por CONICYT para invertirlo en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de cor$o o largo plazo y/o con o sin riesgo financieio, como por
ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,l bonos y otros éimilares. Tampocó se podrá destinar los
42
 subsidios transferidos por CONICYT al pago de
de las relaciones laborales.
de cualquier especie y en especial las derivadas
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y
ldarlos se establecen en el Manual de Declaración de
Gastos (Versión 17 u otras versiones autorizadas
encuentra en http : //www.conic.yt. cllfondef
posterioridad a la firma del presente convenio) que se
UNDÉCIMA. Pertinencia de insumos y gastos.
todo caso, CONICYT podrá revisar la pertinencia de los
insumos y montos considerados para la ejecución
Proyecto, los que deberán ajustarse estrictamente a sus
requerimientos. Como resultado de estas revisiones,
estrictamente requeridos por el Proyecto.
ICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean
DUODÉCIMA. Garantía. No será exigible a las
arias públicas la entrega de garantías por el buen uso de
en el dictamen No15978/10 de Contraloría General de la
los recursos desembolsados, en virtud de lo
República.
Garantía. Con anterioridad a cada desembolso, las
arias deberán tomar, a satisfacción y a nombre de
CONICYT, garantías por el fiel uso de los recursos
Los documentos en garantía deberán tener una
vigencia superior en a lo menos dos meses
la duración del período que se determine y de a lo menos
cinco meses adicionales, si se trata del último desem
boletas de garantía bancaria, vales vistas endosables
deberán extenderse por el monto equivalente a cada
de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. El
costo financiero que implique obtener la caución
ser cargado al ítem de gastos generales del Proyecto.
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de
desembolsos o giros. La entrega de los desembolsos
estará condicionada por: a) la existencia y
de recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega
olso de CONICYT al Proyecto. Estas cauciones podrán ser
pólizas de seguros de ejecución inmediata. Estas garantías
rs y de las asociadas comprometidos para el proyecto;
la cláusula vigesimaséptima y su aprobación, salvo en
oportuna por parte de la beneficiaria de los recursos
c) la entrega opoftuna del informe de avance de que
el caso del primer desembolso; (d) se hayan
las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en
las bases y el presente convenio y e) la entrega de la
de cuentas de las beneficiarias públicas y privadas,
en el caso de éstas últimas con documentación origi
de la inversión de los fondos ya concedidos.
Asimismo, la continuidad en la entrega
resultados del proyecto, definidos para
proyectos de FONDEF.
de de
estos
estará sujeta a la obtención de los hitos de avance o
el sistema de seguimiento y control de
por FONDEF en
CONICYT podrá suspender temporalmente un
u otorgar un desembolso parcial, si los recursos propios
de la beneficiaria y de las entidades asociadas com
para el Proyecto no se hubieren enterado o si
considerare que el avance del Proyecto no es ace
sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para
el Proyecto se atrasare, los plazos del Proyecto
de la beneficiaria.
podrán ser modificados a solicitud del Representante
En el evento que un documento fuere rendido en más
programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho
solicitar la devolución total o parcial de los recursos
dentro de un plazo de 30 días hábiles.
e un periodo del mismo proyecto, distintos proyectos o un
poner término anticipado a los convenios involucrados y
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. Ellsubsidio que CONICYT entregará a las beneficiarias es el
establecido en la cláusula séptima, en moneda nacionaf, el que no será objeto de reJjuste alguno.
DEGIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. {ara dirigir y ejecutar el proyecto, las beneficiarias y sus
entidades asociadas actuarán por intermedio del pomité Directivo del Proyecto, de los Representántes
Institucionales y del Director del Proyecto.
si coNIcYT aprueba gYq se ejecute la Etapa 2, en el clso de los Proyectos Precompetitivos, deberá conformarse
un Comité Directivo del Proyecto estará constituido pof un representante de la o las instituciones beneficiarias y
uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes
legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para comprometer o modificar los recursos 'aportados 
al
proyecto y para tomar decisiones con respecto a los ilntereses de sus representados en el proyecto. El Comité
Directivo del Proyecto será presidido por un represintante nombrado por los representantei legales de las
beneficiarias; sin embargo, por acuerdo de dicho tomi'¡tO, podrá ser presiáido por el representante de alguna de
las empresas u otras entidades asociadas. Este Comitéltendrá las siguientes atiibuciones y responsabilidaáes, sin
perjuicio de lo indicado_e1 las cláusulas vigesimaquintl v vioesimoctava: a) proponer a sús representados y a la
Dirección Ejecutiva de FONDEF nuevas orientaciones fstra[égicas del proiéAo; b) facil1ar la obtención de los
recursos comprometidos y, si fuere necesario, comproqheter y obtener recursos adicionales; y c) pedir cuentas al
NOTA: EN LoS CASOS DE PROYECTOS CoN UNA
EL PÁRRAFO ANTERIOR POR EL SIGUIENTE:
BENEFICIARIAS PRIVADAS SE
43
 Los Representantes Institucionales de las beneficia
serán responsables de: a) ejercer una supervisión general
de cada Proyecto financiado por FONDEF a su i
para lograr los resultados del Proyecto, sin perjuicio de
las responsabilidades y atribuciones del Director del
indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y
gestionar que los recursos propios y de las e
de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte
necesaria, y para la transferencia de sus resultados
y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que
modifiquen sus límites de control (plazos, costos,
de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados
comprometidos, vigencia científico-tecnológica y
social).
efectivamente sean puestos a disposición del mismo;
del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la
El Director del Proyecto será el responsable de la
Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos I
asociadas comprometidos para la realización del proyecto
proveer los apoyos institucionales que faciliten la ejecución
n del Proyecto dentro de sus límites de control .y, si el
el Director del Proyecto será responsable de proponer
alternativas al Comité Directivo del Proyecto y a los
solicitud de suspensión de los desembolsos o el térm
Institucionales, entre las que podrá estar la
anticipado del Convenio. Además será el responsable de
comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los
sos periódicos que serán depositados por CONICyT en
la cuenta corriente del Proyecto, que indique la
documentos en garantía que se requieren para hacer
iaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los
ichos giros a las beneflciarias.
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas
sin necesidad de orden expresa.
tades que el titular, en ausencia o impedimento de éste,
Los representantes legales de las beneficiarias
cambiar al Director del Proyecto, a su Alterno y a los
investigadores principales señalados en el proyecto
apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios
Institucionales de las beneficiarias a CONICYT, quien,
siempre que quienes los reemplacen tengan la calidad
comunicados inmediatamente por los Representantes
referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su
Bases concursales respectivas.
su vez, podrán solicitar la sustitución de cualquiera de los
no son idóneos, en conformidad con lo dispuesto en las
DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisición de
obras y servicios por las beneficiarias deberán
materiales y mobiliario, así como la contratación de
reglamentarias vigentes y además deberán contar
cerse de conformidad con las disposiciones legales y
la autorización y supervisión del Director del proyecto.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios
para el Proyecto deberá atenerse a lo dispuesto
en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el
Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones
de bienes de su propiedad.
utilizar los fondos transferidos por CONICyT en el arriendo
Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales
por las beneficiarias deberán contar con la
las siguientes indicaciones :
a.- No se requerirán cotizaciones para gastos
mobiliario, así como la contratación de obras y servicios
y supervisión del Director del Proyecto y deberán seguir
iguales a $500.000(IVA incluido).-
b.- Se requerirán tres cotizaciones como mínimo, segú¡ el procedimiento de compras de las beneficiarias, para la
adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así c{mo para la contratación de obras y servicios por'montos
superiores a $500.000(IVA incluido).- e inferiores o ig{ales a g15.000.000 (IVA inctuido).-
9.- Se requerirá licitación pública nacional, la que dtberá hacerse según procedimiento de licitaciones de las
beneficiarias, para la adquisición de equipos, materialps y mobiliario, ásí como para la contratación de obras y
servicios por montos superiores a 915.000.000 (IVA inftuido).-
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, parallos efectos de esta cláusula la conversión debe hacerse al
tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente. 
I
Por razones calificadas, CONICYT podrá autorizar una lforma diferente de adquisición o de contratación a la que
corresponda de conformidad a los montos señalados pr{cedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas
en esta cláusula y siempre que la solicitud sea preserlrtada con anterioridad a la correspondiente adquiáción o
contratación.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios rjequeridos para el Proyecto deberá atenerse a lo dispuesto
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA
LOS PÁRRAFOS ANTERXORES POR LOS
BENEFICIARIAS PRIVADAS SE
en la sección v., ítem b) de las Bases que regulan el prlsente concurso.
 Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones
de bienes de su propiedad.
utilizar los fondos transferidos por CONICYT en el arriendo
Con respecto a la contratación del personal del
que los contratos que suscriban con cargo al fina
, las instituciones beneficiarias privadas deben procurar
del respectivo proyecto, y para cumplir con actividades
o dualidad horaria o de funciones, respecto del mismo
cumplan jornada laboral como funcionarios o empleados
Para lo anterior, las entidades beneficiarias
emitir certificación de que no existe incompatibilidad o
dualidad de horaria o de funciones, respecto del
que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumpla
jornada laboral como funcionarios o empleados
de la misma entidad beneficiaria. Adicionalmente y por
única vez en la primera rendición de cuentas, deberán
r los contratos que permitan verificar lo anterior,
cuyos textos deberán hacer alusión al cumplimiento
encomendación de actividades o tareas asignadas, y no al
cumplimiento de una jornada laboral o sujeción de
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y
de obras y equipos. Las beneficiarias serán
responsables de la operación, cuidado y mantención
las obras y de los equipos, según sea el caso, que hubiere
cumplirá de acuerdo con normas técnicas generalmente
realizado o adquirido para el Proyecto, obligación
aceptadas. En pafticular, las beneficiarias destinarán
contratarán personal adecuado y los materiales necesarios
para la normal operación y mantención de dichas
y equipos durante la ejecución del Proyecto.
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y
bienes. Las beneflciarias será dueña de los equipos y
bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin
y trigésima primera.
de las condiciones establecidas en la cláusula tercera
DECIMANOVENA. Seguros. Las beneficiarias
n seguros contra robo, incendio y daños respecto a los
equipos y demás bienes no fungibles que utilice para
correspondientes, respondiendo de culpa levísima por
el Proyecto, y pagará con puntualidad las primas
negligencia en que incurra respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la
total o parcial del equipamiento destinado al Proyecto,
mediante el seguro contratado, en deflnitiva, no se
de la reposición total o parcial de dicho equipamiento,
cualquiera que fuere la causal señalada por el
reposición.
, responderán directamente las beneflciarias de la
VIGESIMA. Reposición del equipamiento si
Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula
precedente, responderán directamente las beneficia
en el evento que no tuviere seguro vigente al momento
de ocurrir algún siniestro que signifique la pérdida,
o daño del equipamiento. CONICYT fijará los
términos de la reposición del equipamiento en los
propias de la investigación, no presenten incompati
personal que trabaja para el proyecto, y que a la
dentro de la misma entidad beneficiaria.
podrá poner término anticipado al Convenio si el sin
del Proyecto.
precisados en este párrafo. Del mismo modo, CONICYT
fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuación
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta corriente exclusiva
contabilidad del Proyecto.
La Institución Beneficiaria Privada deberá desti
una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los
tanto los aportes recíbidos de CONICYT, como los recursos
recursos financieros del proyecto, en la cual
pecuniarios que la Institución aporte al proyecto y aq
los de las asociadas comprometidos. Además, se deberán
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones
considerándose tales documentos obligatorios y que
rias que den cuenta de los movimientos realizados,
parte de la rendición de cuentas.
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir
cuenta presupuestaria especial para manejar los recursos
financieros del proyecto, en la cual deben registrar
pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
los aportes recibidos de CONICYT como los recursos
La beneficiaria, pública o privada, permitirá en todo
el examen de la información y documentación
sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, po
los especialistas que acredite CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales
cumplimiento de las obligaciones que se derivan de
las beneficiarias. Sin perjuicio del oportuno y fiel
Convenio, las beneficiarias deberán especialmente: a)
enterar la parte de su aporte correspondiente a
propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte de
en los plazos acordados, independientemente de los
su aporte con recursos provenientes de las
compromisos que éstas hayan contraído con la
en cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el
mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto
Proyecto a las personas comprometidas para formar
lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecución del
los documentos generados en el marco de este
financiamiento recibidos, utilizando el siguiente
: "CONICYT + FONDEF/III Concurso IDeA en Dos
Etapas+Folio (Cod. Proyecto)i destacar la
de FONDEF, a través del uso de logos o mencionándolo
en las actividades públicas del Proyecto; y f) rotular
mentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras
e del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos
, deberán contener los reconocimientos por el apoyo y
y construcciones del Proyecto de forma que haga
la contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución.
 Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, para
Proyectos de Interés Público, además, las beneficiarias
deberán suscribir contratos con el mandante, las
y otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen
las obligaciones y derechos que asumen para la
modalidad de sus aportes y su participación en la
masificación correspondientes.
ización del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la
de los resultados y en los negocios o acciones de
En el caso del contrato entre las beneficiarias y el
además de lo establecido en el párrafo precedente,
deberá incluir el compromiso del mandante para la
que se utilizarán los resultados del Proyecto una
y/o suministro de los productos o servicios en los
concluido éste y la obligación de las beneficiarias y sus
entidades asociadas de transferir dichos resultados al
para que pueda cumplir con dicho compromiso.
Las entidades beneficiarias deberán velar por la con
entre estos contratos y el presente convenio. CONICYT
podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar di
contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo
modiflcaciones solicitadas se entenderá que no fueron
prudencial que se fije al efecto, de no ser efectuada
presentados aplicándose lo previsto en el numeral VI
. de las bases del presente concurso.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las
establecen expresamente que las beneficiarias se obliga
ente tanto durante la ejecución del Proyecto como en la
a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental
aplicación de los resultados.
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. Las benefici rias declaran conocer y estar dispuesta a atenerse a los
como práctica ética a respetar por la comunidad científica
protocolos internacionales de investigación,
internacional respecto de las disciplinas involucradas
el Proyecto. Por lo mismo, las beneficiarias se obligan a
comunicar a CONICYT, dentro del más breve plazo,
y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
lquier circunstancia que pudiere afectar esta práctica ética
Especialmente, las beneficiarias declaran que las
innovaciones esperadas no presentan controversias
del Proyecto, sus posibles resultados y las
carácter ético o bioético y que ellas serán prevenidas y
corregidas si surgen durante la ejecución del
V Que, en los casos de investigación en seres humanos, se
atiene a lo establecido en la ley No 20.120 y su
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e ¡
. La propiedad intelectual de los inventos,
innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cua
caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley No
ier otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que
Regula los Derechos de Nuevas Variedades
.039 de Propiedad Industrial o de la Ley No 19.342 que
o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro,
pertenecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(s).
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá dispone
libremente de dichos derechos y/o de los beneficios
comerciales que los resultados produzcan, con el
del proyecto que haya participado efectivamente en
el hallazgo correspondiente, acorde con su
estime conveniente.
interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, d
o a través de terceros, según corresponda,
realizar todas las gestiones ante los organismos co
intelectual e industrial producto de la ejecución del
alguna en ese ámbito.
petentes para resguardar apropiadamente la propiedad
No le corresponderá a CONICYT realizar gestión
No obstante todo lo anterior, en los casos de p
de interés público, las entidades beneficiarias, el
mandante y las empresas u otras entidades asociada
se obligan a poner a disposición de otras organizaciones
público, sean estos públicos o privados, el conocimiento
para su utilización en productos o servicios de interés
u organismos sin fines de lucro orientados al
La divulgación de los resultados alcanzados por el
que se establezca en el convenio y, en todo caso,
deberá hacerse resguardando la confidencialidad
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos
sobre la propiedad intelectual generada por el
La beneflciaria deberá adoptar las medidas
para que el personal que participe en el proyecto no
comunique o transfiera información o resultados
su autorización previa y expresa, y deberá tomar las
información con dichos fines, tales como convenios de
medidas adicionales que procedan para resguardar
confidencialidad con terceros que tengan acceso al
y resguardos físicos y/o informáticos.
desarrollado y protegido intelectualmente, sin
público para Chile o con fines humanitarios.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o intelectual en que el
beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar fuanto sea necesario para dejar a CONICYT al margen y a
salvo de las reclamaciones y demandas que por dichap infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso
a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licenclas o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículop, publicaciones, fotografías, programas computacionales,
compilaciones de datos, propuestas o de cualquier (tra obra protegida por la Ley No L7.336 de Derecho de
Autor u otra que rija estas materias en el futuro, perttnecerá al autor de la misma o a la institución beneficiaria,
según corresponda de acuerdo a la ley. La instituciónl beneficiaria y los autores podrán disponer libremente de
los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y] como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto peberá hacer mención explícita a CONICyT en la obra e
informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento fosterior.
46
 En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar li
los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un
plazo de dos años contados desde la fecha de térm
de CONICYT.
establecida en este Convenio o prorrogada por decisión
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del
Las beneficiarias tendrán la obligación de realizar un
adecuado seguimiento y control del Proyecto durante
ejecución. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través
de la Dirección Ejecutiva de FONDEF, superuisará la
del Proyecto, para lo cual las beneficiarias darán al
personal de dicha Dirección Ejecutiva y a otros
que acredite CONICYT, las facilidades necesarias para
atención especial a aspectos tales como: evidencia de
tomar conocimiento directo de dichos trabaios. Se
la ejecución técnica y su coherencia con lo
ejecución financiera y contabilidad del Proyecto,
v
Y
vigencia económico-social, documentación de la
entre la inversión física y gastos reales con lo
declarado.
VIGESIMASÉPTIMA. Informes de avance y final.
Director del Proyecto entregará a la CONICYT un informe
al cumplirse la mitad del período de ejecución de cada
de avance técnico con contenido científico-tecno
etapa. Estos informes deberán comprender el período
ejecución del proyecto i nmed iata mente precedente.
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a
rendiciones de cuentas, de acuerdo a lo siguiente:
La Declaración de Gastos de las Instituciones
deben ser enviadas, mensualmente, con Formulario de
Rendición de Cuentas al Programa respectivo para
financiables.
validación de la pertinencia de los gastos según ítems
La Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas,
Rendición de Cuentas al Programa respectivo para
financiables, junto con la Documentación Original que
El procedimiento de rendición de cuentas se ajustará
ser presentadas semestralmente, con Formulario de
validación de la pertinencia de los gastos según ítems
los gastos realizados.
Manual de Rendición de Cuentas, en todo lo que no sea
contrario a la Resolución No 30/2015 de la
beneficiarias una vez suscritos y aprobados los
General de la República, que se entregará a las
correspondientes,
CONICYT aprobará, formulará observaciones o
aclaraciones de los informes de avance, notificando
del plazo de treinta días corridos contados desde su
cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, d
recepción. En caso de formular observaciones o
aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de diez
días corridos desde dicha notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta
el plazo de diez días corridos desde su recepción. En caso
de rechazo del respectivo informe, de ausencia de
opoftunamente las observaciones o no efectúa las
por parte de las beneficiarias, o si ésta no subsana
aciones requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión de
los desembolsos y del reconocimiento de gastos
cláusula vigesimanovena.
con el subsidio, en las condiciones establecidas en la
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro
los sesenta días corridos siguientes a la fecha de término
contenido científlco-tecnológico, financiero y de gestión,
de las actividades de cada etapa, un informe final co
para cuya revisión se estará al procedimiento
las beneficiarias prorrogar la vigencia de los
en el párrafo Tercer de esta cláusula, debiendo además
de garantía si correspondiere, de acuerdo a la prórroga
de plazos señalados en este párrafo. Este plazo de
máximo de 180 días corridos, a solicitud fundada de
podrá ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo
original establecido para la presentación del
beneficiarias, la que deberá ser realizada dentro del plazo
Si el informe final no fuere entregado en el plazo que
corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección
de FONDEF, ejecutará el documento de garantía.
Los informes de avance técnico con contenido
co deberán contener, a lo menos, una relación
de las actividades cumplidas y, muy especialmente,
los resultados parciales que deberían haber sido logrados
dentro del período y de los resultados efectivamente
rados y, en caso de que uno o más resultados parciales
no hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con
recursos inicialmente programados, el informe de avance
para lograr los resultados parciales y finales del proyecto
deberá proponer cómo se modificará el plan de
dentro de los plazos y recursos establecidos en este
o.
VIG ESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto.
la base de las actividades directas de seguimiento del
Proyecto, del análisis y evaluación de los informes d
avance, y de los demás antecedentes con que cuente,
CONICYT podrá sugerir la introducción de modi
a las actividades, los insumos y el presupuesto del
del mismo, siempre que no se alteren las disposiciones
Proyecto, y otras que puedan mejorar la eficiencia y
de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el
idio total máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo
de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo
en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
Las beneficiarias, a través del Director del proyecto, p
de los límites de control del Proyecto, y, a través del
control, siempre que no se alteren las disposiciones
total máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo
en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
proponer modificaciones del mismo a CONICYT, dentro
Institucional, modificaciones a los límites de
las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio
las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo establecido
dentro de los límites de control en un plazo no
resolverá sobre las solicitudes de modificaciones
 la solicitud de
modificación de
conveniente.
circunstancias establecidas en la cláusula anterior,
suspensión de los desembolsos.
modificación, y establecerá el plazo
las condiciones para resolver sobre las solicitudes de
lÍmites de control, pudiendo
la suspensión temporal del Convenio si lo estimare
yl€
inar
VIGESIMANOVENA. Suspensión de
Conforme a lo establecido en la cláusula decimatercera,
las beneficiarias, así como el reconocimiento de gastos
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio
realizados con dicho subsidio, cuando concurra
de las causales señaladas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podrá suspender los desembolsos del
y el reconocimiento de gastos realizados con el subsidio
de CONICYT, comunicando la fecha de inicio de la
y las condiciones para levantarla a los Representantes
Institucionales de las beneficiarias y al Director del
En el plazo del Proyecto no se contabilizarán dichas
, pero éstas en ningún caso podrán exceder, en
total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la
rspensión y el plazo para cumplirlas y lo comunicará por
La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de
cafta certificada a los Representantes Instituciona
notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá
fundadamente prorrogar este plazo a solicitud de los
Institucionales.
Asimismo, los Representantes Institucionales podrán proponer a CONICYT la suspensión de los desembolsos
descritas en el punto VI.5 de las Bases.
siempre y cuando se trate de alguna de las situaci
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta
corridos de recibida. CONICYT comunicará por carta
de suspensión en un plazo máximo de treinta días
a los Representantes Institucionales las condiciones
que deben ser cumplidas y el plazo de cumpl
La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de
notificación de esta cafta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT
podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud
los Representantes Institucionales.
TRIGESIMA. Medidas correctivas y terminación
del Convenio. Las partes convienen que, en los
casos que menciona la cláusula anterior, si las
para levantar la suspensión no son aceptadas por las
beneficiarias o no son logradas en los plazos
CONICYT pondrá término anticipado al Convenio.
También, los Representantes Institucionales podrán
informe final de la etapa 1, en caso de haber
anticipado.
licitar el término anticipado del Convenio si ocurren las
concluyen que ellas no podrán ser resueltas a pesar de la
etapa 2, ó 2) una vez que CONICYT dé su aprobación al
no aprobar la etapa 2, o 3) haya resuelto su término
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de |os
Decidido por CONICYT el término anticipado del
Convenio, sea a solicitud de las beneficiarias o por su
a determinación, por causas no imputables a negligencia
de las beneficiarias, éstas deberán restituir todo saldo
gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo
máximo de treinta días corridos siguientes a que
declara eltérmino anticipado del Convenio.
notifique a las beneficiarias el acto administrativo gue
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere
causal la presunta negligencia en la ejecución del mismo,
previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio
Asesor de FONDEF deberá pronunciarse mediante
lo previsto en la cláusula trigésima segunda, el Consejo
fundado sobre esta circunstancia, informando la
procedencia de esta causal a CONICYT, quien
mediante resolución fundada la restitución total del
concretarse dentro del plazo de treinta días corridos,
subsidio entregado a las beneficiarias. La restitución
a contar de la notificación de la resolución fundada
mencionada.
En caso que las beneficiarias no cumplan cabalmente
hacer efectivas las cauciones constituidas.
expuesto en los dos párrafos anteriores, CONICyT podrá
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación de|
y finiquito. El Convenio se entenderá terminado: 1) una
vez que CONICYT dé su aprobación al informe final de
Luego, se procederá al cierre financiero-contable del
de cuentas del 100o/o de los fondos transferidos o, si
hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que
. Este cierre ocurrirá con la rendición y aprobación
el caso, con el reintegro a CONICYT de los fondos que no
rechazados y/o fondos no rendidos.
Sí, una vez terminado el proyecto, no hubieren
enterados todos los aportes comprometidos por las
CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un
beneficiarias y por las entidades asociadas al
monto proporcional al de los aportes efectivamente
el convenio de subsidio; en dicho caso, las beneficia
y respaldados en relación a los comprometidos en
deberán reintegrar a CONICYT los saldos desembolsados
que excedan esta proporción, dentro del plazo de 30
TRfGESIMA TERCERA. Bases del Concunso. Las partes contratantes acuerdan que las Bases del Tercer
Concurso IDeA en Dos Etapas del Fondo de Foment
al Desarrollo Científico y Tecnológico, programa IDeA,
e la presentación del respectivo proyecto y la Resolución
FONDEF/CONICYT 2016, los antecedentes fundantes
48
 I
.|.,,.,o,
$umRli
Afecta No _ 
que adjudicó el mencionado con
obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del
TRIGÉSIMA CUARTA: CONICYT se reselva eI
Tercer Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de
IDeA FONDEF/CONICYT 2016, así como también el
suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea,
forman parte integrante del presente CONVENIO y
miento y aplicación del mismo.
de interpretar el sentido y alcance de las bases del
al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa
convenio en caso de dudas y conflictos que se
oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de las
beneficiarias los gastos, derechos e impuestos derivados
de la celebración del presente convenio o que tengan
origen en la ejecución del mismo, incluidos aquellos que
graven o afecten a los documentos que deban suscri
Duodécima sobre el costo financiero de las garantías.
o aceptarse, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula
TRIGÉSIMO SEXTA: Las Instituciones Beneficia rias
ra conocer y aceptar la obligación de CONICYT de hacer
pública la información presente en este convenio, de
la Ley No20.285 sobre Acceso a Información Pública.
al artículo 7 letra f) y demás normas aplicables de
TRIGÉSIMO SÉpt¡Un: Las partes dejan establecido
, CONICYT no está contratando o subcontratando Obra
o Servicio alguno, si no que otorga una su
Estatal para el fomento de actividades científicas y/o
os de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa
tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adj
legal y reglamentaria que regula las funciones del
Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o
director alterno, investigadores o cualquier otro
I que contrate las entidades beneficiarias o preste seruicios
para ellas, no existe vínculo alguno de subordinación y
en consecuencia entre ellos no existe contrato
de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se
en consecuencia por la normativa laboral vigente.
TRIGÉSIMA OCTAVA. Personería. La personería de
presente Convenio.
los representantes legales de las partes consta al final del
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan,
los efectos del presente Convenio, su domicilio en la
comuna de Santiago y se someten a la competencia
sus Tribunales Ordinarios.
CUADRAGÉSIMA. Ejemplares det Convenio. El
Convenio se otorga en dos ejemplares de igual tenor,
fecha y validez, quedando un ejemplar para cada
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO
PERSONERÍA
RRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERÍA
FIRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERÍA
FIRMA
FIN DE TMNSCRIPCION DE
FORMATOS TIPO DE CONVENIOS
49
 7
3.- DESE copia de la presente Resolución a
CONICYT, al Depaftamento de Admini
ANÓTESE, Tó¡¿eSE nRzÓN Y coMUNÍ
,4\
qIt
RESANEXOS:
- 
Anexo l:Bases y Formato Tipos de Convenios del II
DESARRoLLo crerurÍRco y rec¡¡or_ócrco-FoNDEl
- 
Anexo 2: Memorándum TED del programa FONDEF
- 
Anexo 3: Certificado de revisión de bases del
- 
Anexo 4: El certificado de revisión de bases y
Administración y Finanzas, DAF.
- 
Anexo 5: Acta No 58 Consejo Asesor FONDEF.
- 
Anexo 6: Correo Electrónico programa de Atracción
TRAMNACIóN:
- Dirección Ejecutiva
- Oficina de Partes
- Contraloría General de la República
Código de Fiscafía No EL8497/2OLs
la Oficina de Partes, a la Dirección Ejecutiva de
rción y Finanzas y a Fiscalía.
. Lc-ote.-- O
Director
CONCURSO IDEA EN DOS ETAPAS DEL FONDO DE FOMENTO AL
DE CONICYT,2016.
o 18604/2015.
de Tecnologías y Procesos, DTp.
de fecha 10 de diciembre de 2015, del Departamento de
Inserción de fecha 11 de diciembre de 2015.
W
5$
€tt¡ü'irffi"'%
c';r l''';'.4 -:
i¡Í_4r..tillil:;ro,{ 
É JiCUrnfA
*\#itr * v?le(
 