
 
 
 
 
 
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
 
 
 
CONVOCATORIA 2020 - GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA DE LA COVID-19 
 
 
 
Inicio de la postulación: 8/04/2020 
 
Cierre de la postulación: 24/04/2020 (16.00 Hs.)  
 
Consultas a:investigacion@conacyt.gov.py 
 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de bases y condiciones”, hasta 3 días antes 
de la fecha del cierre de la postulación, los cuales serán incluidos mediante una adenda a 
la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
 
Cualquier consulta será atendida en el CONACYT hasta una semana antes del cierre de la 
convocatoria 
y 
deberán 
realizarse 
vía 
correo 
electrónico 
a: 
investigacion@conacyt.gov.py   de modo a registrar las consultas y las aclaraciones por 
escrito. 
 
 
 
Versión 08-abril-2020 
 
 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
2 
 
Bases y Condiciones  
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), presenta el siguiente llamado a los 
interesados para la presentación de proyectos de investigación para abordar la dispersión 
del Coronavirus, la preparación y respuesta a la actual pandemia de COVID-19 y otros 
futuros brotes. 
 
Es misión del CONACYT promover y difundir la investigación científica y tecnológica, 
incentivando la invención, la innovación y la transferencia de conocimientos. Bajo esta 
intención se desarrolla PROCIENCIA, que busca crear, mantener y aumentar las 
capacidades nacionales en investigación, desarrollo tecnológico e innovación, para 
apoyar a las estrategias del sector productivo y a las políticas nacionales de salud, 
desarrollo social, económico y ambiental. 
 
Esta convocatoria ha sido elaborada en respuesta a la emergencia resultante de la 
pandemia del Coronavirus COVID-19 y la necesidad de contar con soluciones efectivas y 
prontas para las necesidades generadas surgidas como consecuencia de la pandemia, para 
lo cual es importantes lograr resultados en el menor tiempo posible. 
 
Considerando la situación y las disposiciones de Poder Ejecutivo como medidas de 
prevención y situación de emergencia, los procesos establecidos en estas bases son 
simplificados.  
 
1. Objetivos 
 
El objetivo general de la Convocatoria es la presentación de proyectos de investigación e 
iniciativas de desarrollo para acelerar el desarrollo, la pruebas y el fortalecimiento de la 
capacidad de respuesta para enfrentar a la COVID-19 en la actual pandemia y otros futuros 
brotes epidémicos. 
 
En estos momentos de crisis sanitaria, económica y social se requiere trabajar de manera 
coordinada para acelerar la investigación en prevención, mitigación, diagnóstico y manejo 
de casos del COVID-19 en el contexto de recursos limitados.  
 
Los entregables de las propuestas presentadas deben estar acorde a las prioridades 
establecidas por el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS) y contener la 
estrategia de transferencia a los tomadores de decisión y a los implementadores, ya sean 
instituciones públicas, privadas o sin fines de lucro. 
 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
3 
 
2. Áreas de investigación involucrada en el llamado 
 
Los proyectos adjudicados tendrán una duración entre 2 a 6 meses a partir de la firma de 
contrato. Esto es considerando la necesidad de contar con resultados tempranos.  
 
Observación: Si hay propuestas que superan el alcance de la presente convocatoria, ya sea 
en objetivos, monto o plazos, el Comité de Selección podrá sugerir a los financiadores el 
apoyo a éstas. 
 
Las propuestas que se presenten deben estar orientadas a las siguientes áreas de 
investigación considerando la emergencia nacional del COVID-19:   
 
i. 
Estudios epidemiológicos que permitan generar evidencias para la prevención y 
respuesta a brotes y epidemias incluyendo predicción de necesidades en 
infraestructura, recursos humanos e insumos médicos a nivel nacional. 
 
ii. 
Herramientas TIC (comportamiento de la pandemia del Coronavirus en Paraguay a 
través aplicaciones de las TICs, BigData, trazabilidad de infectados, tecnologías de 
prevención, etc.), 
 
iii. 
Desarrollo e implementación de procesos diagnósticos de testeo innovadores que 
demuestren capacidad local para su desarrollo y minimicen los falsos negativos.  
 
iv. 
Implementación de ensayos clínicos con drogas o terapias disponibles en el mercado 
o de tejidos biológicos para la profilaxis del personal de blanco y para el tratamiento 
de pacientes sintomáticos y sus contactos, así como para el tratamiento de 
hospitalizados e internados en Unidad de Terapia Intensiva (UTI), con el fin de llevar 
a su aplicación en la actual pandemia y en futuros brotes.  
 
v. 
Ensayos pre - clínicos in vitro o in vivo con principios activos de extractos de plantas. 
Tamizajes de compuestos naturales o sintéticos para la selección contra el SARS CoV 
2 u otro agente biológico. Incluye ensayos bioguiados de extractos de plantas locales 
de uso popular en la actualidad, sus fracciones, e identificación de compuestos 
activos.  
 
vi. 
Identificación y fomento de comportamientos sociales que reduzcan la propagación 
del virus.  
 
vii. 
Identificación de mecanismos para la preservación de la salud mental en 
poblaciones sometidas a brotes pandémicos en la actual contingencia y en futuros 
brotes. 
 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
4 
 
viii. 
Desarrollo de dispositivos médicos, equipos o instrumentos biomédicos que 
cumplan con las especificaciones técnicas nacionales e internacionales de calidad, 
eficacia y seguridad, que puedan producirse a nivel nacional para la pandemia actual 
y para futuras contingencias. 
 
Observación: Todos los proyectos que impliquen ensayos clínicos y/o laboratoriales en 
personas, deberán presentar un aval del comité de ética. 
 
3. Proponentes elegibles  
 
Podrán solicitar financiamiento universidades, facultades de una misma o diferentes 
universidades, centros académicos, institutos o centros de investigación, organismos 
gubernamentales o no gubernamentales, públicos o privados, organizaciones con o sin fines 
de lucro, respectivamente, que aún sin docencia y conforme a sus estatutos o carta orgánica 
realicen actividades de Investigación y Desarrollo (I+D). 
 
Se podrá asociar dos o más personas jurídicas para el diseño y ejecución del proyecto. Los 
costos serán admisibles siempre y cuando los incurra el beneficiario partícipe de la 
asociación.  
 
3.1. Institución proponente:  
 
Será aquella persona jurídica nacional con o sin fines de lucro, públicos o privados, la cual 
será la beneficiaria directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución 
deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas 
aquellas formas posibles para la consecución exitosa de los objetivos del proyecto. La 
Institución proponente deberá cumplir los siguientes requisitos: 
 
 ser persona jurídica nacional de derecho público o privado con o sin fines de lucro,  
 tener como misión y/o parte de sus objetivos principales el de desarrollar 
investigación científica, tecnológica, innovación y/o generación del conocimiento, 
 no tener obligaciones pendientes o registros de una ejecución incorrecta en 
proyectos anteriores, financiados por el CONACYT. 
 
3.2. Institución Asociada: 
 
Será aquella persona jurídica nacional o extranjera de derecho público o privado con o sin 
fines de lucro, que podrá prestar servicios y otras actividades necesarias para la realización 
del proyecto, sin ser precisamente o estar relacionada directamente con la temática de la 
investigación y/o con la aplicación directa de los resultados de ésta.  
 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
5 
 
Estas pueden ser universidades, empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, 
corporaciones, entre otras. La participación de una institución asociada puede ser también 
consecuencia de la necesidad de la incorporación de un investigador en el equipo ejecutor 
del proyecto. 
 
La asociación entre la Institución proponente y las demás deberán ser explícitas a través de 
un Memorando de Entendimiento que acompañe la postulación, la cual deberá ser firmada 
por el representante legal de la respectiva institución/ entidad. Además, deberá justificarse 
la asociación en el formulario de postulación.  
 
4. Restricciones para la institución proponente 
La admisión y la evaluación de cada propuesta estarán condicionada al cumplimiento de los 
compromisos contraídos previamente con el CONACYT, si los hubiere. Si la IB se encuentra 
en incumplimiento de contrato al cierre de la convocatoria, todas las propuestas postuladas 
serán no admitidas.  
 
Los investigadores que integren el equipo de investigación, deberán tener en cuenta el 
Reglamento de Conflicto de intereses refrendado por el Consejo del CONACYT.  
 
5. Condiciones del financiamiento  
 
El Programa podrá financiar hasta un 90% del monto total del proyecto.  
 
La institución proponente junto con su asociada debe aportar al menos un 10% del costo 
total del proyecto, como contrapartida. Como mínimo el 50 % de la contrapartida deberá 
ser incremental, es decir, en recursos financieros utilizados para inversiones o gastos luego 
de la fecha de suscripción del contrato. El remanente de la contrapartida podrá ser en 
especie (no en dinero) existente. No obstante, la totalidad de la Contrapartida podrá ser 
incremental. Una vez adjudicado el proyecto, la contrapartida no podrá ser disminuida. 
 
El monto y la distribución de los recursos adjudicado estará de acuerdo a la complejidad del 
área de investigación a ser abordado, quedando de la siguiente manera:  
 
Observación: Los gastos administrativos serán reconocidos hasta el 5% del total adjudicado 
y se incluye dentro de lo indicado como “otros”. 
 
Área de investigación 
Monto a ser adjudicado 
Distribución de los recursos 
adjudicados 
Estudios 
epidemiológicos 
que 
permitan generar evidencias para la 
prevención y respuesta a brotes y 
epidemias incluyendo predicción de 
necesidades 
en 
infraestructura, 
Hasta 300.000.000 Gs 
 
 
 
Recursos humanos: hasta 
70% 
 
Otros: hasta 30% 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
6 
 
Área de investigación 
Monto a ser adjudicado 
Distribución de los recursos 
adjudicados 
recursos humanos e insumos médicos 
a nivel nacional. 
Herramientas TIC (comportamiento de 
la pandemia del Coronavirus en 
Paraguay a través aplicaciones de las 
TICs, 
BigData, 
trazabilidad 
de 
infectados, tecnologías de prevención, 
etc.) 
Hasta 500.000.000 Gs 
 
 
 
Recursos humanos: hasta 
60%  
 
Otros: hasta 40% 
Desarrollo 
e 
implementación 
de 
procesos 
diagnósticos 
de 
testeo 
innovadores 
que 
demuestren 
capacidad local para su desarrollo y 
minimicen los falsos negativos. 
Hasta 1.000.000.000 Gs 
 
 
Recursos humanos: hasta 
25% 
 
Equipamiento: hasta 60% 
 
Otros:  hasta 15% 
Implementación de ensayos clínicos con 
drogas o terapias disponibles en el 
mercado o de tejidos biológicos para la 
profilaxis del personal de blanco y para el 
tratamiento de pacientes sintomáticos y 
sus 
contactos, 
así 
como 
para 
el 
tratamiento 
de 
hospitalizados 
e 
internados en Unidad de Terapia Intensiva 
(UTI), con el fin de llevar a su aplicación en 
la actual pandemia y en futuros brotes.  
Hasta 1.000.000.000 Gs 
 
 
 
Recursos humanos: hasta 
25% 
 
Equipamiento: hasta 60% 
 
Otros:  hasta 15% 
Ensayos pre - clínicos in vitro o in vivo 
con principios activos de extractos de 
plantas. Tamizajes de compuestos 
naturales o sintéticos para la selección 
contra el SARS CoV 2 u otro agente 
biológico. Incluye ensayos bioguiados 
de extractos de plantas locales de uso 
popular 
en 
la 
actualidad, 
sus 
fracciones, 
e 
identificación 
de 
compuestos activos.  
 
Hasta 500.000.000 Gs 
 
 
 
Recursos humanos: hasta 
25% 
 
Equipamiento: hasta 60% 
 
Otros:  hasta 15% 
Identificación 
y 
fomento 
de 
comportamientos sociales que reduzcan 
la propagación del virus. 
Hasta 300.000.000 Gs 
 
 
Recursos humanos: hasta 
70%  
 
Otros: hasta 30% 
Identificación de mecanismos para la 
preservación de la salud mental en 
poblaciones 
sometidas 
a 
brotes 
pandémicos en la actual contingencia y en 
futuros brotes. 
Hasta 300.000.000 Gs 
 
 
 
Recursos humanos: hasta 
70% 
 
Otros: hasta 30% 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
7 
 
Área de investigación 
Monto a ser adjudicado 
Distribución de los recursos 
adjudicados 
Desarrollo de dispositivos médicos, 
equipos o instrumentos biomédicos 
que cumplan con las especificaciones 
técnicas nacionales e internacionales 
de calidad, eficacia y seguridad, que 
puedan producirse a nivel nacional 
para la pandemia actual y para futuras 
contingencias. 
Hasta 500.000.000 Gs 
 
 
 
Recursos humanos: hasta 
25% 
 
Equipamiento: hasta 60% 
 
Otros:  hasta 15% 
 
Las Universidades Públicas están exceptuadas de este requerimiento, en cumplimiento a lo 
dispuesto en el Art. N° 255 de la Ley N° 6469, que aprueba el Presupuesto General de la 
Nación para el ejercicio fiscal 2020 y el Art. N° 441 del Decreto N° 3264/2020. 
 
El monto destinado a proyectos está sujeta a la disponibilidad presupuestaria de la línea de 
financiamiento I.1 Fondos concursables de proyectos I+D. 
 
6. Rubros no financiables 
 
Para los rubros financiables se puede tomar como parámetro lo establecido en la Guía 
Ejecución vigente de Proyectos I+D: https://www.conacyt.gov.py/c1-fondos-concursables-
proyectos-i-d  
 
Los siguientes rubros no se financiarán con los fondos del Programa, pero podrán ser 
reconocidos como gastos de contrapartida. Los mismos también deberán ser programados 
utilizando el Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación:  
 
Concepto 
Objeto de Gasto 
Mobiliarios de oficina para uso administrativo. 
540 
Gastos de servicios generales, administrativos y 
académicos propios de la institución (tanto para 
titulares como asociados), que fueren ajenos al 
desarrollo del PROYECTO DE INVESTIGACIÓN, como 
pagos de impuestos, tasas, gastos judiciales y otros. 
210/910 
 
No se reconocerá como contra partida elegible ni serán financiados con los recursos del 
Proyecto los siguientes rubros: 
 
i. 
Compra de vehículos o bienes inmuebles. 
ii. 
Deudas, dividendos o recuperaciones de capital. 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
8 
 
iii. 
Compra de acciones, derechos de empresas u otros valores mobiliarios. 
iv. 
Ajustes por variaciones del tipo de cambio. 
 
Se aclara que las instituciones públicas no requerirán la contratación de pólizas de caución. 
Mientas que de las instituciones privadas dependerá del resultado de la evaluación 
económica-financiera realizada.  
 
7. Difusión de actividades en el marco del proyecto 
 
Los proyectos deberán realizar actividades de difusión (revistas científicas, congresos, 
coloquios, etc.) de los resultados científicos parciales o finales, dirigidas hacia la comunidad 
científica, académica y público en general.  Al menos una publicación científica de los 
resultados del proyecto de investigación. 
 
se deberá prever el uso de la Guía Básica de Visibilidad del CONACYT disponible en: 
www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt para todas las comunicaciones externas 
del proyecto de investigación 
 
Se recomienda que la institución proponente cuente con una persona que realice las tareas 
de comunicación del proyecto, además de un vocero que deberá tener contacto periódico 
con la Dirección de Comunicación del CONACYT y con la prensa en general. 
 
8. Equipo de Participantes 
 
El equipo del proyecto deberá estar conformado por: investigador principal, investigadores 
asociados (nacionales o extranjeros), al menos un investigador en formación y Director del 
Proyecto.  Podrá incluir asistentes de investigación, personal técnico y personal 
administrativo. 
 
El equipo de investigación, en general, debe asumir un mínimo de carga horaria de 30 horas 
semanales que permita el logro de los resultados en el plazo establecido en estas bases.  
 
a. Investigador Principal: corresponden a esta categoría aquellos investigadores de 
excelencia, nacionales o extranjeros, con trayectoria científica sólida, respaldada por 
trabajos y publicaciones en medios de corriente principal realizados en el ámbito de la 
propuesta de investigación presentada y estar preferentemente dedicados a la actividad 
docente y a la formación de investigadores. Cada proyecto tendrá un solo Investigador 
Principal. El investigador principal también puede ser designado como el Director del 
Proyecto. 
 
El investigador principal deberá comprometer una dedicación horaria mínima de 20 horas 
semanales al proyecto para el cumplimiento de los objetivos, la cual deberá ser declarada 
al CONACYT y ser compatible con los compromisos establecidos en otros proyectos del 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
9 
 
CONACYT, así como estar acorde con los incentivos solicitados en el presupuesto del 
proyecto.  
 
El investigador principal podrá pertenecer a la institución proponente o a la asociada, según 
fuera el caso.  
 
El investigador principal será también responsable de cumplir con todo lo señalado en la 
propuesta adjudicada, sus reformulaciones y lo referido a publicaciones y resultados.  
 
Sólo los investigadores que residan en el país podrán recibir remuneraciones de los fondos 
del Proyecto. Para los investigadores principales no residentes en el Paraguay, en términos 
de presupuesto podrán acceder a pasajes y viáticos desde su lugar de origen a Paraguay y a 
gastos de operación en actividades realizadas exclusivamente en Paraguay. 
 
El investigador principal no residente en Paraguay puede ser contratado para servicios 
puntuales, pero no recibir pagos regulares por su rol como parte del staff de investigadores 
del proyecto. 
 
b. Director del Proyecto: será la persona designada por la institución proponente, con 
la cual deberá mantener una relación contractual durante la vigencia del proyecto. El 
Director del Proyecto no necesariamente deberá ser un Investigador. Será el responsable 
de la gestión y entrega de los informes técnicos y administrativos, en cualquiera de sus 
formas (digital o en papel); así como el contacto principal entre la Institución Beneficiaria y 
el CONACYT. El Director del Proyecto será el encargado del seguimiento y reporte de las 
actividades del Plan General de Trabajo.  
 
Deberá participar de las reuniones, encuentros o eventos convocados por el CONACYT, y 
gestionar la participación de los miembros del Equipo del Proyecto relacionados con estas 
actividades, las cuales podrán ser: capacitaciones, acompañamiento a visitas que se realicen 
in-situ por parte del personal del CONACYT, procesos de auditoría, consultas puntuales 
requeridas desde el CONACYT, información del proyecto para su divulgación y visibilidad. 
 
Se recomienda que este rol no sea asignado al investigador principal del proyecto.  
 
c. Investigadores Asociados: los investigadores pertenecientes a esta categoría podrán 
ser paraguayos o extranjeros residentes o no en Paraguay. Podrán a su vez pertenecer a 
cualquier institución, sea o no participante en este proyecto, como también podrán no 
tener afiliación alguna. Deberán realizar labores específicas dentro del proyecto, las cuales 
podrán extenderse durante todo o parte del período de ejecución del mismo.  
 
Los investigadores que tengan esta condición y no residan en Paraguay y participen en el 
Proyecto, en términos de presupuesto podrán acceder a pasajes y viáticos desde su lugar 
de origen a Paraguay y a gastos de operación en actividades realizadas exclusivamente en 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
10 
 
Paraguay. El investigador asociado no residente en Paraguay puede ser contratado para 
servicios puntuales, pero no podrá recibir pagos regulares por su rol como parte del staff 
de investigadores del proyecto. 
 
d. Investigadores en formación: esta categoría corresponde a aquellos investigadores 
que se encuentran realizando investigaciones conducentes a una titulación de posgrado 
(tesistas). Se considerarán como tesistas a aquellos estudiantes de posgrado suscritos a 
programas de formación académica administrados por IES, que se encuentren realizando 
su trabajo de investigación o tesis relacionada con la temática del proyecto. Las tesis de 
estos estudiantes deberán ser tutoreadas o co-tutoreadas por docentes-investigadores 
principales, investigadores asociados que pertenezcan al equipo de participantes del 
proyecto. Las tesis de posgrados deber ser otorgados por centros académicos reconocidos 
y con titulación válida. 
 
e. Personal Técnico: a esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan 
con una licenciatura y/o un título técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas 
directamente relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los 
investigadores del proyecto.  
 
f. Personal Administrativo: a esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la 
gestión del proyecto en áreas que no estén directamente relacionadas con la investigación 
científica, pero que sí contribuyan al logro de los objetivos específicos del proyecto.  
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá 
especificarse en la sección de “Equipo” del módulo de presupuesto del SPI y forma parte 
del formulario de postulación del presente concurso, indicando además la carga horaria 
comprometida al proyecto.  
 
Asimismo, 
en 
la 
sección 
referida, 
es 
necesaria 
la 
carga 
el 
CVPy 
(https://cv.conacyt.gov.py/user) de todos los integrantes del proyecto de investigación. 
Para aquellos integrantes de nacionalidad extranjera, es necesario el registro en CVPy de 
los datos básicos y adjuntar el Curriculum vitae normalizado por el país de procedencia. 
Cada miembro del equipo declarado en la postulación debe asegurarse, dentro del CVPy, 
de seleccionar la opción “Publicar” al momento de actualizar su CV, pues en caso de no 
hacerlo el mismo estará en blanco al momento de ser incorporado a la propuesta y no será 
considerado para el proceso de evaluación. 
 
9. Procedimientos de postulación  
 
La postulación será exclusivamente a través del Sistema de Postulación a Instrumentos del 
CONACYT (SPI), no siendo necesaria la entrega de la documentación impresa. 
 
Para la postulación en línea, ingresar a la siguiente dirección: http://spi.conacyt.gov.py 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
11 
 
 
Toda comunicación será realizada a través del SPI, al usuario que realizó la postulación. 
 
10. Documentación de la postulación  
 
A continuación, se listan los módulos del SPI y los documentos que integran la postulación: 
 
 Completar el Registro del Módulo de Organizaciones del Sistema de Postulación a 
Instrumentos – SPI, y verificar que todos los documentos sean los actualizados.   
 Nota para presentación de la propuesta, firmada y sellada por la Institución Proponente 
(ver anexo nro. 1).  
 Formulario de postulación en el SPI, completo.  
 Módulo de presupuesto: plan general de trabajo, presupuesto, presupuesto detallado, 
miembros del equipo.  
 Carta de compromiso de cada uno de los investigadores del proyecto postulados 
(nacionales y extranjeros), firmada (ver anexo nro. 2).  
 Memorando de Entendimiento, firmado y sellado por cada institución asociada (ver 
anexo nro. 3). 
 
Observación: Considerando la situación de emergencia sanitaria se aceptarán firmas 
digitales o electrónicas. Asimismo, se recuerda que todo lo adjunto y propuesto en el 
Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) es de declaración jurada.  
 
11. Admisibilidad 
 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la 
admisión de las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos 
establecidos en esta guía.  
 
También, para la admisión de cada propuesta se tendrá en cuenta el cumplimiento 
contractual (técnico y financiero) en ejecuciones de proyectos del CONACYT de 
compromisos anteriores y vigentes (se consideran todas las líneas de financiamiento 
disponibles). Así como la entrega de información en los relevamientos realizados por el 
CONACYT. Ejemplo: Indicadores de Ciencia y Tecnología.  
 
También se aplicará el reglamento de conflicto de intereses refrendado por el CONACYT.  
 
De verificar el incumplimiento de lo establecido en la presente guía y/o en los contratos 
anteriores o vigentes de la institución proponente con el CONACYT, cada propuesta será no 
admitida para evaluación. Se fija la fecha de cierre de la convocatoria para el informe de 
estado de cumplimiento de cada institución. Las instituciones se deben encontrar en 
cumplimiento a la fecha de cierre de la convocatoria. 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
12 
 
12. Procedimientos de evaluación 
 
La evaluación de las propuestas y posterior adjudicación se abordará tomando en 
consideración aquellas que cumplan con las prioridades señaladas y con los estándares de 
calidad, originalidad y relevancia que se mencionan en estas bases.  
 
La evaluación técnica se realizará a través de un comité de evaluación ad hoc para cada una 
de las áreas de investigación abordadas.  
 
La evaluación económica-financiera de la Institución Proponente es con la finalidad de 
asegurar que la Institución está en condiciones de recibir los fondos y disponer de la 
contrapartida correspondiente para ejecutar el Proyecto. También, se utiliza el resultado 
de esta evaluación para solicitar póliza de caución a las instituciones privadas.  
 
El comité tendrá en cuenta los criterios generales de evaluación:  
 
A. Relevancia de la propuesta de investigación: se evaluarán los siguientes aspectos: (i) 
La trascendencia del tema. El planteamiento del problema. La pertinencia del 
proyecto según las necesidades priorizadas por el MSPBS. 
B. Metodología, ética y calidad de la propuesta: la claridad conceptual en cuanto a la 
formulación del problema y de los objetivos de la propuesta. Se tendrá en cuenta la 
coherencia entre las diversas partes de la propuesta (problema, objetivos, 
metodología, resultados) así como el diseño metodológico planteado en la 
investigación. Informaciones bioéticas y consideración de los riesgos. Será revisada y 
evaluada la documentación de aval del comité de ética.  
C. Capacidad y trayectoria del equipo de investigación. Se medirá usando los siguientes 
parámetros: dedicación de los investigadores al proyecto y tipo de vinculación a las 
instituciones proponentes, verificada a través de los memorandos de entendimiento 
correspondientes; formación académica; trayectoria en el campo de la investigación 
y su relación con las temáticas del proyecto planteado; publicaciones realizadas por 
los investigadores participantes y, en el caso de que sea pertinente; el éxito que ha 
tenido la unidad de investigación en transferir conocimiento al sector productivo, al 
resto del sector académico y a la sociedad. Para el investigador principal se verificará 
sus antecedentes en relación a la temática del proyecto postulado. Se valorizará la 
incorporación de científicos externos con especialización notable en la orientación 
conceptual, con miras al desarrollo y fortalecimiento del acervo metodológico 
nacional, así como de científicos paraguayos residentes en el exterior con 
competencias relevantes para la propuesta presentada. Asimismo, se valorizará la 
inclusión de investigadores en formación dentro del equipo de investigación de la 
propuesta presentada. Se valorará la presencia en el equipo de investigación de 
grupos interdisciplinarios e interinstitucionales que aborden los temas planteados con 
el fin de aunar esfuerzos para el fortalecimiento de las capacidades locales. Se valorará 
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
13 
 
las fortalezas del modelo asociativo para alcanzar los objetivos y resultados esperados 
con el proyecto 
D. Aplicabilidad y aproximación a la solución del problema planteado: se analizará si la 
propuesta tiene el potencial de generar la solución al problema planteado. La 
propuesta deberá prever la aplicabilidad del conocimiento científico y/ o tecnológico, 
así como los mecanismos de protección de la propiedad intelectual: patentes, diseños, 
servicios, productos o procesos, tecnología transferible, normativa regulatoria. 
E. Viabilidad y factibilidad de la propuesta. Los criterios incluyen: su adecuación a los 
objetivos del proyecto y posibilidad de realización en tiempo y forma de las 
actividades programadas en la propuesta, recursos financieros necesarios para la 
realización del proyecto; contrapartida financiera ofrecida por la entidad solicitante y 
aportes de otras instituciones. Razonabilidad y balance del presupuesto total y por 
rubro; el apoyo logístico y de infraestructura disponible. Impacto derivado de los 
resultados esperados del proyecto.  
F. Estrategia de comunicación planteada. Se evaluará la estrategia y las acciones 
propuestas por los investigadores para la publicación, el logro de la calidad y cobertura 
de los medios usados para divulgar y socializar, tanto los resultados como la 
implementación de las actividades previstas en el desarrollo de la investigación. El 
proyecto deberá plantear los mecanismos mediante los cuales se buscará hacer la 
transferencia, validación, difusión y diseminación del conocimiento. 
 
La escala de puntuación será del 1 al 5, y serán seleccionadas para consideración del Consejo 
aquellas que cuenten con un puntaje igual o mayor a 3.0., si no logra el puntaje referido en 
algún criterio la propuesta será excluida.  
 
El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de los 
evaluadores que conforman el Comité de Evaluación ad hoc de cada temática general del 
concurso. 
 
Escala a considerar para cada criterio 
Puntaje 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
Descripción 
No 
cumple el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
bueno 
Excelente 
 
 
13.  Selección de proyectos 
a. Se elaborará un listado que tendrá en cuenta el puntaje obtenido como resultado 
del proceso de evaluación.   
b. El mismo, será presentado al Consejo del CONACYT para su consideración.  
c. El Consejo puede incorporar otros criterios de evaluación y/o selección que 
considere oportuno.  
  
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
Guía de bases y condiciones – Proyectos de investigación en contexto de pandemia– 2020 
14 
 
d. El Consejo se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en 
caso de considerar que algún ítem solicitado no es pertinente.  
e. La cantidad de proyectos a ser financiados estará supeditado a la disponibilidad 
presupuestaria. 
 
14. Publicación de resultados de la selección de proyectos 
 
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán 
incluidos en la Lista de Proyectos Adjudicados a ser comunicada a través del SPI a los 
proponentes y divulgada públicamente a través del Sitio Web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
 
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en 
siguientes convocatorias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las 
recomendaciones cualitativas, preservando el anonimato del evaluador. No serán 
entregados los puntajes obtenidos en cada criterio de evaluación y tampoco resultados de 
evaluaciones que pertenecen a otras instituciones.  
 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables.  
 
Para conocer el procedimiento de ejecución de proyectos y las normativas vigentes se 
realizará una guía de ejecución exclusiva para esta convocatoria.   
 
La postulación a la presente convocatoria implica el conocimiento y la aceptación de la 
guía de bases y condiciones y la documentación de respaldo de la postulación. La 
información y documentación entregada tienen carácter de declaración jurada. 
