
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL 
EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2013 
 
 
 
                    
 
 
2 
 
BECAS DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2013 
 
1. 
CONTEXTO ............................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ................................................................................... 3 
3. 
DEFINICIONES .......................................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ......................... 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ................................................................... 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ............................................................................... 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ........................................................................... 6 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ................................................... 9 
9. 
EVALUACIÓN .......................................................................................... 10 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ........................................... 11 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA ........................... 13 
12. 
BENEFICIOS ........................................................................................... 15 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ........................................................ 18 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ........................................................... 21 
15. 
SANCIONES ............................................................................................ 22 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .............................................................. 23 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ....................................................... 23 
18. 
INFORMACIONES .................................................................................... 24 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA ..................................................................... 25 
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual ...................................... 30 
 
 
 
 
                    
 
 
3 
 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo 
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita 
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al 
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia 
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una 
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, 
para iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier 
área, en instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de 
idioma correspondiente que posean al momento de la postulación.  
 
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro 
de investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y 
en la universidad chilena de origen. 
 
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a 
alumno/a regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena 
acreditada, de conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión 
Nacional de Acreditación (CNA – Chile), que permite obtener el Grado de 
Doctor de ambas Universidades. 
 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de 
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención 
del doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como 
en la extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados 
en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de 
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones 
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por 
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de 
BECAS CHILE. 
                    
 
 
4 
 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la 
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, 
en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus 
modificaciones del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente 
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso 
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a 
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la 
duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro (24) 
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de 
Cotutela de Doctorado y será renovada anualmente, sujeto al rendimiento y 
resultados académicos obtenidos por éste/a. previa aprobación por parte de 
CONICYT.  
El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean 
alumnos/as regulares de un programa de Cotutela de Doctorado y deseen 
financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y 
cuando el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso al 
programa de estudios. 
 
4.2. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.3. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de 
manera presencial, continua, a tiempo completo  y exclusivamente en el 
extranjero. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la 
becario/a deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán 
desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los beneficios 
de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en 
Chile se regularán en conformidad al numeral 13.11 de las presentes bases. 
 
4.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta 
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del 
convenio, el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar y/o 
                    
 
 
5 
 
universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes 
requisitos: 
 
4.4.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea 
de la misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.4.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un 
nivel igual o superior a la opción presentada al momento de la 
postulación. 
 
4.5. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela 
de Doctorado.  
 
4.6. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente 
tramitada la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.7. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Cotutela, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se 
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5.  
 
4.8. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean 
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o 
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del 
inicio de la beca. 
 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.1.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad 
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley Nº 20.129. 
 
5.1.3. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser 
alumno regular de un programa de doctorado en una universidad o 
centro de investigación extranjero. 
 
 
 
                    
 
 
6 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT 
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y 
www.conicyt.cl. 
 
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento 
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo 
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar 
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al 
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379/389, Providencia-Santiago, de lunes 
a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
                    
 
 
7 
 
 
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida 
para postular; 
 
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad 
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue 
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante 
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. 
 
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la 
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
7.8. Documentos  de Postulación Obligatorios: 
 
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento 
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as. La lista 
que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la 
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo 
tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden 
ser reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la 
siguiente: 
 
7.8.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN disponible en formato electrónico 
en el sistema de postulación en línea. 
7.8.2. 
FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE disponible en formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
                    
 
 
8 
 
7.8.3. 
PLAN DE RETRIBUCIÓN, conforme a lo estipulado en el numeral 
14.3. 
7.8.4. 
CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración 
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, 
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de 
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. 
7.8.5. 
COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD. 
7.8.6. 
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE1, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento es 
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el 
Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en 
el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia 
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
7.8.7. 
CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible 
en 
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el 
proceso de evaluación. 
7.8.8. 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR DE UN PROGRAMA DE 
DOCTORADO, en una universidad chilena acreditada en conformidad 
a lo previsto en la Ley N° 20.129. 
7.8.9. 
CARTA DE ACEPTACIÓN DEFINITIVA O CONDICIONAL, O 
CERTIFICADO 
DE 
ALUMNO 
REGULAR 
EMITIDO 
POR 
LA 
UNIVERSIDAD 
O 
CENTRO 
DE 
INVESTIGACIÓN 
EN 
EL 
EXTRANJERO.  
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
adjuntar la carta de aceptación o certificado de alumno regular a la 
fecha de firma de convenio en los términos del numeral 11.5. 
7.8.10. CERTIFICADOS 
DE 
ACREDITACIÓN 
DE 
IDIOMA. 
Los/as 
postulantes que inician estudios en el extranjero cuyos programas de 
Cotutela de Doctorados ean dictados en alemán, francés o inglés, 
deberán presentar las pruebas y/o certificados señalados en la Tabla 
N°1 Anexo Nº I, los cuales no deberán tener una antigüedad superior 
a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al 
presente concurso.  
                                                 
1El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
                    
 
 
9 
 
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o 
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten 
certificados de alumnos regulares de un programa de Cotutela de 
Doctorado, dichos documentos se considerarán suficientes para 
acreditar idioma. 
Si los estudios de Cotutela de Doctorado se efectúan en idiomas 
distintos al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la 
postulante acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, 
debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación a la 
realización de una Cotutela de Doctorado no condicional al idioma. 
7.9. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante 
podrá presentar: 
7.9.1. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DEL PROGRAMA 
DE DOCTORADO EN CHILE, acumuladas a la fecha de postulación, 
que incluya la evaluación del examen de calificación, si corresponde. 
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones deberá 
presentarse constancia oficial emitida por la universidad en la que se 
señale el rendimiento académico del postulante. Este documento será 
considerado en la etapa de evaluación. 
7.9.2. 
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por 
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca 
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración 
simple para acreditarla. 
7.9.3. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional 
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
7.9.4. 
DECLARACIÓN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO para aquellos 
postulantes 
que 
declaren 
residir 
en 
regiones 
distintas 
a 
la 
Metropolitana. 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad 
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasaran a la etapa de evaluación.  
                    
 
 
10 
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período 
en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de 
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la 
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la 
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las 
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6 o 
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8 serán 
declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la 
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios 
establecidos en las presentes bases concursales. 
 
9.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación (%) 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del postulante. 
20% 
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las 
temática de la Cotutela y razones en que el/la 
candidato/a funda la postulación. 
35% 
Plan de Retribución propuesto. 
10% 
                    
 
 
11 
 
Nivel y calidad y trayectoria de la institución 
educacional extranjera como de los programas 
específicos de estudios donde se realizará el 
programa de Cotutela de Doctorado, considerando 
los rankings internacionales de las instituciones a las 
que se postula según el Times Higher Education 
(THE) o el Academic Ranking of World Universities 
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2012 y/o 
la opinión vertida por los evaluadores en base a la 
información entregada por el/la postulante. 
35% 
 
9.4 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados 
en los numerales 7.9.2, 7.9.3 y 7.9.4 acrediten debidamente una o más 
de las siguientes características: 
 
9.4.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 
puntos). 
 
9.4.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
9.4.3 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
10. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a 
otorgar.  
 
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y 
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el 
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para 
la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y 
la nómina de los postulantes declarados fuera de bases. 
 
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a 
la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
                    
 
 
12 
 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 
14 del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, 
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para 
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no 
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a 
la misma.  
 
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán 
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca 
administrada por CONICYT. 
 
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada2. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
                                                 
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
                    
 
 
13 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 
09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los 
estudios 
de 
Cotutela 
de 
Doctorado 
y 
nivelación 
de 
idioma, 
si 
correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso 
que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho 
convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en 
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula 
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos 
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del 
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por 
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de 
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal 
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal 
designación. 
El 
referido 
mandato 
no 
podrá 
ser 
revocado 
sin 
el 
consentimiento de CONICYT.  
                    
 
 
14 
 
 
11.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
11.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector 
público para los mismos fines. 
11.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni 
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales 
de la Educación, por el mismo programa de estudios por 
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco 
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones 
derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven al término exitoso de la Cotutela de Doctorado; lo que 
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de 
excelencia durante sus estudios. 
 
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los 
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido 
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años 
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo 
permitan, o del programa de Cotutela de Doctorado en el 
extranjero por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Cotutela de 
Doctorado. 
                    
 
 
15 
 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como 
así mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
 
11.5. Hacer entrega de la autorización escrita de la universidad chilena, mediante 
la cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el 
extranjero, explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado y la 
carta de aceptación definitiva al Programa de Cotutela o aceptación 
condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida 
por una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán 
indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información 
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas 
en las presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma 
de convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases 
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
11.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a 
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta 
de familia. 
 
11.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, 
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.8. Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT 
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución 
del pagaré. 
 
 
12. BENEFICIOS 
 
12.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un 
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido. 
 
12.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
fecha finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda 
los 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de 
Cotutela. 
 
12.3. La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
                    
 
 
16 
 
 
12.3.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la 
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa 
de estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al 
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para 
su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. En 
caso que el/la becario/a y su familia se encuentre en el país de 
destino realizando un curso de nivelación idiomática, este beneficio 
se entenderá iniciado tanto para él/ella, como para su cónyuge e 
hijo/as. 
 
12.3.2. Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del 
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las 
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios 
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este 
concepto los costos directamente relacionados con el programa de 
estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, 
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados 
por la universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, 
actividades deportivas, entre otros. 
 
12.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos).  
 
12.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.3.5. Prima anual de seguro médico por un monto máximo de US $800 
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como 
cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el 
país de destino.  
 
12.3.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, 
por 12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos 
años contados desde el ingreso del becario al programa de 
estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.3.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida 
en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario 
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la 
calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el 
cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior 
al 50% de la estadía completa del becario financiada a través de la 
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
                    
 
 
17 
 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio 
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar 
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
12.3.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el 
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta 
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario 
tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste 
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de 
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral 
para percibir el beneficio. 
 
12.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias 
con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, 
para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con 
el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 
(quinientos dólares americanos). 
 
12.3.11. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o 
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el 
Anexo I de las presentes bases. 
 
 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar 
el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la 
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como 
padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el 
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados. 
 
 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos 
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento. 
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún otro adicional por CONICYT.  
 
                    
 
 
18 
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención 
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente 
a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y 
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior 
al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de 
contrapartes extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su 
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad 
del artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del 
MINEDUC.- 
 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, 
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de 
beca. 
 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que 
se estipularán en el respectivo convenio. 
 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la 
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de 
Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho 
de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma 
antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero. 
 
13.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4. Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales 
en las fechas que a continuación se indican: 
 
                    
 
 
19 
 
13.4.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito 
para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación 
al momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de 
junio 2014. 
 
13.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma 
regular.  
 
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en 
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de 
Doctorado deberán iniciar estudios como máximo al 31 de 
diciembre de 2014. 
 
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el 
numeral 4. 
 
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la 
beca.  
 
13.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la 
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito 
o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en 
el extranjero.  
 
13.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
Cotutela de Doctorado en el extranjero.  
 
13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas.  
 
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa 
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de 
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.10. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario 
o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según 
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 
                    
 
 
20 
 
18 años y cónyuge por un período mínimo del 50% de la duración total de 
la beca. 
 
13.11. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos 
de campo. En tal caso deberá: 
 
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la 
justificación del/de la directora del programa de postgrado o 
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral 
14.10.3 
 
14.10.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses 
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada 
igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o 
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios y se 
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral 
14.10.3. 
 
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25% del 
período total de duración del programa, siempre contados desde 
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate 
de programas de 12 meses de duración mínima. 
 
13.12. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses 
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para 
el cómputo del plazo original de la beca. 
 
13.13. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso 
sin suspensión de los beneficios de la beca. 
 
13.14. Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no 
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al primer programa de 
doctorado. 
 
13.15. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de 
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
                    
 
 
21 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará 
aumento en el plazo de duración original de la beca. 
 
13.16. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un (1) año 
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo 
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de 
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u 
oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de 
Investigaciones (PDI). 
 
14.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido 
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los 
siguientes periodos: 
 
 
14.2.1. 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de 
la beca. 
 
14.2.2. 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo 
de duración de la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el 
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía 
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de 
Policía 
de 
Investigaciones 
(PDI), 
el 
cual 
deberá 
ser 
remitido 
semestralmente a CONICYT. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana 
deberán 
remitir 
semestralmente 
a 
CONICYT 
la 
documentación que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos 
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar 
información a todas las entidades del sector público con el objeto de 
comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
 
14.3. El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la 
comunidad, dentro del plazo de un año contado desde el plazo máximo para 
                    
 
 
22 
 
retornar a Chile, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos 
a estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares 
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del 
postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante 
podrá proponer otras formas de retribución que considere importantes para 
el desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena. 
 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este 
numeral  mediante la presentación de los correspondientes certificados 
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos 
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes. 
 
14.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que, 
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo 
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos 
de la retribución será la suma de todos ellos. 
 
14.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la 
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, 
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado 
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la 
beca. 
 
14.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
14.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
15. SANCIONES 
 
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda 
la vigencia de la beca, en el caso que el/la becario/a se encuentra en 
alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los 
                    
 
 
23 
 
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación e 
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, 
suspendan 
o 
abandonen 
sus 
labores 
de 
estudios 
e 
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las 
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las 
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, 
éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los 
concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para 
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de selección y 
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le 
otorga la legislación vigente. 
 
16.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.clywww.becaschile.cl. 
 
 
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el 
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, 
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles 
y 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl 
y 
www.conicyt.cl el 26  de abril de 2012. 
 
17.3. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
línea 
vence 
impostergablemente el día 19 de Junio de 2012, a las 13:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.4. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence 
impostergablemente el día 30 de mayo de 2012, a las 14:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
                    
 
 
24 
 
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda 
Morín N°551, Providencia, Santiago. 
 
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 12 de 
Junio de 2012, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call Center: 600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
                    
 
 
25 
 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará 
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, 
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación 
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones 
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los 
niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado contempla 
los siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del 
programa 
de 
Cotutela 
de 
Doctorado: 
para 
aquellos/as 
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar 
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en 
la universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde 
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel 
de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés 
o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma 
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de 
Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa de Cotutela de Doctorado: destinado a aquellos/as 
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado 
aún insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado y se 
encuentren 
aceptados 
condicionalmente 
al 
nivel 
de 
idioma 
en 
universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno 
de Chile: 
 
2.1. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a 
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis) 
meses. Para mayor información acerca de los beneficios 
                    
 
 
26 
 
complementarios 
otorgados 
por 
los 
países 
y 
las 
universidades extranjeras ver página web: 
 
 
www.conicyt.cl/becas-
conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
www.becaschile.cl 
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de 
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país 
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al 
término del programa de Cotutela de Doctorado, tanto 
para el/la becario/a como para sus hijos/as3 y cónyuge, 
según corresponda4. Los/as seleccionados/as que se 
encuentren cursando sus estudios de nivelación de 
idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje de 
retorno. Lo mismo se aplicará para el/la cónyuge e 
hijos/as en caso que estos/as estén residiendo con el/la 
seleccionado/a. 
 
2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US 
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as 
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma 
en el país de destino. 
 
2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, 
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde 
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de 
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver 
montos en el Anexo II). 
 
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, 
por el período de vigencia del curso de nivelación de 
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis) 
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver 
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges 
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este 
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para 
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a a través 
                                                 
3Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
4Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a 
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de 
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean 
realizar sus estudios. 
                    
 
 
27 
 
de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva 
en 
Chile. 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto 
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a 
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso 
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses, 
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos 
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de 
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, 
deberá existir el compromiso por parte del/de la 
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la 
BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. 
 
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un 
monto máximo 
de US 
$800 
(ochocientos dólares 
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los 
hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que 
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución 
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y 
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a 
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del 
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca 
respectivo. 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son 
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de 
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas 
necesarias requeridas por las universidades de destino.  
 
 
                    
 
 
28 
 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustchC1 o 
superior ó 
ZertifikatDeustchB2(Goe
the Institut) ó 
ZertifikatDeustch equivalente 
a B1 o inferior ó 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
Einstufungstest 46-54 ó 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
 
DaFTDN 4 (C1)  ó 
‐Certificado de alumno 
regular ó 
‐ Carta de Aceptación a 
la Cotutela ; ó 
‐ Carta de Aceptación a 
la Cotutela  condicional 
al financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del 
idioma. 
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 ó inferior 
FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
DELFC1ó 
DELFB2ó 
DELF inferior a B2ó 
Test LingüísticoC1ó 
Test LingüísticoB2ó 
Test Lingüístico B1 o inferior 
ó 
 
TCFC1ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1ó 
‐Certificado de alumno 
regular ó 
‐ Carta de Aceptación a 
la Cotutela ; ó 
‐ Carta de Aceptación a 
la Cotutela  condicional 
al financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del 
idioma. 
 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 ó 
TOEFLIBT 91 ó superior TOEFLIBT 75 – 90 ó 
TOEFLIBT menor o igual a 74 
ó 
TOEFLITP 621 ósuperior TOEFLITP 543 – 620 ó 
TOEFLITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior 
ó 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
                    
 
 
29 
 
- Certificado de alumno 
regular ó 
‐ Carta de Aceptación a 
la Cotutela ; ó 
‐ Carta de Aceptación a 
la Cotutela condicional 
al financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del 
idioma. 
 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la 
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las 
universidades de destino.  
 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya 
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de 
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma 
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
                    
 
 
30 
 
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, 
del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
                    
 
 
31 
 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
                    
 
 
32 
 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
                    
 
 
33 
 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
                    
 
 
34 
 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 a.
b.
Comiri$n Naciona[ de Investigaciün
Cisntífica y Tecnolügica - COfitlCYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL
EXTRAN]ERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 20L3.
RES. EX, No $25$
SANTIAGO, 26 ABR 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49t/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2010 y Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones,
todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector
Público para el año 20L3; Ley 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDERAN DO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialízación del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
El Memorándum No 2716, de fecha 25 de abril de 2013, del Programa de
Formación de Caoital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/71, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto
Supremo No222/2010, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE las bases denominadas ''BECAS DE COTUTEI.A DE DOCTORADO
EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, Convocatoria 2013".
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
"BECAS DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRAN'ERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2O13
1. 
CONTEXTO 
..........2
2, 
OBJETIVO GENERAL 
,,,,,,.,,2
3. 
DEFINICIONES......... 
..........2
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERA1ES......,......,...........3
1.
2.
 1.
2.
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN.. 
....................4
6. 
INCOMPATIBILIbADES............. 
,,,,.,4
7. 
posrulAclóru n LA BEcA... 
........."' 4
8. 
ADMISIBILIDAD DE I.AS POSTUIACIONES. 
......6
9. 
evnluncróN ................:..,..:.:.. 
......'............'7
10. semcclót'¡ y ADJUDIcnctÓru DEL coNcuRso 
...............8
11. FIRMA DEL coNVENIo, pncnnÉ Y DEcl-ARAclóru :unnDA .............................9
L2. BENEFICIOS............ 
.... 11
13. OBLIGACIONES DE EVLA BECARIO/A 
........... 13
L4. REToRNo nl pnÍs Y RETRIBUcIóru ....... 
....... 15
15. SANCIONES............. 
.... 16
16. INTERpRETAcIóru oe LAS BASES 
................. 16
L7. coNVocAToRIA, oIrusIÓn Y PLAzos. 
......... 16
18. INFORMACIONES 
,,,.,,,,. T7
ANEXO I: NIVELACIÓru OE IDIOMA 
......... 18
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual 
""""22
CONTEXTO
El programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, 9u€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129,
para iniciar Vlo continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier
área, en instltuciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de
idioma correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro
de investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y
en la universidad chilena de origen.
DEFINICIONES
para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a
alumno/a regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena
acreditada, d! conformidad a lo previsto en la Ley No 20.L29, ante la Comisión
Nacional de Acreditación (CNA - Chile), gu€ permite obtener el Grado de
Doctor de ambas Universidades.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención
del doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como
en la extránjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados
en el convenio de beca y en las presentes bases'
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público Y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.Este
comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectorianacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de
BECAS CHILE. 
2
3.
 1
t1
t
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT,
en el marco de del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación.
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICW, se encuentra en
condiciones de firmar el convenio de beca.
3,7. Becariolal. También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURACIóN, CONDTCTONES y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la
duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro (24)
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de
Cotutela de Doctorado y será renovada anualmente, sujeto al rendimiento y
resultados académicos obtenidos por éste/a. previa aprobación por parte de
CONICYT,
El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean
alumnos/as regulares de un programa de Cotutela de Doctorado y deseen
financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y
cuando el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso al
programa de estudios.
4.2. No será procedente financiar programas de verano.
4.3. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el
extranjero. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla
becario/a deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán
desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los beneficios
de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en
Chile se regularán en conformidad al numeral 13.11 de las presentes bases.
4.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado,
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar y/o
universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
requisitos:
4.4.L Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.4.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un
nivel igual o superior a la opción presentada al momento de la
postulación.
4.5. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela
de Doctorado.
4.6. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente
tramitadala resolución que aprueba el mencionado convenio,
3
 5.
4.7. euienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
iotutela, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
4.8. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.t.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No 20.129.
5.1.3. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser
alumno regular de un programa de doctorado en una universidad o
centro de investigación extranjero.
INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
POSTUTACIóN A LA BECA
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y
www.conicyt.cl.
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
6.
7.
 l
I
I¡
tl
t
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N0379/389, Providencia-Santiago, de lunes
a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular;
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF, El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado,
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.8. Documentos de Postulación Obligatorios:
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as. La lista
que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo
tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden
ser reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la
siguiente:
7.8.t. FORMUTARIO DE POSTULACIóN disponible en formato electrónico
en el sistema de postulación en línea,
7.8.2. FORMUTARIO DE CURRÍCUIUM VITAE disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.3. PLAN DE RETRIBUCIóN, conforme a lo estipulado en el numeral
L4.3.
7.8.4. CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación.
7,8.5. COPIA DE CEDULA DE IDENTIDAD.
7.8.6. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILEI, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento es
lEl documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
5
 otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el
Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en
el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7.8.7. CERTIFICADO DE ENVIO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDTTACIóN SOCIOECONóI{¡Cl (FAS), disponible en
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el
proceso de evaluación.
7.8.8. CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR DE UN PROGRAMA DE
DOCTORADO, en una universidad chilena acreditada en conformidad
a lo previsto en la Ley No 20.L29.
7,8.9. CARTA DE ACEPTACIóN DEFINITIVA O CONDICIONAL, O
CERTIFICADO DE ALUMNO REGUTAR EMITIDO POR LA
UNIVERSIDAD O CENTRO DE INVESTIGACIóN EN EL
EXTRANJERO.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación o certificado de alumno regular a la
fecha de firma de convenio en los términos del numeral 11.5,
7.8.10. CERTIFICADOS DE ACREDTTACTóN DE IDTOMA. Los/as
postulantes que inician estudios en el extranjero cuyos programas de
Cotutela de Doctoradosean dictados en alemán, francés o inglés,
deberán presentar las pruebas y/o certificados señalados en la Tabla
Nol Anexo No I, los cuales no deberán tener una antigüedad superior
a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al
presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten
certificados de alumnos regulares de un programa de Cotutela de
Doctorado, dichos documentos se considerarán suficientes para
acreditar idioma.
Si los estudios de Cotutela de Doctoradose efectúan en idiomas
distintos al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que ellla
postulante acredite su nivel de idioma al momento de la postulación,
debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación a la
realización de una Cotutela de Doctorado no condicional al idioma.
7.9. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante
podrá presentar:
7,9,T. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DEL PROGRAMA
DE DOCTORADO EN CHILE, acumuladas a la fecha de postulación,
que incluya la evaluación del examen de calificación, si
corresponde.Cuando el programa de Doctorado no contemple
calificaciones deberá presentarse constancia oficial emitida por la
universidad en la que se señale el rendimiento académico del
postulante. Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.9.2. CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla.
7.9.3. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes Q,ue declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.9.4. DECTARACION ¡URADA ANTE NOTARIO PUBLICO para aquellos
postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
6
8.
 8,2
8.3
8.4
9. EVALUACION
9.2
9.3
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación,
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
9.1
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6 o
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8 serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación,
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes
criterios de evaluación :
Criterio
Ponderación 1o7o¡
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del postulante.
20o/o
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las
temática de la Cotutelay razones en que ellla
candidato/a funda la postulación.
35o/o
Plan de Retribución propuesto.
L0o/o
Nivel y calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como de los programas
específicos de estudios donde se realizará el
programa de Cotutela de Doctorado, considerando
los rankings internacionales de las instituciones a las
que se postula según el Times HigherEducation
(THE) o el Academic Ranking of WorldUniversities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2072 ylo
la opinión vertida por los evaluadores en base a la
información entreoada Dor el/la oostulante.
35o/o
7
 9.4 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados
en los numerales 7.9.2, 7.9.3 y 7.9.4 acrediten debidamente una o más
de las siguientes características:
9.4.t 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10. SELECCIóN YAD'UDICACIóN DEL CONCURSO
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
LO.z. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para
la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y
la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a
la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo
14 del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a
la misma.
L0.7. Este concurso no contempla lista de espera.
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.8BO cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.B8O, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
8
 . 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar Y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzada2.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y t7:3Q horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt'cl/oirs.
11. FIRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Cotutela de Doctorado y nivelación de idioma, si
correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso
que ellla becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
tL.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consenti miento de CONICYT.
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 LL.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.con icyt.cl, certificando :
tt.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
LL.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones
derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
It.4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso de la Cotutela de Doctorado; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de
excelencia durante sus estudios.
LL.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
LL.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de Cotutela de Doctorado en el
extranjero por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Cotutela de
Doctorado.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5. Hacer entrega de la autorización escrita de la universidad chilena, mediante
la cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que ellla postulante obtendrá el doble grado y la
carta de aceptación definitiva al Programa de Cotutela o aceptación
condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida
por una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán
indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas
en las presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma
de convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
10
 11.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta
de familia,
LL.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
11.8. Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución
del pagaré.
12. BENEFICIOS
t2.L. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
t2.2, Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
fecha finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda
los 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Cotutela.
L2.3. La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjerocontempla los siguientes
beneficios:
L2.3.t. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa
de estudio, y uñ pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para
su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. En
caso que el/la becario/a y su familia se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática, este beneficio
se entenderá iniciado tanto para él/ella, como para su cónyuge e
hijo/as.
1,2.3.2. Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este
concepto los costos directamente relacionados con el programa de
estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos,
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados
por la universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna,
actividades deportivas, entre otros.
L2.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos).
12.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
12,3.5. Prima anual de seguro médico por un monto máximo de US $800
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
t2.3.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino,
11
 por L2 meses, renovable anualmente hasta un máx¡mo de dos
años contados desde el ingreso del becario al programa de
estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
12.3,7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida
en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el
cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior
al 50% de la estadía completa del becario financiada a través de la
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.3.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario
tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral
para percibir el beneficio.
L2.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total,
para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con
el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
12.3.10.Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
L2.3.LL. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en
Anexo I de las presentes bases.
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar
ef respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como
padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente
a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior
al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
o
el
t2
 Nota 2t Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-con icyt/postu la ntes/dond e-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad
del artículo 15o, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del
MINEDUC.-
I3.OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
L3.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que
se estipularán en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho
de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
13.3. Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
L3.4. Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
13.4.t. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación
al momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de
junio 2014.
t3.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de
Doctorado deberán iniciar estudios como máximo al 31 de
diciembre de 2014.
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
L3.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito
o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13
 13.7,t. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en
el extranjero.
L3.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
Cotutela de Doctorado en el extranjero.
13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas.
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario
o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de
18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la duración total de
la beca.
13.11. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la directora del programa de postgrado o
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10.3
L4.LO.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por ellla directora/a del programa de postgrado o
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios y se
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10.3.
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate
de programas de 12 meses de duración mínima.
L3.L2. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para
el cómputo del plazo original de la beca.
13.13. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso
sin suspensión de los beneficios de la beca.
t3.L4. Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al primer programa de
doctorado.
13.15. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
t4
 La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca,
13.16, Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
14.L. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un (1) año
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u
oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI).
74.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los
siguientes periodos:
L4.2.7. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de
la beca.
14.2,2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo
de duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
L4.3. El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la
comunidad, dentro del plazo de un año contado desde el plazo máximo para
retornar a Chile, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos
a estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del
postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante
podrá proponer otras formas de retribución que considere importantes para
el desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes.
t4.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendoestudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
15
 de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos
de la retribución será la suma de todos ellos.
L4.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno Y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la
beca.
L4,6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
L4,7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
15. SANCIONES
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, en el caso que el/la becario/a se encuentra en
alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación e
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.Además,
éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
L6.2, Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicvt.clywww.becaschile.cl.
IT.CONVOCATORrA, DTFUSTóN Y PLAZOS
t7.L, La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
16
 L7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles Y 
se 
publicarán en 
las 
páginas
www.becaschile.clywww.conicvt.clel26 de abril de 20t2.
t7.3. El plazo para la recepciónde postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 19 de Junio de 2OL2, a las 13100 horas (hora
continental de Chile).
L7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 30 de mayo de 20L2, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
L7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
t7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos Y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 12 de
Junio de 2OI2, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
L7,7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www, becaschi le, clywww.con icvt,cl.
18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicvt.clloirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
L7
 I.
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
o Nivel 1(Nl): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
r Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctoradocontempla
los siguientes beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de Cotutela de Doctorado: para aquellos/as
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en
la universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel
de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés
o inglés. El curso entregado a ellla seleccionado/a, sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de
Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de Cotutela de Doctorado: destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado
aún insuficiente para iniciar su programa deCotutela de Doctorado y se
encuentren aceptados condicionalmente al nivel de idioma en
universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno
de Chile:
2.t. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países y las
universidades extranjeras ver página web:
. 
www.conicvt.cllbecas-
con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
. 
www.becaschile.cl
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de Cotutela de Doctorado, tanto
para el/la becario/a como para sus hijos/as3 y cónyuge,
3Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento de/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
18
II.
 2.3.
según corresponda4' Los/as seleccionados/as que se
encuentren cursando sus estudios de nivelación de
idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje de
retorno. Lo mismo se aplicará para el/la cónyuge e
hijos/as en caso que estos/as estén residiendo con el/la
seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de ellla becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
2.4.
definitiva
Chile.
2.6.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hiio/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de Cotutela de Doctorado.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para e/la becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge,
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
2.5.
4Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios.
19
 todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesaria
ueridas por I
iversidades de destino.
S
a5 ufl
ALEMAN
ZertifikatDeustchCl o
superior ó
Einstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (c1) ó
-Certificado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela ; ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela condicional
al financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
Zertifi katDeustch B2 (Goe
the Institut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (B2)
Zertifi katDeustch equ ivalente
a 81 o inferior ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 ó inferior
FRANCES
DELFCló
Test LingüísticoCló
TCFCló
DALFCló
-Certificado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela ; ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela condicional
al financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
DELFB2ó
Test LingüísticoB2ó
TCFB2
DELF inferior a 82ó
Test Lingüístico 81 o inferior
6
TCFB1 o inferior
INGLÉS
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFLIBT 91 ó superior
TOEFLITP 621 ósuperior
ETAAPP 91o/o o superior
6
TOEIC 830 o superior ó
- Certificado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela ; ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela condicional
al financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFLIBT 75 - 90 6
TOEFLITP 543 - 620 6
ETAAPP B2o/o - 90o/o 6
TOErC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFLIBT menor o igual a 74
ó
TOEFLITP menor 543 6
ETAAPP menor a 82o/o 6
TOEIC menor a 785
20
 IV.
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B Y C, siendo "A" el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca, La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
, "1i
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
5Qo/o
l^
2t
 ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el aftículo 18o del Decreto Supremo No664,
del Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuqe US$
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Afoanistán
L.532
153
77
Albania
L.423
L42
7t
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antioua v Barbuda
1.568
t57
78
Antillas Holandesas
L.974
t97
99
Arabia Saudita
t.404
t40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
t27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
L.622
t62
81
Azerbaiván
L.496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banoladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
t47
73
Béloica
1.596
160
80
Belice
L.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
t.4t9
t42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4t7
t42
77
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
t.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Cambova
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
t57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
t.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
L52
76
China Honq Kong
t,7L2
L71
B6
Chipre
t.446
L45
72
Colombia
L.3L4
131
66
Comoras
t.472
L47
74
Conqo
L.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
t.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
7.5L4
151
76
Dinamarca
L.727
t73
B6
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
22
 Ecuador
I.249
t25
62
Eqipto
r.326
133
66
El Salvador
t,346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
r37
69
Eslovaquia
t.454
L45
73
Eslovenia
L.34t
L34
67
España
1.538
r54
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiji
1.390
139
69
Filioinas
T.4T3
t47
7T
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
t.440
t44
72
Georqia
1.369
r37
6B
Ghana
t.537
L54
77
Granada
1.459
t46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
t.429
L43
7L
Haití
L,478
148
74
Honduras
L.404
t40
70
Hunqría
t.475
148
74
India
7.374
t37
69
Indonesia
1.410
L4t
70
Irán
1.353
135
68
Irak
t,4L2
T4L
7t
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
t.736
L74
87
Islas Marshall
t.240
L24
62
Islas Salomón
1.420
t42
77
Israel
L.407
t4L
70
Italia
L.62t
162
B1
Jamaica
L.496
150
75
Jaoón
2.010
20t
101
Jordania
7.337
L34
67
Kazaistán
1,453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirquistám
1,360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
t.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
1.492
t49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
t.602
160
80
Macedonia
1.361
136
68
Madaoascar
1.338
L34
67
Malasia
t.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L.442
L44
72
Mali
1.521
L52
76
Malta
t.467
147
73
23
 Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
t.296
130
65
Mauritania
L,4L7
t4L
7L
México
L.429
L43
7t
Micronesia
L.774
L77
89
Moldova
L.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monoolia
L.272
t27
64
Monteneoro
t.428
L43
7L
Montserrat
r.o34
103
52
Mozambique
r.404
t40
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
t.47t
L47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
68
Níqer
r.465
t47
73
Nioeria
t.647
165
82
Norueqa
1.750
t75
88
Nueva Zelanda
1.209
t2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
t.57L
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
L.3L7
t32
66
Paoua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
t.457
146
73
t,428
t43
7L
Reino Unido
1.816
L82
91
Reoública Arabe Siria
1.340
t34
67
Repú blica Centroafricana
L.6t2
161
81
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Congo
t,562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
Reoública Popular Democrática Lao
1.369
t37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
t45
72
Samoa
1.403
t40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
L,352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Seneqal
1.459
L46
73
Serbia
t.428
t43
7L
Sevchelles
L,482
t48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqaour
L.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
729
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
78
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
r.375
137
69
Tailandia
t.378
138
69
Tanzania
1.43t
r43
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
t54
77
Toqo
t.476
148
74
Tonqa
t.445
L44
72
24
 Trinidad v Tobaoo
L.436
L44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
B2
Turquía
I.370
r37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1,456
146
73
Uoanda
t.344
734
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
1.542
t54
77
Venezuela
7.469
L47
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
7.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171
Lt7
59
tt
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
JOSE MIGUEL
PRESIDENTE
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes.
rR¡urrRcróru
i. Presidencia.
¡¡. Oficina de Partes.
E 321312013
2716/2013, del Programa de
Avanzado y sus
I
I
11
\
25
 4t25t',t3
CONICYT. TED
MEIvIO N. 
:
tvtAT. 
:
Santiago,
271612013
Solicita dictar Resolución Exenta que
aprueba Bases de Cotutela de Doctorado,
Becas Chile , convocatoria 2013
25tO412013
DENISE SAINT-JEAN - Elrector(a) - FORfUACION CAfffAL HUIíANO AVAMADO
JORGEALVARZ - Fiscal- FISCALIA
For rnedio del presente remito a usted Bases de Cotutela de Doctorado, Becas Chile, convocatoria
2013para dictar resolución exenta que apruebe dichas bases.
Le saluad atentarnente,
DENISE SA INI.JEA N MATZ EN
Director(a)
FORÍ\4ACION CA PTA L HUIVA NO AVA NZADO
IIISM/ npd
DISTRIBUCION:
SUSAM ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALA
IvIONICA IRENIEARAYA - Secretaria - FISCALA
MARA H-EM VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
DANIB- MAXIMILIANO PORTALES - Coordinador(a) de Fostulación - FORIüACION CAPÍIAL HUMANO
AVANZADO
tvlARClA CASTILLO - Secretaria - FORIüACION CAPÍIAL HUMANO AVAI\ZADO
Firrnado Eectrónicarnente en Conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
ted. coni cyt cl/sg docAerEpedi enteD esdeR eporte. seam
DE
A
DOCUMENTO ELECTRONICO
1n
 4t25t13
CONICYT. TED
ted.conicyt.cl/sg docAerEpedi enteDesdeReporte.seam
212
 Comi¡ión Nacisnal de *nve¡tigaclón
Cientiflca y Tecnológica - COn¡ICYT
BE,fl&S
tHrtffi
r
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL
EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2013
 2.
BECAS DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2O13
1. 
CONTEXTO 
....................2
2. 
OBJETIVO GENERAL 
,,,,..,2
3. 
DEFINICIONES......... 
......2
4, 
DUMCIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENEM1ES.........................3
s. 
REQUTSITOS DE POSTULACIÓN.. 
....................4
6. 
INCOMPATIBILIDADES............. 
,,,,,,4
7, 
POSTULACIÓN A LA BECA... 
............ 5
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
...,,.7
9. 
EVALUACIÓN ............ 
....................7
10. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
...............8
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLAMCIÓN JURADA .............................9
L2. BENEFICIOS............ 
.... 11
13. OBLIGACIONES DE EVLA BECARIO/A 
........... 13
L4. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN ....... 
....... 15
15. SANCIONES............. 
.... 16
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
................. 16
L7. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS. 
........, L7
18. INFORMACIONES 
......... L7
ANEXO I: NIVEIACTóru OE IDIOMA 
......... 18
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual 
........22
CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, gu€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129,
para iniciar ylo continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier
área, en instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de
idioma correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro
de investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y
en la universidad chilena de origen.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a
alumno/a regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena
acreditada, de conformidad a lo previsto en la Ley No 20.L29, ante la Comisión
Nacional de Acreditación (CNA - Chile), que permite obtener el Grado de
Doctor de ambas Universidades.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención
del doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como
en la extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados
en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.Este
comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
2
3.
 3.4, Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectorianacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de
BECAS CHILE.
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT,
en el marco de del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación.
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el convenio de beca.
3.7. Becarlolaz También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURACTóN, CONDTCTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la
duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro (24)
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de
Cotutela de Doctorado y será renovada anualmente, sujeto al rendimiento y
resultados académicos obtenidos por éste/a. previa aprobación por parte de
CONICYT.
El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean
alumnos/as regulares de un programa de Cotutela de Doctorado y deseen
financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y
cuando el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso al
programa de estudios.
4.2. No será procedente financiar programas de verano.
4.3. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el
extranjero. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla
becario/a deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán
desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los beneficios
de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en
Chile se regularán en conformidad al numeral 13.11 de las presentes bases.
4.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado,
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar y/o
universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
requisitos:
4.4.L Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.4.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un
nivel igual o superior a la opción presentada al momento de la
postulación.
 5.
4.5. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela
de Doctorado.
4.6. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente
tramitadala resolución que aprueba el mencionado convenio.
4.7. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Cotutela, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
4.8. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.t.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No 20.129.
5.1.3. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser
alumno regular de un programa de doctorado en una universidad o
centro de investigación extranjero.
INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, QU€ e/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
4
 7.
POSTULACION A LA BECA
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl Y
www.conicyt.cl.
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N0379/389, Providencia-Santiago, de lunes
a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
7.3.L. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular;
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.8. Documentos de Postulación Obligatorios:
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as. La lista
que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo
tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden
ser reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la
siguiente:
7.8.L. FORMULARIO DE POSTULACIóN disponible en formato electrónico
en el sistema de postulación en línea.
7.8.2. FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.3. PLAN DE RETRIBUCIÓN, conforme a lo estipulado en el numeral
14.3.
 7.8.4. CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación glien genera la opción para obtener tal certificación.
7.8.5. COPIA DE CEDULA DE IDENTIDAD.
7.8.6. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILEI, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento es
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el
Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en
el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7,8,7. CERTIFICADO DE ENVIO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDTTACTóN SOCTOECONóUrCl (FAS), disponible en
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el
proceso de evaluación.
7.8,8. CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR DE UN PROGRAMA DE
DOCTORADO, en una universidad chilena acreditada en conformidad
a lo previsto en la Ley No 2O.L29.
7.8.9. CARTA DE ACEPTACTóN DEFTNTTTVA O CONDTCTONAL, O
CERTIFICADO DE ATUMNO REGULAR EMITIDO POR LA
UNIVERSIDAD O CENTRO DE INVESTIGACIóN EN EL
EXTRANJERO.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación o certificado de alumno regular a la
fecha de firma de convenio en los términos del numeral 11.5,
7.8.10. CERTTFTCADOS DE ACREDTTACTóN DE rDrOMA. Los/as
postulantes que inician estudios en el extranjero cuyos programas de
Cotutela de Doctoradosean dictados en alemán, francés o inglés,
deberán presentar las pruebas y/o certificados señalados en la Tabla
Nol Anexo No I, los cuales no deberán tener una antigüedad superior
a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al
presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten
certificados de alumnos regulares de un programa de Cotutela de
Doctorado, dichos documentos se considerarán suficientes para
acreditar idioma.
Si los estudios de Cotutela de Doctoradose efectúan en idiomas
distintos al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la
postulante acredite su nivel de idioma al momento de la postulación,
debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación a la
realización de una Cotutela de Doctorado no condicional al idioma.
7.9. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante
podrá presentar:
7.9,L. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DEL PROGRAMA
DE DOCTORADO EN CHILE, acumuladas a la fecha de postulación,
que incluya la evaluación del examen de calificación, si
corresponde.Cuando el programa de Doctorado no contemple
calificaciones deberá presentarse constancia oficial emitida por la
universidad en la que se señale el rendimiento académico del
postulante. Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.9.2. CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, CMitidO POT
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla.
¡El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
deUde la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta ¡nformación no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
6
 7.9.3. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes Q,ue declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.9.4. DECLARACION TURADA ANTE NOTARIO PUBLICO para aquellos
postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
8.2
8.4
9. EVALUACIóN
9.2
9.3
8.3
9.1
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6 o
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8 serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes
criterios de evaluación :
7
Criterio
Ponderación 1o7o¡
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del postulante.
2Oo/o
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las
temática de la Cotutelay razones en que el/la
candidato/a funda la postulación.
35o/o
Plan de Retribución propuesto.
LOo/o
 Nivel y calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como de los programas
específicos de estudios donde se realizará el
programa de Cotutela de Doctorado, considerando
los rankings internacionales de las instituciones a las
que se postula según el Times HigherEducation
(THE) o el Academic Ranking of WorldUniversities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2Ot2 ylo
la opinión vertida por los evaluadores en base a la
información en
9.4 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados
en los numerales 7.9.2,7.9.3y 7.9.4 acrediten debidamente una o más
de las siguientes características:
9.4.L Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10. SETECCIóN Y AD¡UDICACIóN DEL CONCURSO
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
1O.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para
la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y
la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
L0.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a
la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo
14 del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a
la misma.
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
 Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar Y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzada2.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrarío, El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y t7:3O horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicvt.clloirs.
11. FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA
Los/las seleccionados/as deberá n :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Cotutela de Doctorado y nivelación de idioma, si
correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso
que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
Lt.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
No 19.799, Sobre documentos
9
 Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consenti miento de CONICYT.
LL.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.conicyt.cl, certificando :
tL.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
LL.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones
derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
Lt.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso de la Cotutela de Doctorado; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de
excelencia durante sus estudios.
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L1.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de Cotutela de Doctorado en el
extranjero por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Cotutela de
Doctorado.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
10
 programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5. Hacer entrega de la autorización escrita de la universidad chilena, mediante
la cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado y la
carta de aceptación definitiva al Programa de Cotutela o aceptación
condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida
por una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán
indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas
en las presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma
de convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
11.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta
de familia.
LL.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
11.8. Si habiendo firmado el convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución
del pagaré.
12. BENEFICIOS
L2.t. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
L2.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
fecha finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda
los 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Cotutela.
L2.3. La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjerocontempla los siguientes
beneficios:
L2.3.t. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa
de estudio, y uñ pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para
su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. En
caso que el/la becario/a Y su familia se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática, este beneficio
se entenderá iniciado tanto para éllella, como para su cónyuge e
hijo/as.
L2.3.2. Una suma equivalente al costo de arancel Y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este
concepto los costos directamente relacionados con el programa de
estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos,
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados
11
 por la universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna,
actividades deportivas, entre otros.
12.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos).
L2.3,4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares america nos).
12.3.5. Prima anual de seguro médico por un monto máximo de US $800
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
t2.3.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino,
por 12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos
años contados desde el ingreso del becario al programa de
estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
t2.3.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida
en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el
cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior
al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a través de la
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.3.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario
tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral
para percibir el beneficio.
L2.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total,
para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con
el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
12.3.10.Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
L2.3.Lt. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en
Anexo I de las presentes bases.
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar
el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como
padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
o
el
L2
 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente
a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior
al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2z Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cl/becas-con icyt/postu I a ntes/dond e-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad
del artículo 15o, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del
MINEDUC.-
I3.OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
13.1, Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsabilidad dellde la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que
se estipularán en el respectivo convenio.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho
de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
13.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
13.4. Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
t3.4.L. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación
al momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de
junio 2014.
13.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de
13
 Doctorado deberán iniciar estudios como máximo al 31 de
diciembre de 20t4.
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
L3.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito
o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
L3.7.t. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en
el extranjero.
L3.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
Cotutela de Doctorado en el extranjero.
13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas.
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario
o Cónsul det país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de
18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la duración total de
la beca.
13.11. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la directora del programa de postgrado o
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10.3
L4.tO.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por ellla directora/a del programa de postgrado o
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios y se
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10.3.
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate
de programas de 12 meses de duración mínima.
L3.t2. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
L4
 meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para
el cómputo del plazo original de la beca.
13.13. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso
sin suspensión de los beneficios de la beca.
t3.t4. Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al primer programa de
doctorado.
13.15. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
13.16. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
14. RETORNO At PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4.I. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un (1) año
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u
oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI).
L4,2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los
siguientes periodos:
I4.2.L. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de
la beca.
L4.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo
de duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
t4.3. El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la
comunidad, dentro del plazo de un año contado desde el plazo máximo para
retornar a Chile, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos
15
 a estud¡antes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del
postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante
podrá proponer otras formas de retribución que considere importantes para
el desarrollo de la comunidad escolar, universitariay/o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes.
t4.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendoestudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos
de la retribución será la suma de todos ellos.
L4.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno ylo la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la
beca.
L4.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
L4.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
15. SANCIONES
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, en el caso que el/la becario/a se encuentra en
alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación e
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.Además,
éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
16
 L6.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección Y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicyt.clywww.becaschile.cl.
IT.CONVOCATORrA, DTFUSTóN Y PLAZOS
t7.L. La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
L7,2, Las bases concursales y el Sistema de Postulación
disponibles y 
se
publicarán en
www.becaschile.clywww.conicyt.clel26 de abril de 2012.
t7.3. El plazo para la recepciónde postulaciones
impostergablemente el día 19 de Junio de 2012, a las
continental de Chile),
en Línea estarán
las 
páginas
en línea vence
13:00 horas (hora
L7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 30 de mayo de 2OL2, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
77.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día L2 de
Junio de 2012, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
17.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschi le. clywww.con icvt,cl.
18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHITE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicvt.clloirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
t7
 I.
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
o Nivet f(Nl): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivet 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
o Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctoradocontempla
los siguientes beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de Cotutela de Doctorado: para aquellos/as
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en
la universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel
de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés
o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de
Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de Cotutela de Doctorado: destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado
aún insuficiente para iniciar su programa deCotutela de Doctorado y se
encuentren aceptados condicionalmente al nivel de idioma en
universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno
de Chile:
2.t. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países y las
universidades extranjeras ver página web:
. 
www.conicvt.cllbecas-
con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
. 
www.becaschile.cl
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de Cotutela de Doctorado, tanto
para el/la becarirc/a como para sus hijos/as3 y cónyuge,
3para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre deUla becario/a como padre o madre del mismo.
18
II.
 2.3.
según corresponda4' Los/as seleccionados/as que se
encuentren cursando sus estudios de nivelación de
idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje de
retorno. Lo mismo se aplicará para el/la cónyuge e
hijos/as en caso que estos/as estén residiendo con ellla
seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
2.4.
definitiva
en
Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de Cotutela de Doctorado.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
4Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios.
19
2.5.
 todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
ilI. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
id¡oma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias
ueridas
universidacles de destino.
ALEMAN
ZertifikatDeustchCl o
superior ó
Einstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (C1) ó
-Certificado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela ; ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela condicional
al financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
Zertifi katDeustch B2(Goe
the Institut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (82)
Zertifi katDeustch eq u iva lente
a 81 o inferior ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 ó inferior
FRANCÉS
DELFCló
Test LingüísticoCló
TCFCló
DALFCló
-Certificado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela ; ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela condicional
al financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
DELFB2ó
Test Lingüístico82ó
TCFB2
DELF inferior a 82ó
Test Lingüístico 81 o inferior
6
TCFB1 o inferior
INGLES
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFLIBT 91 ó superior
TOEFLITP 621 ósuperior
ETAAPP 9Lo/o o suPerior
6
TOEIC 830 o superior ó
- Certificado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela ; ó
- Carta de Aceptación a
la Cotutela condicional
al financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFLIBT 75 - 90 6
TOEFLITP 543 _ 620 6
ETAAPP 82o/o'9Oo/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFLIBT menor o igual a 74
6
TOEFLITP menor 543 6
ETAAPP menor a B2o/o 6
TOEIC menor a 785
20
 rv.
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B Y C, siendo "A" el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
2l
Cui
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado oor el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
5Oo/o
2t
 ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664'
del Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuoe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afoanistán
t.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
r.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
L.974
197
99
Arabia Saudita
t.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
t27
63
Armenia
1.405
t40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
L.622
L62
81
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banoladesh
L.302
130
65
Barbados
t.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L.419
L42
7t
Bolivia
1.205
r20
60
Bosnia v Herzeoovina
L.4L7
L42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Buloaria
L.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
t.436
t44
72
Cabo Verde
L.437
144
72
Cambova
1,258
t26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
L57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
L.607
161
80
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
752
76
China Honq Kong
L.7L2
t7L
86
Chipre
t,446
L45
72
Colombia
t,3L4
131
66
Comoras
L,472
t47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1,561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
t57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
t.727
t73
86
Diibouti
r.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
22
 Ecuador
L.249
t25
62
Eqioto
L.326
133
66
El Salvador
t.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
r.374
L37
69
Eslovaquia
t.454
L45
73
Eslovenia
1.341
134
67
España
1.538
r54
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
L.700
L70
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1,681
168
84
Fiii
1,390
139
69
Filioinas
t,413
L4l
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L.440
t44
72
Georoia
1.369
L37
68
Ghana
L.537
L54
77
Granada
1,459
t46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L,357
136
6B
Guinea
1,360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
t.429
L43
7L
Haití
t.478
148
74
Honduras
t.404
L40
70
Hunqría
L.475
L48
74
India
t,374
L37
69
Indonesia
L.4LO
L4L
70
Irán
1,353
135
68
Irak
L.4t2
r47
7T
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
t.240
L24
62
Islas Salomón
t.420
L42
77
Israel
t.407
t4t
70
Italia
t.627
r62
81
Jamaica
r,496
150
75
Japón
2,010
201
101
Jordania
L,337
134
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenya
1,350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1,599
160
80
Kuwait
1,356
136
6B
Lesotho
L,376
138
69
Letonia
L.4LO
74r
70
Líbano
1,498
150
75
Liberia
L.492
t49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
t37
69
Luxemburoo
1.602
160
80
Macedonia
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
134
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
t,442
t44
72
Mali
L,527
L52
76
Malta
L.467
L47
73
23
 Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
t.296
130
65
Mauritania
L.4LL
L41
7L
México
t.429
L43
7t
Micronesia
1.774
L77
89
Moldova
L.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
L.272
t27
64
Monteneoro
L.428
I43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
L.404
L40
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
t37
68
Nauru
1.477
L47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
68
Níoer
L.465
t47
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueqa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
L2l
60
Omán
L.302
130
65
Países Baios
L,57L
t57
79
Pakistán
r.376
138
69
Panamá
L,3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraquay
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1,390
139
69
Portuqal
L,457
t46
73
Qatar
t,428
L43
7t
Reino Unido
1,816
182
91
Reoública Arabe Siria
1.340
L34
67
Repú blica Centroafricana
t,6t2
161
81
Reoública Checa
1.486
L49
74
Reoública Democrática del Conqo
t,562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República Pooular Democrática Lao
1.369
L37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
t45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente v Granadinas
1.369
t37
6B
Santa Lucía
r.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1,353
135
68
Seneqal
1.459
L46
73
Serbia
L,428
t43
7t
Seychelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqaour
1.523
t52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
t.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
7.624
t62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
t,744
L74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
L37
69
Tailandia
L.378
138
69
Tanzania
7.431
t43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Tooo
L.476
L48
74
Tonqa
L.445
L44
72
24
 Trinidad y Tobago
1-436
t44
72
I Unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
82
Turquía
L.370
L37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uqanda
L.344
t34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
L.542
L54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
I.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7T
LT7
59
25
 4t24t13
CONICYT - TED
MEI/|O N.
MAT.
Santiago,
267312013
Aprobación Bases Concursales Beca de
Cotutela de Doctorado en el Htranjero
Becas Chile Convocatoria 2013.
24t04t2013
DE
A
: GOIüALO PAREDES- Drector(a) - D+ARIAMEMO DETECNOLOGIASY FROCESOS
: DENISE SANI-JEAN - Drector(a) - FORI\4ACION CAPIIAL HUÍ\4ANO AVAMADO
Junto con saludarla, y en respuesta al lvlernorándum N"1926/2013, le informo que el Departarnento de
Tecnología y frocesos, le da V"B' a las bases del concurso Bases Concursales Beca de Cotutela de
Doctorado en el Htranjero Becas Chile Convocatoria 2013.
Atentarnente.
GO]üALO PAREDES OUZADA
Drector(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
GPQOJB / nms
DISTRIBUCION:
OSCARANTONIO JARA - Analista QA - DtrPARTAMENTO DETECNOLOGTAS Y PROCESOS
MARCTA CASTILLO - Secretaria - FORMACION CAH-IAL HUMANO AVAIüADO
[[ARA E-E}.IA tvlORA - Secretaria - DTpARTAMENTO DETECNOLOGIAS Y PROCESOS
Firrnado Eectrónicanrente en Conforn$dad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
ted.conicyt.cl/sg docAerErpedi enteDesdeReporte.seam
DOCUMEMO ELECTRONICO
Departamento TIC
COzuTCYT
1n
 4t24t't3
CONICYT - TED
ted.conicyt.cl/sg docÁerEpedi enteDesdeReporte.seam
2Í2
 Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
Se autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
Fecha de Emisión
15 de Abril 201.3
Programa
Becas Chile
Documento 
I Bases de Cotutela de Doctorado en el Extranjero Becas Chile
Convocatoria 2013
l. Oisponibilidad Presupuestar¡a.
El EncarSado de la Unidad certifica que a la fecha existe disponib¡lidad presupuestária para
financiar el Concurso estipulado en el presente certif¡cado.
El Encar8ado de la unldad cert¡fica que el presente documento analizado No contiene
índ¡cacioner respecto a garant¡zar el fiel cumplimiento y resguardar los recursos que se
entregaran,
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ............................ 2 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) .................... 2 
Importante a considerar ........................................................................ 5 
ACTIVAR POSTULACIÓN ....................................................................... 6 
Activar y Completar Formulario de postulación ......................................... 6 
Activar una nueva postulación ................................................................ 7 
Para reingresar a su postulación ............................................................. 7 
Revisión/Envío de postulación ................................................................. 7 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................... 8 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN ...................................................... 10 
Datos de Contacto .............................................................................. 11 
Importante a considerar ...................................................................... 13 
 
 
 
1 
 
  
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/, dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
2 
 
  
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y 
presione el botón de “Siguiente Paso”.  
 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL 
para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
  
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de 
verificación, deberá ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
4 
 
  
 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus 
datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados 
correctamente”. 
 
 
 
Importante a considerar: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre 
registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar 
clave. 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde 
su 
correo 
de 
registro 
se 
recomienda 
consultar 
a 
http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
5 
 
  
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
Activar y Completar Formulario de postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) 
 
 
 
 
 
6 
 
  
 
Activar una nueva postulación: 
 
1. Si no posee postulaciones previas ingresar a Formulario de Postulación, 
accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución, para 
activar la postulación haga click sobre la palabra Acceder. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
2. Si usted ya posee postulaciones previas debe ingresar a su Currículum de 
Postulación, e ingresar a la sección Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución, para activar la postulación haga 
click sobre la palabra Acceder. De esta manera será dirigido al formulario de 
postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
Para reingresar a su postulación: 
 
Usted puede ingresar y salir de su postulación las veces que estime 
conveniente, para reingresar a su postulación ya activada debe seguir los 
siguientes pasos: 
 
1. Ingresar a su sesión de usuario en SPL. 
 
2. En la sección sistemas, ingresar a Formulario de Postulación, encontrará el 
listado de postulaciones creadas por usted. Podrá ingresar, editar y/o eliminar 
las postulaciones que se encuentren activas. Las postulaciones que se 
encuentren cerradas podrán ser revisadas pero no modificadas. 
 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, 
podrá revisar su Currículum y Formulario de postulación. 
 
2. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: 
enviar su postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío 
de la postulación. 
 
 
 
7 
 
  
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en 
SPL y presione el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe 
ingresar. 
 
 
8 
 
  
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva 
contraseña. Para continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará 
con el mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 
9 
 
  
 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST). 
 
 
 
 
10 
 
  
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso 
de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar 
el botón Guardar de la respectiva sección. 
 
Datos de Contacto 
 
6. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de 
dirección particular, los campos obligatorios están indicados con (*), 
posteriormente presionar Guardar. 
 
7. Ingrese los datos de dirección laboral, los campos obligatorios están 
indicados con (*), seleccione la dirección para envío de correspondencia y 
presione Guardar. En caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia y Guardar. 
 
11 
 
  
 
 
12 
 
  
 
 
8. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta 
un máximo de 5 registros para títulos profesionales y grados académicos. 
 
9. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos son obligatorios. Puede 
ingresar 
hasta 
un 
máximo 
de 
10 
registros 
de 
experiencias 
laborales/académica. 
 
10. 
La sección Producción es opcional, en caso de ingresar un registro, 
todos los datos solicitados son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo 
de 10 registros de producción. 
 
11. 
La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de 
ingresar un registro, todos los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un 
máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
Importante a considerar 
 
12. 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista 
Becario. 
 
13. 
No existe un orden de completitud del formulario 
 
14. 
Todos los documentos adjuntos se cargan en el formulario de 
postulación 
13 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2013 
                                                     
 
 
 
Página 2 de 6 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE CONVOCATORIA 2013 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación, la pauta de evaluación, ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
Página 3 de 6 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del/de la 
postulante. (Ponderación 20%) 
 
Sección 2. 
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, la temática de la cotutela y 
razones en que el/la candidato/a funda la postulación. (Ponderación 35%) 
 
Sección 3. 
Plan de retribución propuesto. (Ponderación 10%) 
 
Sección 4. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos donde se realizará el programa de Cotutela 
de doctorado. (Ponderación 35%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
Página 4 de 6 
III.- DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN EN LÍNEA 
 
Para cada ítem a evaluar se desplegará una lista con los conceptos y notas a seleccionar. Si usted 
desea modificar una calificación previamente asignada deberá posicionar el cursor sobre el puntaje 
y seleccionar el casillero que se encuentra sin datos. Esta acción permitirá habilitar el sistema para 
seleccionar un nuevo puntaje. 
 
IV.- ASPECTOS GENERALES 
 
Al evaluar, tenga presente que la utilización del sitio en Internet está limitado a consideraciones de 
manejo de información confidencial. Por ello, su nombre de usuario y clave de acceso al proceso de 
evaluación, son de carácter estrictamente personal. Agradeceremos mantener absoluta reserva al 
respecto. 
 
La página podrá permanecer inactiva 30 minutos; pasado este tiempo su sesión expirará. Por ello, 
recomendamos grabar parcialmente su trabajo e  ingresar nuevamente cuando esté en condiciones 
de continuar su evaluación. Si solo ha evaluado alguno de los ítems y desea continuar en otra 
ocasión debe presionar el botón GUARDAR.  
 
Una vez que haya evaluado la postulación en todos los ítems que se solicitan, presione el botón 
ENVIAR. 
 
Tras enviar la evaluación, recibirá un correo electrónico confirmando la recepción de su evaluación. 
En esta misma aplicación se encuentra disponible la opción para obtener un certificado que 
acredita su participación como evaluador/a de este concurso. 
 
V.- EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 20% del total) 
 
1.1. 
Desempeño en el doctorado (10%) 
Factores a considerar: 
1. Calificaciones en las materias y/o actividades relevantes del programa de doctorado: incluya 
en su evaluación tanto las calificaciones de los cursos, como del proyecto de tesis y examen 
de calificación. 
2. Considere en su evaluación la disciplina y universidad en que el/la postulante cursó el 
programa de Doctorado. 
3. Prestigio de la Universidad en la que cursó el Doctorado (listado de programas acreditados 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
4. Considere en su evaluación, el tiempo de permanencia en el programa de doctorado del/de 
la postulante en relación a las actividades y los parámetros del área de especialización y la 
disciplina. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
Página 5 de 6 
 
 
1.2. 
Experiencia Académica y/o trayectoria y/o experiencia laboral y producción 
científica (10%)  
 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc.  
2. Considerar las diferencias entre profesor ayudante, profesor auxiliar, profesor adjunto, 
profesor titular en Universidades. 
3. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
4. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
5. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de éstas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
6. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
Sección 2. 
OBJETIVOS DE ESTUDIO PROPUESTO POR EL POSTULANTE, LA TEMÁTICA DE 
LA COTUTELA Y RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA LA POSTULACIÓN 
(Ponderación 35% del total) 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (15%) 
 
Factores a considerar: 
1. El postulante presente una carta coherente, completa y clara entre motivaciones y 
trayectoria personal/profesional, y el programa escogido. 
2. Considerar madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.  
 
 
2.2. 
Objetivos de estudio y temática de la cotutela. (20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la relevancia de la cotutela doctoral para el desarrollo de la disciplina en relación al 
proyecto de tesis/investigación del/de la postulante. 
2. Alcance e impacto de la investigación planteada por el/la postulante, tanto para su 
formación como para el desarrollo de la disciplina. 
 
 
                                                     
 
 
 
Página 6 de 6 
Sección 3.  PLAN DE RETRIBUCIÓN. (Ponderación 10% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la relevancia, impacto y contribución del Plan de Retribución planteado por el/la 
postulante tanto en la comunidad escolar, universitaria y/o científica nacional. 
2. Relacione las capacidades demostradas y la disciplina de origen. 
3. Así mismo evalúe la pertinencia y factibilidad/viabilidad del Plan de Retribución del/de la 
postulante. 
 
 
Sección 4.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA DE COTUTELA DE DOCTORADO. (Ponderación 35% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la calidad y pertinencia de la institución/grupo de trabajo propuestos y la 
contribución de dicha elección al desarrollo académico del/de la postulante. 
2. Relevancia e impacto científico en su área de especialización de la institución/grupo de 
trabajo propuestos. 
3. Trayectoria y relevancia de los académicos participantes de la institución/grupo de trabajo 
propuestos. 
4. Nivel de consolidación y de redes internacionales de la institución/grupo de trabajo 
propuestos por el/la postulante. 
5. Considere el currículo del profesor tutor en el extranjero. 
 
 
 
