nÍorco
Camiriün Nacienal de Investigación
Científica y Tecnatógica * CSil¡tCYT
APRUEBA BASES DE CONCURSO FONDO
ASTRONOMÍA QUIMAL, PARA EL
DESARROLLO DE TECNOLOGÍNS PARA
I-.4 
ASTRONOMIA
NACIONAL,
CONVOCATORIA 20T2, PROGRAMA DE
ASTRONO¡¿ÍN DEL DEPARTAMENTO DE
RELACIONES INTERNACIONALES DE
CONICYT
RES,EX*.No $$99
sANrIAGo, 2g A00 2912
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L, Decreto Ley No 66817a V
Decreto Supremo No 222|2OLO, todos del Ministerio de Educación; Ley de
Presupuestos del Sector Público No 20.557, para el año 20L2; Resolución No
1600/2008, de la Contraloría General de la República; y
CONSIDERANDO:
Ef texto de las Eases de Concurco Fondo Astronomía Quimal, para el
Desarrollo de Tecnologías para la Astronomía Nacional,
Convocatoria 2072, Programa de Astronomía del Departamento de
Relaciones Internacionales de CONICW, que además se adjunta en
original a la presente resolución y se entienden formar parte de la misma
(Anexo No 1);
Ef Memorando No 573/2OL2, de fecha 30 de julio de 2OL2, por el cual el
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, entrega su
certificado de revisión de las bases precitadas (Anexo No 2);
3. El Memorándum No 206/20L2, de fecha 19 de julio de 20L2, del
Depaftamento TIC, donde se da VoBo a las presentes bases concursales
(Anexo No 3);
4. El Memorándum No 689/20L2, de fecha 20 de agosto de 2OI2, del
Departamento de Relaciones Internacionales, mediante el cual se solicita
dictar resolución aprobatoria de éstas bases de concurso (Anexo No 4);
5. Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/7t, en el Decreto Ley No 668/7a V Decreto
Supremo No222/2010 del Ministerio de Educación;
1.
2.
 RESUELVO:
1. APRUÉBANSE las Eases de Concurso Fondo Astronomía Quimal, para
el Desarrollo de Tecnologías para la Astronomía Nacional,
Convocatoria 2072, Programa de Astronomía del Departamento de
Relaciones Internaciona les de CO NICW'
2. TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las Bases Concursales
precitadas, el siguiente texto:
Camieiñn,f\tacional de Invertigaci6n
Ciantifica y Tecnolcgica - CONICYI
FONtre ASTReF*eF{IA QUEMAL
Para el Desarrollo de tecnologías para la Astronomía Nacional
BASES CONCURSO 20L2
CONICYT a través del Programa de Astronomía pefteneciente al Departamento de
Relaciones Internacionales, llama a Concurso para el Desarrollo de Tecnologías para la
Astronomía Nacional.
1. ANTECEDENTES GENERALES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene como
misión promover, foftalecer y difundir la investigación científica y tecnológica en Chile.
Es por esto que a través del Programa de Astronomía perteneciente al Departamento
de Relaciones Internacionales, cOruIcrr crea el Fondo QUIMAL1 destinado a desarrollar
y financiar el presente concurso, con el objetivo de potenciar a nivel nacional la
ínvestigación, diieño y desarrollo de nuevas tecnologías en el área de la astronomía y
sus ciencias afines.
El presente concurso está dirigido a astrónomos, astrofísicos e ingenieros de áreas
relacionadas a la astronomía, cón el fin de incentivar la asociación de investigadores/as
e Instituciones Nacionales al desarrollo de tecnologías de vanguardia.
Con este propósito se convoca al primer Concurso para el Desarrollo de Tecnologías
para la Astronomía Nacional.
t QUtltlAL es el nombre del cerro ubicado en las
las Comunas de CalarTlá, San Pedro de Atacama
una leyenda indígena, Quimal es el nombre de la
Provincias de El Loa y Antofagasta, Cubriendo un sector de
y Sierra Gorda, en la Región de Antofagasta. Además según
enamorada de Licancabur.
 2. 
ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.L.
Este concurso tiene como objetivo fundamental apoyar, potenciar y fomentar el
desarrollo de la investigación científica astronómica y sus ciencias afines, con
especiat énfasis en aumentar la infraestructura astronómica de todo el país
mediante financiamiento para la adquisición de instrumentación astronómica y el
desarrollo de tecnologías afines al quehacer astronómico.
El principal propósito de la presente convocatoria es potenciar y crear
laboratorios astronómicos que cuenten con las herramientas e infraestructura
necesarias y adecuadas para realizar investigación de frontera en proyectos de
Astronomía y sus ciencias afines.
Los Objetivos específicos de este concurso son:
c)
promover la vinculación y asociatividad de Instituciones Nacionales que
realizan actividades de investigación astronómica y ciencias afines en el país,
con otras entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, que
manifiesten su intención de apoyar proyectos de investigación científica
astronómica y sus ciencias afines.
Apoyar financieramente la ejecución de proyectos de investigación y
désárrollo astronómico, cuyos resultados estén orientados a la adquisición de
instrumentación o infraestructura necesaria para la mejora de laboratorios
astronómicos existentes o para la creación de nuevos laboratorios
astronómicos de alta tecnología.
Generar un impacto positivo en la calidad de la investigación y en el
desarrollo de la actividad científica Astronómica a lo largo de todo el territorio
nacional.
2.2. Definiciones
2,2.L. provecto: En el marco de este concurso se entenderá por Proyecto a la
propuesta presentada a CONICYT, la cual esté enfocada a potenciar la
Astronomía y sus ciencias afines en el país, para el desarrollo de nuevas
tecnologías.
2.Z.2.Institución Nacional: Son universidades, centros de estudios,
sociedades científicas, con personalidad jurídica, públicas o privadas, QU€
se comprometan a desarrollar labores de investigación o docencia en
Astronomía, Astrofísica y/o instrumentación astronómica, y que apoyan al
Proyecto.
2.2.g.Institución Resoonsable: La Institución Responsable del proyecto ante
COltlICYt es aquella Institución Nacional que se identifique como tal en el
formulario de postulación y a la cual pertenece el Investigador/a
Responsable del ProYecto.
2.2.4.Investioador/a Resoonsable: Para efectos de este concurso la
consideract'ón de Investigador Responsable está referida al Investigador/a
o académico/a con formación postdoctoral o doctoral, que trabaje en una
Institución Nacional, y que haya obtenido el grado académico de
doctor con no más de 15 años de anterioridad a la fecha de la
postulación al presente concurso. El Investigador Responsable será
ieceptor de los iecursos destinados exclusiva y directamente al desarrollo
del Proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT de la
oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las
rendiciones de cuenta correspondientes y de la caución de los recursos
transferidos. El Investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo de
la Institución Nacional a ta cual pertenece, y además puede tener el apoyo
de una o más Instituciones Nacionales.
a)
b)
 2.2.5.Otras Entidades: Persona, sociedad, corporación u otro tipo de
organización pública o privada, nacional o internacional que manifieste su
intención de realizar aportes al Proyecto. Los aportes pueden ser
monetarios, en t¡empo profesional o en especies valoradas.
2.2.6. Conseio Asesor de Astronomía de CONICYT: El Consejo Asesor de
Astronomía de CONICYT ha sido designado mediante Resolución Exenta
No1189, del 5 de abril de 2OL2, sin perjuicio de las modificaciones que
pudieran existir.
2.3. Postulantes
En este primer llamado, el concurso está dirigido a investigadores/as chilenos/as
o extranjeros/as, los cuales deben pertenecer a una Institución Nacional.
El Investigador/a que presente la propuesta debe contar con los respaldos
formales de las Instituciones Nacionales asociadas al proyecto. En el caso de
contar con más de una Institución Nacional se debe indicar claramente cuál es la
Institución Responsable.
2.4. Duración de los Provectos
Los proyectos tendrán un plazo de ejecución de entre 1 a 3 años, contados desde
la fecha de total tramitación del acto administrativo que aprueba el respectivo
convenio que se suscriba entre CONICYT y el/la Investigador/a Responsable.
2.5. Financiamiento
El límite máximo de financiamiento es de $18O.OOO.OOO.- (ciento ochenta
millones de pesos) por proyecto, no reajustables, los cuales pueden ser
repartidos en 3 años máximo, dependiendo de la duración del proyecto. Estos
recursos serán transferidos al/a Investigador/a Responsable, de acuerdo al
cumplimiento de los requisitos especificados en las presentes bases de
postulación y en el convenio respectivo, y según la disponibilidad presupuestaria
de CONICYT.
Los proyectos deberán ser co-financiados a lo menos en un 29o/o de su costo total
por entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales. Esta contribución
al financiamiento podrá ser en aporte pecuniarios, especies valoradas (uso de
equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y
persona de su dotación requerido por el proyecto.
En el caso que el proyecto cuente con más de una entidad que contribuya al
mismo, se debe determinar en el respectivo convenio el monto que aportara cada
una de dichas entidades.
El Fondo QUIMAL-CONICYT, financiará gastos operacionales, gastos en personal
técnico, profesional, post-doctorados y alumnos, insumos y viajes, como también
la infraestructura necesaria para el desarrollo del proyecto.
2.6. Ítems financiables oor Fondo OUIMAL-CONICYT
a) Gastos de Honorarios: son los gastos destinados a la contratación de
profesionales, investigadores, post-doctorados, tesistas, becarios, alumnos y
personal técnico cuyos servicios deban contratarse específicamente para la
ejecución del proyecto. Los honorarios deberán ser proporcionales a la
dedicación horaria y a las responsabilidades que cada investigador/a
mantiene con el proyecto.
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 10olo del monto total
del subsidio solicitado a CONICYT.
b) Pasajes y Viáticos: sólo se financiarán pasajes nacionales e internacionales
en clase económica, de viajes realizados por el personal del proyecto o bien
de especialistas que deban viajar a Chile con el fin de entrenar a los usuarios
 de la instrumentación astronómica adquirida. Este ítem debe ser
estrictamente exclusivo para el desempeño de actividades necesarias para el
éxito del ProYecto.
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 5olo del monto total
del subsidio solicitado a CONICYT.
c) Gastos operacionales: considera todos aquellos gastos en los que se incurra
- pr"¡¿ el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o
suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio,
etc.). Incluye también la adquisición de instrumentación menor, software e
impiementos menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles,
suministros computacionales, material bibliográfico, papelería.
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 5olo del monto total
del subsidio solicitado a CONICYT.
d) Otros gastos: en este ítem se pueden incluir gastos de las cauciones (boletas
bancarias, pólizas de seguro) en que los proyectos deben incurrir para
garantizar el fiel uso de los recursos.
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 5olo del monto total
del subsidio solicitado a CONICYT.
e) Adquisición de bienes o Equipamiento: se financiaran equipos y sus
accesorios, estrictamente necesarios para la ejecución del proyecto,
incluyendo los gastos de instalación. Los costos financiados incluyen gastos
de importación,- internación, bodegaje, flete e instalación. Éstos deben ser
adquiiidos según los procedimientos establecidos por CONICYT. También se
podrán incluir gastos de mantenimiento y reparación de equipos existentes
en las instituciones nacionales asociadas, cuyo uso sea esencial para el
desarrollo del proyecto de manera frecuente.
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 75o/o del monto total
del subsidio solicitado a CONICYT.
0 Infraestructura: incluye los gastos de acondicionamiento de espacio físico
preexistente y la instalac¡ón de redes de información y documentación,
ambos de uso exclusivo del proyecto.
3. 
REQUTSXTOS DE POSTULACTóN Y ADMTSIBTLTDAD
3.1. Estructura de la oroouesta
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en el
Formuíario de Postulación de Proyectos. En el caso que el proyecto sea entregado
en un formato distinto al Formulario de Postulación de Proyectos que acompaña
estas bases, o no incluya toda la información solicitada, será declarado fuera de
bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de evaluación.
3.1.1. Formulario de Postulación. El/la postulante deberá completar el
formulario de 
postulación, disponible en el sitio web de CONICYT
www. co n icyt. cl /astrono m ia,
of
secqon
"Concursos
de
Astronomía"r "Concursos en período de postulación".
3,L.2. Formulación del proyecto de investigación, en el formulario
facilitado para 
tal efecto, incluyendo los resultados esperados, su
impacto y propuesta de estrategia derivada de los resultados que se
obtengan.
3.1.3. Currícutum Vitae del Investigador/a Responsable y del equipo ejecutor
(si 
corresponde), que incluya las publicaciones (sólo de los últimos 5
años).
g.L.4. Cartas de apoyo de la o las Instituciones Nacionales que participan en
el 
Proyecto.
 3.1.5. Cafta de compromiso. La entidad o las entidades, tanto públicas como
privadas, que se comprometan a realizar aportes al Proyecto
deben emitir una carta donde manifieste su compromiso en relación al
aporte. El 
Investigador Responsable deberá adjuntar esta carta a la
postulación.
3.1.6. Copia de la cedula de identidad del Investigador Responsable.
3.2. Admisibilidad
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concur€o, sus
condiciones y requisitos, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al
proceso de evaluación.
A su vez, son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuación, sin
los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación:
3.2.L. El proyecto debe contemplar específicamente los objetivos presentados en
el punto 2.L de las presentes bases.
3.2.2. El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea,
usando el formulario correspondiente dispuesto por CONICYT, en PDF y
estar escrito en idioma inglés.
3.2.3. El proyecto debe estar acompañado por todos los documentos requeridos
en el punto 3.1 de estas bases
3.2.4.A1 momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del
presente concurso, ellla Investigador/a Responsable del proyecto no
puede participar en calidad de miembro de ningún comité de concurso o
comité asociado a este concurso.
3.2.5. Las postulaciones incompletas serán declaradas fuera de bases.
3.2.6. En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por
no cumplir con uno o más de los requisitos señalados precedentemente,
se notificará tal circunstancia por el Programa de Astronomía
perteneciente al Departamento de Relaciones Internacionales, teniendo los
afectados un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de
reposición contra tal acto administrativo.
4. 
PROCESO DE EVALUACIóN YAD¡UDICACIóN DE LOS PROYECTOS
4.L.
La evaluación de cada propuesta será realizada por al menos dos evaluadores/as
expertos/as nacionales o internacionales designados por CONICYT. Dichas
evaluaciones serán revisadas y analizadas por el Consejo Asesor del Programa de
Astronomía, quien propondrá a CONICYT una nómina priorizada de proyectos
susceptibles de ser adjudicados.
El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá en un 7Oo/o a la nota de
los evaluadores externos y un 30olo a la nota del Consejo Asesor de Astronomía
de CONICYT.
El Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT deberá cumplir con las siguientes
actividades:
a) Revisar las evaluaciones realizadas por los evaluadores/as expertos/as de
las propuestas y modificar, si así se determinase, las asignaciones
presupuestarias solicitadas y la duración de los proyectos.
b) Entregar la propuesta de fallo a CONICYT.
c) Generar una lista de espera en el caso que lo amerite.
 4.2. Criterios de evaluación y ponderaciones
Los proyectos serán evaluados conforme a
tanto para los evaluadores externos como
dC CONICYT:
los siguientes criterios de evaluación,
para el Consejo Asesor de Astronomía
1) Calidad y relevancia de la propuesta, considera los siguientes aspectos:
- Relevancia de la temática del proyecto.
- Claridad de los objetivos de investigación.
- Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte,
niiótesls planteadas, metodología-experimentos, controles, análisis y
proyección de resultados).
- btaii¿ad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las
actividades Planifi cadas.
- Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
- Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de
los objetivos Planteados.
Z) Calidad del equipo participante, se refiere a la productividad científica
del grupo de inüesliga¿ores/ás que conforman el equipo de investigación y
a lá iapacidad reál o potencial de todos los participantes para el
cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Además se evaluará, la capacidad y experiencia del equipo de trabajo en las
distintas áreas de actividad del proyecto (investigación y desarrollo,
ad m i nistración económico-fi na nciera, tra nsferencia tecnológ ica).
3) Capacidad de administración definida en el proyecto, se refieren a:
-Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las
actividades y recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan
de trabajo Y organización).
- La calidád-de Ía programación y de la organización de las actividades
(carta Gantt), y st coherencia con la metodología, los resultados
ésperados, los objetivos específicos y el presupuesto del proyecto.
4) Consistencia entre recursos solicitados y actividades propuestast
considera la precisión y claridad en la asignación de recursos a las distintas
actividades (presupuesto por actividades).
5) Impacto esperado y divulgación, se refiere a;-
La generación de nuevos conocimientos científicos.
- La generación de tecnologías nuevas Y/o mejoradas Y sus usos
poteñciales (productos, procesos, servicios tecnológicos).
- La formación de nuevas capacidades, particularmente de equipamiento e
infraestructura astronómica avanzada.
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5,
pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en
general, que el umbral de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos'
1.
tr 
-
Calidad y relevancia de la propuesta.
5Oo/o
2. Calidad del equipo participante
L5o/o
@uA 
de administración defini
LOo/o
propuestas
entre recu rsos solicitados Y actividades
IOo/o
5. Impacto esperado Y divulgación
L5o/o
 Definición de los puntajes:
4.3. Adiudicación de los provectos
4.3.L. CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el
fallo y adjudicará el concurso, sobre la base de la propuesta realizada
por el Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT. El acto administrativo
que adjudique el presente concurso será notificado mediante carta
certificada a todos los postulantes, aunque no hayan salido favorecidos,
además de ser publicados en la página WEB de CONICYT.
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán
interponer el recurso de reposición correspondiente, ante el Jefe
Superior del Servicio, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación.
4.3.2. El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en
caso de renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as, o que éste/a se
encuentre imposibilitadola de ejecutar el proyecto adjudicado, la cual se
hará efectiva, de acuerdo al número de vacantes producidas, y según la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
4.3.3. En el caso de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorara
positivamente la propuesta que haya obtenido un mayor puntaje en el
Criterio de Calidad y Relevancia de la propuesta.
4.3,4. Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo
anterior, contarán con 10 días hábiles, a partir de la fecha de
comunicación por parte CONICYT, para aceptar por escrito la
adjudicación.
5. E¡ECUCTóN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
5.1. Aceptada la adjudicación por ellla beneficiario, CONICYT comunicará a éstos/as la
fecha en que se deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la
documentación necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecerá
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración
del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el
cumplimiento de los objetivos del presente concurso.
5.2. Los convenios deberán suscribirse dentro del plazo estipulado por CONICYT. Si
ellla Investigador/a Responsable adjudicado/a no lo suscribe dentro del plazo
señalado, se entenderá que renuncia a su adjudicación.
5.3. Los fnvestigadores Responsables, deberán entregar, al momento de la firma
del convenio, un pagare con Mandato Especial a nombre de CONICYT, con el
fin de garantizar el fiel cumplimiento de las obligaciones establecidas en el
respectivo convenio de financiamiento del proyecto, el cual deberá ser renovada
cada año.
0. No califica
La propuesta no cumple/aborda el
puede ser evaluada debido a la
información incompleta.
criterio bajo análisis o no
falta de antecedentes o
1. Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficienc¡as inherentes.
2. Regular
La propuesta cum ple/aborda en términos generales los
aspectos del cr¡ter¡o, pero ex¡sten importantes deficiencias.
3. Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criter¡o, aunque requiere ciertas mejoras.
4, Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas meioras.
5. Excelente
La propuesta cu m ple/aborda
los aspectos relevantes del
debilidad es muy menor.
de manera sobresaliente todos
criterio en cuestión. Cualquier
 5.4. Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que. corresponda,
por la Resolución No 75912003 dé la Contraloría General de la República.
5.5. para efectos del seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del
mismo la fecha del acto administrativo que aprueba el convenio'
5.6. CONICyT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferido
5.7. Asimismo, con el apoyo del consejo Asesor de Astronomía, CONICYT supervisará
- 
l; á5""uóOn de los proyectos. Sé prestará especial atención a aspectos tales
comó: evidencia de lá ejecución del proyecto Y su coherencia con lo
presupuestado, vigencia cieñtífica, documentación de 19 ejecución financiera y
contabilidaO ¿él póVecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con
lo declarado.
5.g. Ellla beneficiario/a deberá tener una cuenta corriente bancaria exclusiva o
Cuenta Presupuestaria (según corresponda) para manejar los recursos
financieros del proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio.
5.9. Se prohíbe pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o
vacaciones y por año de servicios) con fondos del proyecto.
5.1O. Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por
CONICyT, en cualquier tipo de instrumentos, financiero de renta fija o variable de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazos, bonos, etc) con
y sin riesgo financiero.
6. CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1. Entreoa de Informes
6.1.1. Al final del primer y segundo año de ejecución
Investigad or/a 
Responsable deberá entregar
Astronomía perteneciente al 
Departamento
Internacionales de CONICYT, uñ informe técnico-
del Proyecto, €l
al Prog ra ma de
de
Relaciones
científico-
financiero de avance, donde de cuenta del progreso del proyecto en
todoi sus aspectos, los indicadores y medios de veriflcación para
los 
resultados, como parte de los requisitos para el monitoreo y
evaluación de los avances del proyecto.
Además, al término de cada año deberá entregar al Programa de
Astronomía perteneciente al Depa rta mento de Relaciones Internacionales
un Informe F¡nanciero que incluya un detalle del estado de avance de los
gastos realizados a la fecha.
Adicionalmente, se deberá entregar un informe de la situación del
proyecto que incluya los aipectos técnico-científico-financiero al
30 de octubre 
de cada año independiente del tiempo que lleva el
proyecto en ejecución.
6.L.2. Al transcurrir 30 días desde el final del primer y segundo año de
ejecución del proyecto, el Investigador/a Rgspgnsable deberá presentar
a la Unidad de Rend¡c¡én de Cuentás, la rendición de cuentas de los
recursos asignados para el periodo de ejecución que se informa.
6.1.3. La continuidad del proyecto Yr €ñ consecuencia, la entrega de re-cursos
para las etapas siguientes, dependerá de la aprobación de los informes
técnicos de 'uuun.é y de las rendiciones económicas, además de la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT'
6.1.4. Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los
fondos entregados para cada año de ejecución. Al finalizar el proyecto, el
Investigadoriu n"tóonsable deberá entregar al Programa 
de
Astronómía ' perteneciente al 
Departamento de 
Relaciones
Internacionale's un informe técnico final de los resultados obtenidos.
 Asimismo, deberá entregar a la 
Unidad de Rendición de Cuentas, la
rendición final de cuentas de la totalidad de los recursos transferidos.
6.1.5. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales
para su revisión, ellla beneficiario/a deberá adjuntar las cartolas
bancarias o de cuenta presupuestaria mensuales dando cuenta de los
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados
en la rendición de cuentas.
6.1.6. Las rendiciones de cuentas serán devueltas al
Responsable, en cuanto sean revisadas.
Investigado r/a
6,1 .7. En el evento que un documento
de CONICYT u oportuniddd, ésta
anticipado, ipso facto, a los
devolución total o parcial de los
fuese rendido en más de un Programa
se reserva el derecho de poner término
proyectos involucrados y solicitar la
recursos entregados.
6.1.8. CONICYT, se reserva el derecho de realizar auditorías financieras in situ
de los proyectos, así como visitas de especialistas internacionales y
nacionales en el transcurso de la ejecución de éste y/o solicitar
presentaciones y/o información adicional, previa coordinación de fechas
con ellla Coordinador/a Responsable del proyecto. Si los recursos
transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en 
el
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT.
6.2. Reconocimientos
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por
CONICYT, tal como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otro,
deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento
otorgado, utilizando el siguiente formato: CONICYT + Programa DRI-
Astronomía/Concurso Quimal + Fol¡o (Cod. Proyecto)".
6.3. Modificaciones al Provecto
Sólo excepcionalmente, a solicitud del Investigador/a Responsable y en casos
debidamente justificados, y siempre que no implique mayores aportes por parte
de CONICYT, la Dirección del Departamento de Relaciones Internacionales podrá
autorizar, previa consulta al Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT,
modificaciones al proyecto, lo cual deberá ser formalizado a través del respectivo
acto administrativo de CONICYT, en particular en lo relativo a plazos del proyecto
establecidos orig inal mente.
Exceociones a lo mencionado anteriormente:
6.3.1. Modificaciones Presupuestarias: Las modificaciones presupuestarias
en los proyectos que sean por un monto menor al 2Oo/o del monto total
del mismo, podrán ser evaluadas y aprobados por la Dirección del
Departamento de 
Relaciones Internacionales, sin necesidad de previa
consulta al Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT.
6.3.2. Modificaciones de Plazos: Las extensiones de plazo no superiores a 6
meses, podrán ser evaluadas y aprobadas por la Dirección del
Departamento de Relaciones Internacionales, sin necesidad de previa
consulta al Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT.
6.4. Termino de los Provectos
Finalización de los proyectos: esta ocurrirá una vez cumplido el plazo del
proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT
sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos
y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo
finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo del Servicio.
10
 7. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIóN DE LAS BASES
2.1. CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su
contenido y aplicación.
7.2. CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución
de los convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes
bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del
presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la
documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades, CONICYT declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner
término anticipado al convenio.
8. 
RESTRICCIONES
g.l. Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que
mantehgan deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la
fecha de adjudicación, no podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este
concurso.
9.2. No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo
Asesor de Astronomía de CONICYT.
8.3. No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
RECEPCTóN DE POSTULACTONES, CONSULTAS Y CALENDARTO
CONICYT convocará at presente concurso a través de un diario de amplia
circulación nacional, en el cual se señalará la fecha de apertura de la
convocatoria.
Bases y formularios: en http://www.conicyt'cl
Recepción de postulaciones:
- Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en inglés,
usando tos formatos disponibles en la página web de coNIcYT.
- Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en
línea hasta el jueves 4 de Octubre del 20L2, del medio día. (hora de
Chile continental).
Consuttas: Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes
de la fecha de cierre de la recepción de postulaciones: http://www.conicyt.clloirs
Fin de Transcripción de Bases
9.
11
 3. 
CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
4,
DISTRIBUYASE la presente resolución a
Relaciones Internacional€s, Departamento
Fiscalía y Oficina de Partes.
Presidencia, D€paftamento de
de Administración y Finanzas,
ANÓresE Y coMUruÍeuESE
wL\,¿
JoSE MIGUTL A'¿UILERA
PRESIDENTE
ANEXOS
Anexo No 1: El texto de las Bases de Concurso Fondo Astronomía Quimal,
para fa Astronomía Nacional, Convocatoria 2AL2, Programa de Astronomía
Internacionales de CONICYT.
Anexo No 2: Memorándum No 573/2Ot DAF
Anexo No 3: Memorándum No 206/2OLZ TIC
Anexo No 4: Memorándum No 689/20L2 DRI
rnnlqnncró¡v
1. Presidencia
2. Of. Partes
c 2989 / 27.08.12
para el Desarrollo de Tecnologías
del Departamento de Relaciones
t2
   
    
Comisidn Nacional de Investigaci6én
Cientifica y Tecnologica ~ CONICYT
RECTIFICASE RESOLUCION EXENTA
N°
3998/2012,
POR
LA CUAL SE
APRUEBAN
LAS
BASES
DE
CONCURSO
FONDO
ASTRONOMIA
QUIMAL, PARA EL DESARROLLO DE
TECNOLOGIAS
PARA
LA
ASTRONOMIA
NACIONAL,
CONVOCATORIA
2012,
PROGRAMA
DE
ASTRONOMIA
DEL
DEPARTAMENTO
DE
RELACIONES
INTERNACIONALES DE CONICYT
RESOLUCION EXENTA N° 4595
SANTIAGO,  { OCT 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971, Decreto Ley N° 668/1974 y
Decreto Supremo N° 222/2010, todos
del
Ministerio de
Educacién;
Ley de
Presupuestos del Sector Publico N° 20.557, para el afio 2012; Resolucién N°
1600/2008, de la Contraloria General de la Republica; y,
CONSIDERANDO:
1.
La Resolucién Exenta N° 3998, del 29 de agosto de 2012, en virtud de la
cual se aprobaron las bases de Concurso Fondo Astronomia Quimal, para
el Desarrollo de Tecnologias para la Astronomia Nacional, Convocatoria
2012,
Programa
de
Astronomia
del
Departamento
de
Relaciones
Internacionales (Anexo N° 1).
El Memo N° 80/2012, de fecha 07 de septiembre de 2012, de la Asesora
de Astronomia Sra. Monica Rubio, dirigido al Departamento de Relaciones
Internacionales,
por medio
del
cual se
solicita
rectificar
la
Resolucién
precedentemente citada, segun lo sefialado (Anexo N° 2).
El Memorandum N° 758/2012, de fecha 07 de septiembre de 2012, del
Departamento de Relaciones Internacionales dirigido a
la Asesora de
Astronomia, Sra. Ménica Rubio, en respuesta del memorandum citado
en el numeral anterior (Anexo N° 3).
El Memorandum N° 759/2012, de fecha 10 de septiembre de 2012, del
Departamento
de
Relaciones
Internacionales,
por
el
cual
se
solicita
corregir la Resolucién que aprueban las presentes bases, con relacidn al
punto 2.5. referente al porcentaje de cofinanciamiento (Anexo N° 4).
El
correo
electrénico
de
fecha
24
de
septiembre
de
2012,
del
Departamento
de
Relaciones
Internacionales,
solicitando
a
su
vez
aplazar el concurso hasta el 11 de octubre de 2012 (Anexo N° 5).
 
  
 
El articulo N° 62 de
la Ley N° 19.880, que establece las Bases de /os
Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Organos dela
Administracién del Estado, donde se sefiala que “En cua/quier momento,
la autoridad administrativa que hubijere dictado una decisidn que ponga
término a un procedimiento podra, de oficio o a peticiédn del interesado,
aclarar los puntos dudosos u obscuros y rectificar los errores de copia,
de
referencia,
de
calculos numéricos
y,
en
general,
los puramente
materiales
o
de
hechos
que
aparecieren
de
manifiesto
en
el acto
administrativo”.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo N° 491/71, en el Decreto Ley N° 668/74 y Decreto
Supremo N°222/2010 del Ministerio de Educaci6n.
RESUELVO
RECTIFIQUESE la Resolucién Exenta N° 3998, de fecha 29 de agosto de
2012, por la cual se aprueban las bases de Concurso Fondo Astronomia
Quimal, para el Desarrollo de Tecnologias para la Astronomia Nacional,
Convocatoria
2012,
Programa
de Astronomia
del Departamento
de
Relaciones Internacionales, respecto de su Resuelvo N° 2, de acuerdo a
lo que se sefiala a continuacion:
I.
Dondedice:
2.
ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.5. Financiamiento
Inciso segundo: “Los proyectos deberan ser co-financiados a lo menos
en
un 29%
de
su
costo
total por entidades
publicas
o
privadas,
nacionales o internacionales[...]”.
Debedecir:
2. ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.5. Financiamiento
Inciso segundo: “Los proyectos deberan ser co-financiados a lo menos
en
un 20%
de
su
costo
total por entidades
publicas
o
privadas,
nacionales o internacionales [...]”.
II.
Dondedice:
9. RECEPCION DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO
Recepcion de postulaciones:
Punto dos: “Las postulaciones se recibiran en CONICYT unicamente en
sistema en linea hasta el jueves 4 de octubre de 2012, del mediodia
(hora de Chile continental)”.
Debedecir: —
9. RECEPCION DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO
Recepcion de postulaciones:
Punto dos: “Las postulaciones se recibiran en CONICYT unicamente en
sistema en linea hasta e/ jueves 11 de octubre de 2012, del mediodia
<fhora de Chile continental)”.
iaSe
  
 
3.
El
Oficial de Partes deberd anotar el numero y fecha de
la presente
resolucién que
rectifica, en
el campo “DESCRIPCION” ubicado en
el
Repositorio
de
Archivo
Institucional,
en
el
documento
digital
de
la
resolucion original N° 3998/2012.
4.
DISTRIBUYASE copia
de
la
presente
Resolucién
al Departamento de
Relaciones Internacionales, Departamento de Administracién y Finanzas
y Fiscalia.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
(adquriieLe
”)
JOSE MIGUEL
AGUILERA RADIC
Presidente
~~ a
vo
*
ANEXOS:
Anexo N° 1: Resolucién Exenta N° 3998/2012
Anexo N° 2: Memorandum N° 80/2012, Ménica Rubio
Anexo N° 3: Memorandum N° 758/2012 DRI
Anexo N° 4: Memorandum N° 759/2912 DRI
Anexo N° 5: Correo electrénico del 24.09.2012 DRI
‘| TRAMITACION
1.
Dpto. Administraci6n y Finanzas
2.
Presidencia
3.
Of. Partes
 
C 3249 y 3270 / 24.09.12
 
  
 
   
AIYSEKO Wyo “A
Comisién Nacional de (nvestigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES DE CONCURSO FONDO
ASTRONOMIA
QUIMAL,
PARA
EL
DESARROLLO DE TECNOLOGIAS PARA
LA
ASTRONOMIA
NACIONAL,
CONVOCATORIA 2012, PROGRAMA DE
ASTRONOMIA DEL DEPARTAMENTO DE
RELACIONES
INTERNACIONALES
DE
CONICYT
RES. EX.N° 3998
SANTIAGO,
29 AGO 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en
el Decreto Supremo N° 491/71,
Decreto Ley N° 668/74 y
Decreto Supremo N° 222/2010, todos
del
Ministerio de
Educacién;
Ley de
Presupuestos del Sector Publica N° 20.557, para el afio 2012; Resolucién N°
1600/2008, de la Contraloria General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
1.
El texto de las Bases de Concurso Fondo Astronomia Quimal, para el
Desarrollo
de
Tecnologias
para
fa
Astronomia
Nacional,
Convocatoria 2012, Programa de Astronomia del Departamento de
Relaciones Internacionales de CONICYT, que ademas se adjunta en
original a la presente resoluci6n y se entienden formar parte de la misma
(Anexo N° 1);
Ei Memorando N° 573/2012, de fecha 30 de julio de 2012, por el cual el
Departamento
de
Administraci6n
y
Finanzas
de
CONICYT,
entrega
su
certificado de revisi6n de Jas bases precitadas (Anexo N® 2);
El
Memorandum
N°
206/2012,
de
fecha
19
de
julio
de
2012,
del
Departamento TIC, donde se da V°B° a las presentes bases concursales
(Anexo N° 3);
El
Memorandum
N°
689/2012,
de
fecha
20
de
agosto
de
2012,
del
Departamento de Relaciones Internacionales, mediante
el cual se
solicita
dictar resolucion aprobatoria de éstas bases de concurso (Anexo N° 4);
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71, en
el
Decreto Ley N° 668/74 y
Decreto
Supremo N°222/2010 del Ministerio de Educacién;
 
  
 
RESUELVO:
1. APRUEBANSE las Bases de Concurso Fondo Astronomia Quimal, para
el
Desarrollo
de
Tecnologias
para
fa
Astronomia
Nacional,
Convocatoria 2012, Programa de Astronomia dei Departamento de
Relaciones Internacionales de CONICYT.
2. TENGASE en calidad de transcripciénfiel e integra de las Bases Concursales
precitadas, el siguiente texto:
“
Inicio
de
Transcripcion
B
Comision Nacional de investigacién
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
FONDO ASTRONOMIA QUIMAL
Para el Desarrollo de tecnologias para la Astronomia Nacional
BASES CONCURSO 2012
CONICYT a través del Programa de Astronomia perteneciente
al Departamento de
Relaciones Internacionales, tama a Concurso para el Desarrolio de Tecnologias para la
Astronomia Nacional.
1.
ANTECEDENTES GENERALES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnologica (CONICYT) tiene como
misién promover, fortalecer y difundir la investigacién cientifica y tecnoldégica en Chile.
Es por esto que a través dei Programa de Astronomia perteneciente al Departamento
de Relaciones Internacionales, CONICYTcrea el Fondo QUIMAL! destinado a desarrollar
y financiar
el
presente concurso, con
el objetivo de potenciar a
nivel
nacional
la
investigacion, disefio y desarrollo de nuevas tecnologias en el drea de la astronomia y
sus ciencias afines.
El presente concurso esta dirigido a astronomos, astrofisicos e ingenieros de areas
relacionadas a la astronomia, con el fin de incentivarla asociacién de investigadores/as
@ Instituciones Nacionales a! desarrollo de tecnologias de vanguardia.
Con este propésito se conveca al primer Concurso para ef Desarrollo de Tecnologias
para la Astronomia Nacional.
1 QUIMAL es el nombre del cerro ubicado en las Provincias de El Loa y Antofagasta, cubriendo un sector de
las Comunas de Calama, San Pedro de Atacama y Sierra Gorda, en la Regién de Antofagasta. Ademas segun
una leyenda indigena, Quimal es sl nombre de la enamorada de Licancabur.
  
 
2«
ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.1. ObjetivosdelConcurse
Este concurso tiene como objetive fundamental apoyar, potenciar y fomentar el
desarrollo de la investigacién cientifica astronomica y sus ciencias afines, con
especial
énfasis en
aurnentar
la
infraestructura astronémica
de todo
el
pals
mediante financiamiento para la adquisicién de instrumentacian astranémica y el
desarrollo de tecnologias afines al quehacer astrondmico.
El
principal
propdsito
de
la
presente
convecatoria
es
potenciar
y
crear
laboratorios astranémices que cuenten con
las herramientas é infraestructura
necesarias y adecuadas para realizar investigacion de frantera en proyectos de
Astronomia y sus ciencias afines.
Los Objetivos especificos de este concurso son:
a)
Promover
la
vinculacién
y
asociatividad
de
Instituciones
Nacionales que
realizan actividades de investigacién astronémica y ciencias afines en el pais,
con otras entidades pliblicas o privadas, nacionales o internacionales, que
manifiesten su
intencién de apoyar proyectos de
investigacién
cientifica
astronémica y sus ciencias afines.
b)
Apoyar
financieramente
fa
ejecucian
de
proyectos
de
investigacién
y
desarrollo astrondémico, cuyos resultados estén orientados a la adquisicién de
instrumentacién o infraestructura mecesaria para
la mejora de laboratorios
astronémicos
existentes
o
para
la
creaci6n
de
nuevos
laboratarios
astrondémicos de alta tecnologia.
c)
Generar un
impacto
positivo en
la
calidad de
la
investigacién
y en
el
desarrollo de ja actividad cientifica Astronémica a to large de todo et territorio
nacional.
2.2
Definiciones
2.2.1. Provecte: En el marco de este concurso se entendera por Proyecto a la
propuesta presentada a CONICYT,
la cual esté enfocada a potenciar la
Astronomia y sus ciencias afines en el pais, para el desarrollo de nuevas
tecnologias.
2.2.2. Institucion
Nacional:
Son
universidades,
centros
de
estudios,
sociedades cientificas, con personalidad juridica, piblicas o privadas, que
se comprometan a desarrollar fabores de investigacion
o docencia en
Astronomia, Astrofisica y/o instrumentacién astronomica, y que apoyan al
Proyecto.
2.2.3. Institucion Responsable: La institucién Responsable del proyecto ante
CONICYT es aquella Institucién Nacional que se identifique como tal en el
formulario
de
postulacién
y
a
la
cual
pertenece
el
Investigador/a
Responsable del Proyecto.
2.2.4. Investigador/e Responsable:
Para
efectos
de
este
concurso
fa
consideracién de Investigador Responsable esta referida al Investigador/a
o académico/a con formacién postdoctoral o doctoral, que trabaje en una
Institucién Nacional, y que haya obtenido ef grado académico de
doctor con no mas de 15 afios de anterioridad a la fecha de la
postulacién al presente concurse. El Investigador Responsable sera
receptor de los recursos destinados exclusiva y directamente al desarrollo
del Proyecto, y al mismo tiempo sera responsable frente a CONICYT de la
oportuna entrega de tos informes técnicos solicitados,
asi como de las
rendiciones de cuenta correspondientes y de la caucion de los recursos
transferidas. El Investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo de
la Institucién Nacional a la cual pertenece, y ademds puede tener el apoyo
de una o mas Instituciones Nacionales.
 
 
  
 
2.3.
2.4,
2.5.
2.2.5. Otras
Entidades:
Persona,
sociedad,
corporacién
u
otro
tipo
de
organizacién publica o privada, nacional o internacional que manifieste su
intencién
de
realizar
aportes
al
Proyecto.
Los
aportes
pueden
ser
monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas.
2.2.8
Consejo
A
r_de
Astronomia
NICYT:
El Consejo Asesor de
Astronomia de CONICYT ha sido designado mediante Resolucién Exenta
N°1189, del 5 de abril de 2012, sin perjuicio de las modificaciones que
pudieran existir.
Postulant
En este primer Hamado, el concurso esta dirigido a investigadores/as chilenos/as
o extranjeros/as, los cuales deben pertenecer a una Institucién Nacional.
El
Investigador/a que
presente
la
propuesta debe
contar con
los
respaldos
formales de las instituciones Nacionales asociadas al proyecto. En
el caso de
contar con mas de una Institucién Nacional se debe indicar claramente cual es la
Instituci6n Responsabie.
Duracionde los Proyectos
 
Los proyectos tendran un plazo de ejecucién de entre 1 a 3 afios, contados desde
ja fecha de total tramitacién del acto administrativo que aprueba ei respectivo
convenio que se suscriba entre CONICYTy el/la Investigador/a Responsable.
Financiamiento
El
limite maximo de financiarniento es de $180.000.000.- (ciento ochenta
millones de pesos) por proyecto,
no
reajustables,
los cuales pueden
ser
repartidos en 3 afios maximo, dependiendo de la duracién del proyecto. Estos
recursos
seran
transferidos
alfa
Investigader/a
Responsable,
de acuerdo
al
cumplimiento
de
los
requisitos
especificados
en
las
presentes
bases
de
postulacién y en el convenio respectivo, y segtin la disponibilidad presupuestaria
de CONICYT.
Los proyectos deberan ser co-financiados a lo menos en un 29%de su costo total
por entidades publicas o privadas, nacionales o internacionales. Esta contribucién
al financiamiento podr4 ser en aporte pecuniarios, especies valoradas (uso de
equipes, espacio
fisico u
otros, de acuerdo a
la
naturaleza
del
proyecto)
y
persona de su dotacién requerido por el proyecto.
En el caso que el proyecto cuente con mas de una entidad que contribuya al
mismo, se debe determinar en el respectivo convenio el monte que aportara cada
una de dichas entidades.
El Fondo QUIMAL-~CONICYT, financiara gastos operacionales, gastos en personal
técnico, profesional, post-doctorados y alumnos, insumos y viajes, como también
la infraestructura necesaria para el desarrollo del proyecto.
2.6. items financiables gor Fondo OQUIMAL-CONICYT
 
 
profesionales, investigadores, post-doctorados, tesistas, becarios, alumnos y
personal técnico cuyos servicios deban contratarse especificamente para la
ejecucién
del
proyecto.
Los
honorarios
deberaén
ser
proporcionales
a
la
dedicaci6n
horaria
y
a
las
responsabilidades
que
cada
investigador/a
mantiene con el proyecto.
La suma del monto por este ftem no debera exceder el 10% del monto total
del subsidio solicitado a CONICYT.
b)
Pasajes_yVidticos: sdlo se financiarén pasajes nacionales e internacionales
en clase econdémica, de viajes realizados por el personal del proyecto o bien
de especialistas que deban viajar a Chile con el fin de entrenar a los usuarios
 
  
3.1.
c}
d)
e)
de
la
instrumentacién
astronémica
adquirida.
Este
item
debe
ser
estrictamente exclusive para el desempefio de actividades necesarias para el
éxito del proyecta.
La suma del monto por este item no deherdé exceder ef 5% del rnonte total
dei subsidio solicitado a CONICYT.
para el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros,
los materiales o
suministros
requeridos
para
su
ejecucién,
asi
como
aquellos
servicios
especificos y puntuales (computacién, contabilidad, anélisis de laboratorio,
etc.). Incluye también la adquisicién de instrumentacién menor, software é€
implementos
menoares
de
laboratorios,
reactivos,
materiales
fungibles,
suministros computacionales, material bibliografico, papeterta.
La suma del monto por este fterm no deberd exceder el 5% del rarito total
del subsidio solicitado a CONICYT.
Gastos_operacionales: considera todos aguellos gastes en los que se incurra
dtras
: en este item se pueden incluir gastos de las cauciones (boletas
bancarias,
pélizas de segura)
en que
los
proyectos deben
incurrir
para
garantizar el fiel uso de los recursos,
La suma del morte por este {tem no deberd exceder el 5% del monto total
det subsidio solicitado a CONICYT.
 
Otros ga
Adauisician
de
bieneso.
Equipamiento:
se
financiaran
equipos
y
sus
accesorios,
estrictamente
necesarios
para
la
ejecucién
del
proyecto,
incluyendo los gastos de instalacién. Los costos financiades incluyen gastos
de importacién, internacién, bodegaje,
flete e instalacién. Estos deben ser
adquiridos segdn los procedimientos establecidos por CONICYT. También se
podran incluir gastos de mantenimiento y reparacién de equipos existentes
en
las instituciones nacionales asociadas, cuyo uso sea
esencial
para
el
desarrollo del proyecto de manera frecuente.
La suma del monto por este item no deberé exceder el 75% del monte total
del subsidio solicitade a CONICYT.
Infraestructura:
incluye los gastos de acondicionamiento de espacio fisico
preexistente y
la
instalacién de
redes de
informacién
y docurmentacion,
armbos de use exclusive del proyecto.
REQUISITOS DE POSTULACION Y ADMISIBILIDAD
Estructura de la propuesta
El
proyecto deberd
ser presentado con
toda
ja
informacién
solicitada en
el
Formulario de Postulacién de Proyectos. En el caso que el proyecto sea entregado
en un formato distinto al Formnulario de Postulacién de Proyectos que acompaha
estas bases, o no incluya toda la informaci6n solicitada, seré declarado fuera de
bases, y en consecuencia no pasara a la etapa de evaluacion.
4.1.1.
Fermulario
de
Postulacién.
{i/la
postulante
deberd
completar
el
formulario
de
postulacién, disponible en el sitio web de CONICYF
www.conicyt.cl/astronomia,
secci6n
“Concursas
de
Astronomia”, “Concursos
en perfodo de postulacién”.
34.2.
Formulacién
del
proyecto de
investigaciénm,
en
ef
formulario
facititade para
tal efecto, incluyendo los resultades esperados, su
impacto y propuesta de estrategla derivada de los resultados que se
obtengan,
3.1.3.
Curriculum Vitae del Investigador/a Responsable y del equipe ejecutor
(si
corresponde), que incluya las publicaciones (sélode losultimes 5
anos).
3.1.4.
Cartas de apoyo de la o las Instituciones Nacionales que participan en
el
Proyecto.
 
  
 
3.2.
4.
4.1.
3.1.5.
Carta de compromiso. La entidad o las entidades, tanto publicas como
privadas, que
se comprometan
a
realizar aportes
al
Proyecto
deben emitir una carta donde manifieste su compromiso en relacidn al
aporte, El
Investigador Responsable debera adjuntar esta carta a la
postulacion.
3.1.6.
Copia de la cedula de identidad del Investigador Responsable.
Admisibilidad
Los
proyectos que
no
cumplan
con
las
presentes
bases
de
concurso,
sus
condiciones y requisites, seran declarados fuera de bases y no ingresaran al
proceso de evaluacién.
A su vez, son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuacién, sin
los cuales ei proyecto no podra pasar a la etapa de evaluacion:
3.2.1. El proyecto debe contemplar especificamente ios objetivos presentados en
el punto 2.1 de las presentes bases,
3.2.2. El
proyecto debe
presentarse en
el
sistema de
postulaciédn en
linea,
usando el formulario correspondiente dispuesto por CONICYT, en PDF y
astar escrito en idioma inglés.
3.2.3. El proyecto debe estar acompafiado por todos los documentos requeridos
en el punto 3.1 de estas bases
3.2.4. Al momento de
la postulacién del proyecto y durante la resolucién del
presente
concurso,
el/la
Investigador/a
Responsable
del
proyecto
no
puede participar en calidad de miembro de ningtin comité de concurso o
comité asociade a este concurso.
3.2.5. Las postulaciones incompletas serdn declaradas fuera de bases.
3.2.6. En el evento que uno o mas proyectos sean declarados fuera de bases por
no cumplir con uno o mas de los requisitos sefialados precedentemente,
se
notificaraé
tal
circunstancia
por
el
Programa
de
Astronomia
perteneciente al Departamento de Relaciones Internacionales, teniendolos
afectados
un
plazo de
5
dias
hdbiles
para
interponer
el
recurso
de
reposicién contra tal acto administrativo.
PROCESO DE EVALUACION Y ADJUDICACION DE LOS PROYECTOS
Evaluacién y seleccion
La evaluacién de cada propuesta sera realizada por al menos dos evaluadores/as
expertes/as
nmacionales
o
internacionales
designados
por
CONICYT.
Dichas
evaluaciones seran revisadas y analizadas por el Consejo Asesor del Programa de
Astronomia, quien propondra a CONICYT una nomina priorizada de proyectos
susceptibles de ser adjudicados.
El puntaje final de aprobacién del proyecto correspondera en un 70%a la nota de
los evaluadores externos y un 30%a la nota del Consejo Asesor de Astronomia
de CONICYT.
El Consejo Asesor de Astronomia de CONICYT debera cumplir con las siguientes
actividades:
a)
Revisar las evaluaciones realizadas por los evaluadores/as expertos/as de
las
propuestas
y
modificar,
si
asi
se
determinase,
las
asignaciones
presupuestarias solicitadas y la duracién de los proyectos.
b)}
Entregar la propuesta de fallo a CONICYT.
¢)
Generar una lista de espera en ei caso que lo amerite.
6
  
Los proyectos seraén evaluados conforme a fos siguientes criterios de evaluacién,
tanto para los evaluadores externas como para el Consejo Asesar de Astronama
de CONICYT:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios a
 b Ponderaciones
1. Calidad y relevancia de la propuesta,
_
o0%
2. Calidad del equipo participante
- 25%
3, Capacidad de administracién definida en el proyecto
10%
4.
Consistencia
entre
recursos
solicitados
y
actividades
10%
propuestas
.
5. Impacto esperado y divulgacién
15%
4)
2)
4)
5)
Calidad y relevancia de la propuesta, considera los siguientes aspectos:
-
Refevancia de la temdatica del proyecto.
-
Claridad de los objativos de investigacién.
-
Rigurosidad
cientifica de
fa formulacién del proyecto (estado del arte,
hipotesis
planteadas,
metodologia~experimentos,
controles,
andalisis y
proyeccién de resultados).
Claridad, rigurosidad y pertinencia de
la metodologia a
utilizar en
las
actividades planificadas.
-
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concursa.
-
Consideracién de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de
los objetivos planteados.
 
Calidad del equipo participante, se reflere a la productividad clentifica
de! grupo de investigadores/as que conforman el equipo de investigacién y
a
la
capacidad
real
o
potencial
de
todos
ios
participantes
para
el
cumplimiento de los objetivos del proyecto,
Ademaés se evaluard, la capacidad y experiencia del equipo de trabajo en las
distintas
areas
de
actividad
del
proyecto
finvestigacién
y
desarrollo,
administracion econémico-financiera, transferencia tecnolégica).
Capacidad de administracién definida en el proyecte, se refieren a-
-
Coherencia
entre
los
objetivos
del
proyecto,
los
resultados,
las
actividades y recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan
de trabajo y organizacion).
-
La calidad de fa programacién y de la organizacion de las actividades
(carta
Gantt),
y
su
coherencia
con
la
metodologia,
los
resultados
esperadas, los objetivos especificos y el presupuesto del proyecto.
Consistencia entre recurses solicttades y actividades propuestas,
considera la precisién y claridad en la asignacién de recursos a las distintas
actividades (presupuesto poractividades).
Impacto esperade y divulgacién, se refiere a:
~
La generacién de nuevos conocimientos cientificos.
-
La
generacién
de
tecnolagias
nuevas
y/o
rmejoradas
y
Sus
USO5
potenciales
(productos, procesos, servicios tecnoloqgicos).
-
La formacion de nuevas capacidades, particularmente de equipamiento e
infraestructura astronomica avanzada.
A cada
criterio de evaluacian se
le debe asignar una puntuacion de O a
3,
pudiéndose utilizar medios puntas pero no fracciones menores, estimandase er
general, que el umbral de aprobacién no podra ser inferior de tres puntos.
 
  
 
Definicién de los puntajes:
 
0.
No califica
La propuesta no cumple/aborda al criterio bajo andalisis o no
puede
ser evaluada debido
a
la
falta
de antecedentes
o
informacién incompleta.
 
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos|
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
Regular
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
ios
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias,.
 
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
 
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
Excelente
La propuesta cumpie/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del
criterio en
cuestidn.
Cualquier
4.3.
 
 
debilidad es muy menor.
 
 
Adjudicacién de los proyectos
4.3.1.
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobara el
fallo y adjudicar4 el concurso, sobre la base de la propuesta realizada
por el Consejo Asesor de Astronomia de CONICYT. Ei acto administrativo
que
adjudique
el
presente
concurso
sera
notificado
mediante
carta
certificada a todos los postulantes, aunque no hayan salido favorecidos,
adamas de ser publicados en la pagina WEB de CONICYT.
Respecto
de
la
resolucién
adjudicataria,
los
postulantes
podran
interponer
el
recurso
de
reposicién
correspondiente,
ante
el
Jefe
Superior dei Servicio, en ei plazo de 5 dias habiles desde la notificacién.
4.3.2.
€1 fallo podré contemplar una lista de espera, la que surtira efecto en
caso de renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as, o que éste/a se
ancuentre imposibilitado/a de ejecutar el proyecto adjudicado, la cual se
hard efectiva, de acuerdo al ndmero de vacantes producidas, y segtin la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT,
4.3.3.
En el caso de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorara
positivarnente la propuesta que haya obtenido un mayor puntaje en al
Criterio de Calidad y Relevancia de la propuesta.
4.3.4,
Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raiz de lo
anterior,
contaran
con
10
dias
habiles,
a
partir
de
la
fecha
de
comunicacién
por
parte
CONICYT,
para
aceptar
por
escrito
la
adjudicacion.
5. EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
5.4.
Boks
Aceptada ja adjudicacién por al/la beneficiario, CONICYT comunicara a éstos/as la
fecha en que se deberda suscribir el respectivo convenio, solicitando ademas la
documentacién necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecera
expresamente jos derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duracién
del
proyecto
y todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo,
el
cumplimiento de los objetivos del presente concurse.
Los convenios deberan suscribirse dentro del plazo estipulade por CONICYT. Si
el/la Investigador/a Responsable adjudicado/a no
lo suscribe dentro del plazo
sefialado, se entendera que renuncia a su adjudicacién.
5.3. os Investigadores Responsables, deberan entregar, al momento de Ia firma
del convenio, un pagare con Mandato Especial a nombre de CONICYT, con al
fin de garantizar
el
fiel
cumpilimiento de
las obligaciones establecidas en
el
respectivo convenio de financiamiento del proyecto, el cual debera ser renovada
cada afo.
 5.6.
SF,
§,&.
&.S,
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda,
por la Resolucién N° 759/2003 dela Contraloria General de la Republica.
Para efectos del sequimiento del proyecta, se entendera come fecha de inicio del
mismo fa fecha del acto administrative que aprueba el convenic.
CONICYTes responsable det control y fiscalizacién de log recursas transferido
Asimismo, cor el apoyo del Consejo Asesor de Astronomia, CONICYT supervisara
la ejecucién de
los proyectas. Se prestara especial atencién a aspectos tales
come:
evidencia
de
la
ejecucién
del
proyecto
y
SU
coherencia
con
fo
presupuestado, vigencia cientifica, documentacion de la ejecucién financiera y
contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversion fisica y gastos reales con
jo declarado.
Ela
beneficiariofa
deberé
tener una
cuenta
corriente
bancaria
exclusiva
o
Cuenta
Presupuestaria
(segun
corresponda)
pera
manejar
les
recursos
financieros del proyecto, er la cual debera depositar el subsidia.
Se prohibe pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previa, feriado anual o
vacaciones y por afio de servicios) con fondos del proyecto.
5.10. Se
prohibe
a
los
beneficlarios
la
inversién
de
los fondos
transferidos
por
CONICYT, en cualquiertipo de instrumentos, financiero de renta fija o variable de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depésitas a plazos, bonos, etc) con
y sin riesgo financiero.
6. CONTROL DE LOS PROYECTOS
G.L. Entrega de Informes
6.1.4.
Al
final
del
primer
y
segundo
afio
de
ejecucién
del
Proyecto,
el
Investigador/a
Responsable
deberé
entregar
al
Programa
de
Astronomia perteneciente al
Departarnento
de
Relaciones
Internacionales de CONICYT, un informe técnico-
cieritifico-
financiero de avance, donde de cuenta
del progreso del proyecto en
todos sus aspectos, los indicadores y medios de verificacién para
las
resultados, como
parte de
los
requisitas
para
el
monitoreo y
evaluacién de los
 avances del proyecto.
Ademas,
al
término de
cada
afo deberé
entregar
al
Programa
de
Astronomia perteneciente al Departamento de Relaciones Internacionales
un Informe Financiero que incluya un detalle det estado de avance de los
gastos realizados a la fecha.
Adicionalmente,
se
deberé
entregar
un
informe
de
la
situacién
del
proyecto que inciuya los aspectos técnico-cientifico-financiero al
30 de octubre
de cada afio independiente del tiempo que lleva el
proyecto en ejecucion.
G.1.2.
Al
transcurrir 30
dias desde
el
final
del
primer
y segundo
afio de
ejecucién del Proyecto, el investigador/a Responsable debera presentar
a la Unidad de Rendicién de Cuentas, la rendicién
de cuentas de los
recursos asignados para el periodo de ejecucidn que se informa.
6.1.3.
La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega de recursos
para
las etapas siguientes, dependera de la aprabacién de los informes
tecnicos de
avance y de
las rendiciones econdérmicas, ademas de
la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
6.1.4.
Para
realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los
fondos entreqados para cada afie de ejecucién. Al finalizar el proyecto, el
Investigador/a Responsable deberd entregar al
Programa
de
Astronomia
perteneciente
al
Departamento
de
Relaciones
Internacionales un informe técnico
final
de
los
resultados
abtenidos.
 
  
 
6.2.
6.3.
6.4.
Asimismo, debera entregar ala
Unidad de Rendicién de Cuentas,
la
rendicion final de cuentas de la totalidad
de los recursos transferidos.
6.1.5.
Al momento de enviar la rendicién de cuentas en documentos originales
para
su
revisién,
el/la
beneficiario/a
debera
adjuntar
las
cartolas
bancarias o de cuenta presupuestaria mensuales dando cuenta de los
movimientos financieros registrados a la par con jos gastos presentados
en la rendicién de cuentas.
6.1.6.
Las
rendiciones
de
cuentas
seran
devueltas
al
Investigador/a
Responsable, en cuanto sean revisadas.
6.1.7.
En el evento que un documento fuese rendido en mas de un Programa
de CONICYT u oportunidad, ésta se reserva el derecho de poner término
anticipado,
ipso
facto,
a
los
proyectos
involucrados
y
solicitar
la
devolucién total o parcial de los
recursos entregados.
6.1.8.
CONICYT, se reserva el derecho de realizar auditorias financieras in situ
de los proyectos,
asi como
visitas
de
especialistas
internacionales y
nacionales
en
ej
transcurso
de
la
ejecucién
de
éste
y/o
solicitar
presentaciones y/o inforrmnacién adicional, previa coordinacién de fechas
con
el/la
Coordinador/a
Responsable
del
proyecto.
Si
fos
recursos
transferidos se destinan a fines distintos de los
 sefialados
en
al
proyecto, deberan ser reintegrados a CONICYT.
Reconocimientos
Toda
productividad
cientifica
asociada a
los
proyectos que se
financien
por
CONICYT,
tal como publicaciones, articulos, libros, patentes, ponencias u otro,
debera contener
los
reconocimientos a esta
institucidén
por
el
financiamiento
otorgado,
utilizanda
el
siguiente
formato:
CONICYT
+
Programa
DRI-
Astronomia/Concurso Quimal + Folio (Cod. Proyecto)”.
Modificaciones al Proyecto
Solo excepcionalmente, a solicitud del Investigador/a Responsable y en casos
debidamente justificados, y siempre que no implique mayores aportes por parte
de CONICYT, la Direccién del Departamento de Relaciones Internacionales podra
autorizar,
previa
consulta
al
Consejo
Asesor
de
Astronomia
de
CONICYT,
modificaciones al proyecto, lo cual deberd ser formalizado a través del respective
acto administrative de CONICYT, en particular en lo relativo a plazos de! proyecto
establecidos originalmente.
Excepciones alomencionado anteriormente:
 
6.3.1. Modificaciones Presupuestarias: Las modificaciones presupuestarias
enlos
proyectos que sean por un monto menor al 20% del monto total
del mismo,
podraéan ser evaluadas y aprobados por
la
Direccidn del
Departamento de
Relaciones Internacionales, sin necesidad de previa
consulta al Consejo
Asesor de Astronomia de CONICYT.
6.3.2, Modificaciones de Plazos: Las extensiones de plazo no superiores a 6
meses,
podran
ser
evaluadas
y
aprobadas
por
Ja
Direcciédn
del
Departamento
de
Relaciones
Internacionales,
sin
necesidad
de
previa
consulta al Consejo
Asesor de Astronomia de CONICYT.
TerminodelosProyactos
Finalizacién
de
los
proyectos:
esta
ocurrirdé
una
vez cumplido
el
plazo
del
proyecto, éste terminara cuando hayan sido cumplidos a satisfaccién de CONICYT
sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos
y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribira el respactivo
finiquito, el que sera aprobado por medio del acto administrativo dei Servicio.
10
  
7.
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
Fob,
Fade
&.1.
&.2.
§.3,.
CONICYT se reserva
el derecho para
interpretar
el sentido y alcance de
las
presentes
bases
en
caso de dudas y
conflictos que se suscitaren sobre su
contenido y aplicacién.
CONICYT podra, en cualquier momento, antes de ia firrna y durante la ejecucion
de los convenios respectivos,
verificar
el total cumpliriento de las presentes
bases y, mas especificamente, de ta exactitud y completitud de los antecedentes
presentados en las respectivas postulaciones que se lleveri a cabo con mativo del
presente
concurso,
come
asimismo
en
relacién
con
ef!
respaldo
de
fa
documentacién requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones: y/o
incompatibilidades, CONICYT declararaé sin efecto la adjudicacién o podraé poner
término anticipade al canvenio.
RESTRICCIONES
Se deja expresamente establecide que
las personas naturales o juridicas que
mantengan deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la
fecha de adjudicacién, ne padran ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este
concurse,
No podrén postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo
Asesor de Astronomia de CONICYT.
No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
RECEPCIGN DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO
CONICYT convocaré
af
presente concurso
a
través de
un
diario
de
amplia
circulaci6n
nacional,
en
el
cual
se
sefialaraé
la
fecha
de
apertura
de
la
convecatoria.
Bases y formutariag: en http://www.conicyt.cl
Recepcién de postulaciones:
-
bas
postulaciones
serén
en
linea
y
deberén
presentarse
en
inglés,
usando los formatos disponibles en la pagina web de CONICYT.
-
Las postulaciones se recibiran en CONICYT unicamente en sistema en
linea hasta el jueves 4 de Octubre del 2012, del medio dia. (hora de
Chile continental).
Consuitas: Se podran realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta O5 dias antes
de ja fecha de cierre de ja recepcién de pastulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs
FindeTranscripciéndeBases
i
 
  
 
CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado
el presente acto
administrativo.
DISTRIBUYASE
{a
presente
resolucién
a
Presidencia,
Departamento
de
Relaciones
Internacionales,
Departamento de Administracién
y
Finanzas,
Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
 
 
  
it.
JOSE MIGUEL AGUILERA RADIC |«
PRESIDENTE
\,
#
Qe
NXoy,
ANEXOS
Anexo N° 1: El texto de las Bases de Concurso Fondo Astronomia Quimai, para ef Desarrollo de Tecnologias
para Ja Astronomia Nacional, Convocatoria 2012, Programa de Astronomia del Departamento de Relaciones
Internacionales de CONICYT.
Anexo N° 2: Memorandum N° $73/201 DAF
Anexo N° 3: Memorandum N° 206/2012 TIC
Anexo N° 4: Memorandurn N° 689/2012 DRI
1.
Prasidencia
2.
Of. Partes
C2989 / 27.08.12
 
