a)
b)
c)
d)
e)
Camisién 
l\¡a€icna I d€ | nvestiSaciiin
Ci€rrtffica 
y Tecñ|}légiica 
- CCnllCY"r
\gÉto,:uRÍorco
'\n'*
APRUEBA BASES DEL PRIMER
coNcuRSo DE INVESTIGncIóru
rrcruolócrcA DEL FoNDo DE
FOMENTO AL 
DESARROLLO
crrrurÍruco Y recruolóclco,
PROGRAMA IDEA, FONDEF/CONICYT
2013.
RES. EXEIllo *o 27 U
sANrrAGo, 31ENE2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No 49L/71 y DL No 668/74 ambos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector Público año 2013; el
Decreto Supremo No 113 de 2011 y el Decreto Supremo No 222/2010, ambos
del Ministerio de Educación, gu€ establece las normas defuncionamiento de
FONDEF; la Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la
República, y
CONSIDERANDO:
La existencia del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico
(FONDEF) que tiene como objetivo fundamental apoyar el aumento de la
competitividad de los sectores económicos y de la eficiencia de los sectores
sociales del país, mediante el financiamiento no reembolsable de proyectos
específicos que movilicen o perfeccionen la capacidad de investigación y
desarrollo, transferencia tecnológica, valoración de la ciencia y tecnología y
mejoramiento de gestión de las personas jurídicas nacionales sin fines de lucro
que realizan actividades científicas y tecnológicas.
El memorando FONDEF No 1374 de 27 de diciembre de 20t2, mediante el cual
se solicita aprobar las bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica
del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA,
FONDEF/CONICYT 2Ot3,las que se adjuntan.
El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del
mencionado Departamento No 404 de fecha 13 de diciembre de 2012 que
contiene el Visto Bueno a éstas.
El certificado de revisión de bases de DAF acompañada a memorándum del
mencionado Depaftamento No 994 de 27 de diciembre de 20L2, Y cuya
observación fue subsanada en el texto de las Bases.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/71, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto
Supremo No113/2011, y en Decreto Supremo No 222/20L0, todos del
Ministerio de Educación.
RESUELVO
 1. APRUEBA las bases de postulación correspondientes al Primer
Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al Desarrollo
Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2OL3, cuyo
siguiente:
Concurso de
Científico
texto es
INICIO TRANSCRIPCION
*PROGRAMA IDeA
BASES CONCURSO INVESTIGACIóN TECNOLóGICA
FONDEF DE CONICYT
ANTECEDENTES
La investigación científica y tecnológica orientada a obtener resultados con impacto
económico y social tiene asociado un riesgo inherente. Este riesgo es subsidiado por el
Estado a través de la oferta de instrumentos de fomento a la investigación aplicada,
que suele estar orientado a la oferta de tecnología.
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de tecnología,
con la demanda, representada por entidades interesadas en los resultados de los
procesos de investigación. La articulación se dificulta porque en sus inicios, donde
existe el mayor riesgo, se hacen promesas sin la posibilidad de tener elementos que
reduzcan la incertidumbre. Asimismo, los tiempos de desarrollo de la I+D y los de las
necesidades de las empresas son disímiles. Se necesitan mecanismos de puertas ágiles
que tempranamente muestren la viabilidad científica y de mercado de la investigación
aplicada.
En la medida que se financia una primera etapa de investigación aplicada que produce
una prueba de concepto o un resultado piloto, se reduce el riesgo mencionado y es
más factible que las empresas e instituciones concurran al financiamiento del proyecto
y le otorguen pertinencia.
El instrumento que se propone persigue articular adecuadamente la vinculación
necesaria para producir los impactos buscados, mediante la reducción del riesgo y la
progresiva incorporación de quienes demandan I+D en base a resultados preliminares.
Hoy uno de los caminos para gestionar la I+D aplicada es por medio de ciclos de
desarrollo breves que generan resultados intermedios. Es más, se trabaja en pruebas
de concepto, pilotos o simulaciones computacionales que permiten observar la
viabilidad inicial de la hipótesis y continuar con más I+D para consolidar la promesa de
investigación, su adecuada protección, y vislumbrar con mayores antecedentes el
potencial impacto económico o social.
Esto es lo que fundamenta el Programa IDeA. Se trata de apoyar proyectos de I+D
aplicada, con un fuerte componente científico, que tengan un horizonte relativamente
breve para la obtención de resultados que puedan convertirse en nuevos productos,
procesos o seruicios, con una razonable probabilidad de generación de impactos
productivos, económicos y sociales, Para mejorar este potencial de impacto, es
necesario comenzar apoyando un importante número de proyectos, descartando en el
trayecto aquellos que no satisfacen las expectativas iniciales y apoyando hasta el final
solo a los que van mostrando resultados intermedios promisorios.
Es por ello que este Programa está compuesto por dos instrumentos complementarios'
El primero es el concurso de Ciencia Aplicada, al que ingresan proyectos de
investigación que plantean, fundamentalmente, una hipótesis científica que requiere
una verificación a una escala pequeña o la validación de una prueba de concepto para
mostrar su potencial de aplicación. El segundo instrumento se denomina concurso de
Investigación Tecnológica, y parte de la base de que ya existe un resultado
validado a pequeña escála para continuar la investigación hacia la obtención de
resultados que se encuentren próximos a su aplicación productiva o a su
implementación en el plano social.
Y
el
 Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el concurso de
Investigación Tecnológica.
I DISPOSICIONES GENERALES
I.1 
OBJETIVOS
r.1.1
Misiónde FONDEF dC CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misión contribuir al aumento de la competitividad de la
economía nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos,
promoviendo la vinculación entre entidades de investigación, empresas y otras
entidades en la realización de proyectos de investigación aplicada y de desarrollo
tecnológico de interés para el sector productivo u orientados al interés público.
T.L.2
Objetivo del programa IDeA
El objetivo de este programa es:
Apoyar financieramente la ejecución de proyectos de investigación científica y
tecnológica, con potencial impacto económico Vlo social, cuyos resultados
sean obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
El Programa IDeA está formado por dos instrumentos: Concurso de Ciencia
Aplicada, que financia proyectos de I+D para validar pruebas de concepto, modelos o
prototipos, evaluados en condiciones de laboratorio o pequeña escala y el Concurso
de Investigación Tecnológica, que apoya proyectos de I+D orientados a generar y
validar resultados en condiciones más cercanas a la aplicación definida.
Otro objetivo del Programa es fomentar el encadenamiento de los resultados de los
proyectos con otros fondos concursables, de manera que lapostulación de un proyecto
al Concurso de Investigación Tecnológica deberá incluir los resultados de un
proyecto de investigación previo y cumplir con las condiciones de admisibilidad
respectivas.
r.1.3
Objetivo del Concurso de Investigación Tecnológica
Apoyar proyectos de investigación científica y tecnológica QU€, partiendo de un
resultado inicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o
prototipo, en condiciones de pequeña escala o laboratorio, puedan llevarlo a un
resultado de investigación aplicable evaluado en condiciones más cercanas a la
aplicación defi nitiva.
t.t.4
Definiciones
a) ROL DE CONICYT, La intervención de CONICYT en el presente Concurso será en
calidad de INSTITUCIóN EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y
Tecnológico, en adelante también referido como FONDEF.
b) FoNDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CrENTÍFICO Y TECNOLóGICO, FONDEF. Es el
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la
competitividad de los sectores productivos del país y el mejoramiento de la calidad
de vida de los chilenos mediante la aplicación de la ciencia y la tecnología, (2) el
desarrollo de la capacidad científica y tecnológica nacional ; y (3) la vinculación entre
la capacidad científica y tecnológica nacional y los requerimientos tecnológicos de las
empresas y otras entidades chilenas.
c) PROYECTO. Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al I Concurso de
Investigación Tecnológica del Programa IDeA del Fondo de Fomento al Desarrollo
Científico y Tecnológico FONDEF de CONICYT.
d) CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son
asesorar a CONICYT en la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban
ser aplicadas por el FONDEF y en la ejecución de los recursos que asigna
directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Público.
 s)
h)
e)
0
¡)
i)
k)
DIRECCIóN EJECUTIVA DEL FONDEF, Instancia dirigida por un(a) Director(a)
Ejecutivo(a), encargada de coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en
particular, facultada para supervisar el desarrollo, ejecución, seguimiento y control del
Proyecto
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de la
beneficiaria. El Representante Legal de la beneficiaria podrá cambiar a su
Representante Institucional sin expresión de causa. Tanto el nombramiento como
su cambio deberá ser comunicado mediante carta de dicho Representante Legal al
(a la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones
serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la
beneficiaria. Sus responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el
respectivo convenio de subsidio.
COMITÉ DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o las
instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el
Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes legales. Entre sus
funciones está: proponer a sus representados y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF
nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; facilitar la obtención de los
recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos
adicionales y pedir cuentas al Director del Proyecto.
INSTITUCIóru pnIruCtPAL. En el caso de los proyectos presentados por más de una
entidad beneficiaria, una de ellas asumirá el rol de institución principal, cuya función
será la de coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.
EMPRESA O ENTIDAD ASOCIADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro
está relacionado con las actividades y resultados del proyecto, que participa en el
mismo realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de
sus resultados. Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en
especies valoradas. Los derechos y deberes de las empresas y otras entidades
asociadas al proyecto se establecerán en el contrato a que hace referencia el
párrafo segundo del punto VL1 de estas Bases.
APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos
gastos en los que incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades
ásociadas, especialmente para la ejecución del proyecto, los que podrán consistir
en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o personas
contratadas, todo ello específicamente para el proyecto,
t) APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o
materiales, ya existentes en las beneficiarias y empresas u otras entidades
asociadas, puestos a disposición del proyecto.
m) MANDANTE: En los proyectos de interés público, es una entidad diferente de la
beneficiaria, que le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad
principal por la transferencia de los resultados del Proyecto y por la masificación
y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán dichos
iesultados, durante su ejecución y una vez concluido este. El mandante, además,
es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su
calidad de tal y como entidad asociada al proyecto se establecerán en el contrato a
que hace referencia el párrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
r.2 ALCANCES Y REQUTSTTOS DE LOS PROYECTOS
r.2.1
Tipos de proyectos
En este concurso podrán postular proyectos de dos tipos:
a) proyectos Precompetitivos de Investigación Tecnológica: Proyectos de
invéstigación cientíi¡ca y tecnológica cuyos resultados tienen como propósito
 generar innovaciones de productos, procesos o servicios con impacto en los
mercados,
b) proyectos de Investigación Tecnológica de Interés Público; Proyectos de
investigación científica y tecnológica, cuyos resultados tienen como propósito
generar innovaciones de productos, procesos o servicios destinados al beneficio de
la comunidad chilena o de sectores importantes de ella y que además no puedan
ser apropiables por agentes individuales. Esta condición deberá ser rigurosamente
fundamentada en la formulación del proyecto.
t.2.2
Formulación y requisitos de Ios proyectos
Los proyectos deberán cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a
continuación:
a) Los objetivos señalados en el punto I.1'
b) proponer la creación de un nuevo conocimiento científico-tecnológico orientado a
generar impacto en el ámbito productivo, económico o social'
c) La proposición de proyecto deberá entregar los antecedentes que demuestren la
validación de una hipótesis científica y la obtención de un resultado a nivel de
prueba de concepto, modelo o prototipo evaluados en condiciones de laboratorio o
pequeña escala.
d) El proyecto deberá, a partir de este resultado inicial obtenido a nivel de concepto,
modelo o prototipo, validado a nivel de pequeña escala o laboratorio, proponer un
resultado de investigación evaluado en condiciones cercanas a la aplicación
definitiva.
e) El proyecto deberá incorporar como asociadas a empresas u otras entidades,
públicas o privadas, que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su
financiamiento.
0 El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación de
expertos, centros tecnológicos y/o universidades extranjeras con comprobada
experiencia en la temática.
g) Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto ambiental
positivo o neutro.
t.2.3
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas jurídicas
nacionales sin finei de lucro, incluidas universidades e instituciones de educación
superior reconocidas por el Estado, institutos tecnológicos y de investigación y
desarrollo, tanto públicos como privados, y otras instituciones que realicen actividades
científico-tecnológicas y que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus
estatutos, la realización de actividades de investigación y desarrollo,
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de
investigación y desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30 días
corridos antes del cierre del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura
pública de constitución y sus modificaciones; (ii) acreditación de la personería del
representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la personalidad jurídica, emitido
con una anterioridad no mayor a 30 días corridos respecto de la fecha de postulación.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigación y
desarrollo de FONDEF que estén en la nómina publicada en el sitio web:
http://www.conicvt.cllfondef se encuentran eximidas de presentar esta
Oocr.,mentac¡ón, lVo obstante, aquellas entidades que hayan sufrido modificación Ylo
cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la
documentación solicitada, deben actualizar dicha información con la documentación
correspond iente,
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este último
caso, deberá indiCarse en el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el rol de
institución principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios
de CONICYT.
 I.2.4 Mandante en los proyectos de
público
Investigación Tecnológica de interés
En los proyectos de interés público deberá participar una entidad, diferente de la o las
entidades beneficiarias proponentes, que se desempeñará como "mandante" del
proyecto. La función principal del mandante será la de otorgar pertinencia al proyecto,
esto es, procurar una amplia y eficaz aplicación de sus resultados en beneficio de sus
destinatarios finales, por lo que deberá asumir la responsabilidad principal por la
transferencia de los resultados del proyecto, y por la masificación y/o suministro de los
productos o servicios en los que se utilizarán dichos resultados, durante su ejecución y
una vez concluido este. El mandante, además, es una entidad asociada al proyecto y
deberá cumplir con las condiciones generales de las entidades asociadas al proyecto,
contempladas en el punto L2.5 de estas Bases.
El mandante deberá ser una persona jurídica chilena, pública o privada, sin fines de
lucro, o un organismo intergubernamental, [como la Organización de Naciones Unidas
(ONU), la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO),
la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO), entre otrasl, cuya misión esté relacionada con el objetivo principal del
proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificacióny/o
suministro de los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto, Los
documentos que respalden estas condiciones deberán adjuntarse a la presentación del
proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulación
que se encontrará disponible, desde la fecha de la convocatoria, en la página web
http : //www. con i cyt. cllfondef/.
Podrán ejercer la función de mandante, entre otras, las instituciones públicas tales
como ministerios y servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o
corporaciones y las asociaciones gremiales.
En la formulación del proyecto deberán especificarse las responsabilidades, derechos y
obligaciones del mandante, y especificar los aportes financieros al mismo, todo lo cual
deberá ser respaldado por una carta de compromiso, suscrita por el representante
legal del mandante, que deberá adjuntarse a la presentación del proyecto en el
formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulación que se
encontrará disponible en la página web http://www,conicyt.cllfondef/, desde la fecha
de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, el Mandante deberá respaldar su apoyo
mediante la firma de un convenio con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo
establecido en el punto VI.1 de estas bases.
I.2.5 Participación de empresas y de otras entidades nacionales
Los proyectos precompetitivos deberán contar con la participación de empresas u otras
entidades cuyo giro esté relacionado con las actividades y resultados del proyecto.
Para el caso de los proyectos de interés público, los postulantes deberán tener al
menos un Mandante y otra entidad asociada relacionada con las actividades y
resultados del proyecto.
En cada proyecto deberá participar un mínimo de dos entidades asociadas, ya sean
empresa su otra clase de entidades.
Esta condición no será exigible cuando participe como entidad asociada alguno de los
siguientes tipos de instituciones: Consorcios Tecnológicos Empresariales cofinanciados
por CONICYT, INNOVA CHILE o la Fundación para la Innovación Agraria (FIA);
asociaciones gremiales; entidades técnicas creadas por asociaciones gremiales; o
centros creados en el marco del Programa Regional de Investigación Científica y
Tecnológica de CONICYT.
Excepcionalmente, cuando la naturaleza del proyecto lo haga indispensable, un
proyecto precompetitivo podrá postular con una sola empresa o con una sola entidad
asociada, aun cuando no se trate de alguna de las entidades identificadas en el párrafo
anterior. Esta circunstancia deberá ser rigurosamente fundamentada en la formulación
6
 del proyecto. Si esta fundamentación no fuere aceptada por CONICYT, el proyecto será
declarado fuera de bases, Si la fundamentación fuere aceptada y el proyecto aprobado,
las entidades beneficiarias y la empresa o la entidad asociada deberán poner los
resultados obtenidos por el proyecto a disposición de la comunidad nacional, sin costo
para su utilización en productos o servicios en el territorio nacional.
Excepcionalmente, además, un proyecto de interés público podrá postular con el
mandante como única entidad asociada. Esta excepción deberá ser rigurosamente
justificada en la formulación del proyecto. Si la justificación no fuere aceptada por
CONICYT el proyecto será considerado fuera de bases.
En la formulación del proyecto deberán especificarse las responsabilidades, derechos y
obligaciones de las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros al
proyecto, todo lo cual deberá ser respaldado por cartas de compromiso que deberán
adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto
en el formulario de postulación que se encontrará disponible en la página webl
http://www.conicyt.cllfondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso,
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas deberán
respaldar su apoyo mediante la firma de convenios con la(s) entidad(es)
beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VL1 de estas bases.
Las empresas y/u otras entidades nacionales no recibirán subsidios con ocasión de este
concurso. Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto
financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor único, la(s)
beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a CONICYT, la que
podrá aprobarla o rechazarla.
Las personas que formen parte del equipo del proyecto, así como sus cónyuges y
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, no podrán
ser copropietarias, socias o administradoras de las empresas o de las otras entidades e
instituciones que participen en el proyecto. El (la) Director(a) del proyecto adjuntará
en la postulación una declaración simple en la que acredite lo señalado en este párrafo,
según formato proporcionado por CONICYT, que será publicado junto con el formulario
de postulación en el sitio www.conicyt.cllfondef.
1.2.6 Participación de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos presentados al presente concurso deberán aprovechar al máximo las
experiencias y capacidades internacionales disponibles en la temática, de
manera de aumentar su efectividad y/o acceder a mercados más amplios que el
nacional, Para ello, se podrá incorporar a asociados internacionales o extranjeros, vale
decir, se promoverá la participación de expertos, universidades, centros tecnológicos, y
empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La participación de entidades internacionales o extranjeras podrá efectuarse a través
de: aportes al financiamiento del proyecto, cooperación internacional, contratación de
expertos internacionales, contratación de servicios en plantas piloto establecidas,
asesorías internacionales, convenios científico-tecnológicos entre instituciones, entre
otras formas. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y
obligaciones que adquirirán las distintas partes.
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como asociada al
proyecto deberá especificarse sus responsabilidades, derechos y obligaciones, así como
sus aportes financieros al proyecto, Esto deberá ser respaldado por una carta de
compromiso de una autoridad institucional con capacidad para comprometer recursos
que se adjuntará a la presentación del proyecto en el formato que se incluye para tal
efecto en el formulario de postulación disponible en la pá9ina web:
http://www.conicyt.cllfondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas extranjeras
o internacionales, deberán respaldar su apoyo mediante la firma de convenios con
la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VL1 de estas
bases.
 Las empresas y/o las otras entidades interesadas extranjeras no recibirán subsidios
con ocasión de este concurso. Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios
para el proyecto financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor
único, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a
CONICYT, la que podrá aprobarla o rechazarla,
1.2.7 Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF
Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución
de los proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados.
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 24 meses y el monto máximo
de subsidio a entregar por CONICYT será de hasta 70o/o del costo total del proyecto,
con un límite máximo de 120 millones de pesos.
En el plazo señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que CONICYT
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningún caso
podrán exceder, en total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se
considerará, previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de suspensión al plazo
originalmente aprobado.
El proyecto podrá solicitar, por una única vez y con al menos 30 días de anticipación,
una prórroga para el término del proyecto como máximo de seis meses.Los mayores
costos que resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por las entidades
beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria,
se determinará en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que
corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la
ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes a
solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones
presupuestarias solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del proceso de
evaluación y adjudicación.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable.
I.2.8 Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del
Estado, antes de la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado
en dichos Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberán declarar si han
postulado el proyecto a otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o
durante la ejecución de cualquier proyecto, CONICYT detecta la existencia de
duplicidades en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado del
Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este
sea pertinente a todos ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un
mismo período. No obstante, el postulante deberá renunciar a todas las otras
postulaciones en el caso de que el proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo, si
el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, deberá renunciar de
inmediato a su postulación a este concurso.
1.2.9 Conducta inapropiada
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT -desde la presentación
de los proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta
inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras
ajenas, sin la debida citación del nombre del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y
medio de publicación. Lo anterior incluye el uso no autorizado de ideas o métodos
originales, obtenidos por comunicación privilegiada, tales como proyectos o
manuscritos bajo revisión por pares.
 Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre
una copia de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las
contribuciones del(de la) autor(a), sin que el factor determinante sea el número de
palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión
(título, introducción, métodos, hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en
el lector respecto de la autoría. No se considera para este efecto el uso de frases de
uso general que no induzcan a error al lector.
En la postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia
bibliográfica, deberá señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica
debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases.
El Director del Proyectocuya propuesta sea declarada fuera de bases por esta causal,
no podrá participar en un proyecto de CONICYT, adjudicado en los siguientes cinco
años.
n.
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE tOS PROYECTOS
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o
no admisible para obtener subsidio del Primer Concurso de Investigación Tecnológica
del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA,
FONDEF/CONICYT 2013. Si un proyecto no cumple simultáneamente con todos y cada
uno de estos aspectos, CONICYT lo declarará fuera de bases, y en consecuencia, no
podrá seguir participando en el presente Concurso.
rr.1 
CUMPLTMTENTO DE REQUTSTTOS DE POSTUTACTóN
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las
presentes Bases y las solicitadas en el formulario de postulación. Las propuestas que
no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las Bases, que sean
presentadas en forma incompleta o que no estén presentadas en los formularios
preestablecidos serán declaradas fuera de bases por CONICYT.
I'T.2 REGULACIONESESPECÍFICAS
Los proyectos que involucren investigación en seres humanos, animales, sitios
arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas, internación de especies
vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas) u otro
organismo, deberán incluir en la postulación la siguiente documentación:
a) Seres humanosl: Los proyectos que involucren investigación en seres humanos
deberán sujetarse a lo establecido en la Ley No 20.t2O y su reglamento. Dichos
proyectos deberán incluir en la postulación un certificado de un comité de ética,
que indique que los protocolos de la investigación cumplen con la normativa
vigente. De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de
presentación ante un comité de ética para su revisión, pero la institución postulante
deberá entregar a FONDEF el certificado de aprobación antes del primer giro, si el
proyecto es adjudicado.
b) Animales2: Los proyectos que involucren investigación en animales deberán
atenerse a lo establecido en la ley No 20.380. Dichos proyectos deberán incluir en
la postulación un certificado de un comité de bioética, que indique que los
El D.S. No 114 de 2011, del Ministerio de Salud, que reglamenta de la Ley No 20.120, en su
artículo Bo, define: Investigación científica biomédica en seres humanos: toda investigación
realizada a través de la intervención o interacción con seres humanos, con el objetivo de
mejorar la prevención, diagnóstico, tratamiento, manejo y rehabilitación de la salud de las
personas o de incrementar el conocimiento biológico del ser humano. La investigación
científica biomédica en seres humanos incluye el uso de material humano o de información
disponible identificable.
La Ley No 20.380, en su aftículo 6o, define: Para los efectos de esta ley, se entiende por
experimento en animales vivos toda utilización de éstos con el fin de verificar una hipótesis
científica; probar un producto natural o sintético; producir sustancias de uso médico o
biológico; detectar fenómenos, materias o sus efectos, realizar demostraciones docentes,
efectuar intervenciones quirúrgicas y, en general, estudiar y conocer su comportamiento.
 protocolos de la investigación cumplen con la normativa vigente. De manera
preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación ante un
comité de bioética para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar a
FONDEF el certificado de aprobación antes del primer giro, si el proyecto es
adjudicado.
c) Sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas: Para los
proyectos que realicen su investigación en este tipo de lugares o con estas
especies, se deberá presentar la autorización emitida por el organismo competente.
Para efectos de la postulación se podrá adjuntar la respectiva solicitud de
autorización, pero la institución postulante deberá entregar a FONDEF la
autorización antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
d) Internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o
dulceacuícolas) u otro organismo: El proyecto deberá presentar la autorización de
internación emitida por el organismo competente (Subsecretaría de Pesca y/o
Servicio Agrícola y Ganadero SAG, principalmente).De manera preliminar se podrá
incorporar en la postulación la solicitud de presentación de autorización de
internación para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar a
FONDEF la aprobación de la autorización antes del primer giro, si el proyecto es
adjudicado.
II.3 
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 10olo de su costo total por las
entidades beneficiarias del subsidio. Esta contribución al financiamiento podrá ser en
aportes incrementales y no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria,
se determinará en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de
dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio,
CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes, a solicitud conjunta de los
Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el
monto total de tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se
ajuste a estas Bases.
II.4 
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS
Los proyectos deberán ser cofinanciados a lo menos en un 20o/o de su costo total por
las empresas o entidades asociadas.
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte deberá ser
incremental.
Para el caso de los proyectos de interés público el aporte podrá ser incremental y/o no
incremental.
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley
No 20,570 que modifica a la Ley No 20.241), que establece un incentivo tributario a la
inversión privada en investigación y desarrollo. Para mayor información consultar el
siguiente link:http://www2,corfo.cllinnova/leyid/Paginas/Default,aspx.
III. 
EVALUACIó¡¡ Y SELECCIóN DE LOS PROYECTOS
III. 1. CAPÍTUIOS Y CRITERIOS DE EVALUACIóN
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme
esta evaluación permitirá seleccionar aquellos que
subsidio de FONDEF,
Los capítulos a evaluar son:
a tres capítulos. La aplicación de
serán propuestos para obtener el
Resultados previos y contenido científico y tecnológico;
Capacidades y gestión;
Impacto potencial económico social.
1)
2)
3)
10
 Calificacién.
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis
o no puede ser evaluada debido a la falta de
antecedentes, o información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los
aspectos del criterio, aunque requiere ciertas mejoras,
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
meioras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
Cada
cuales
capítulo será
será calificad
evaluado
¡ usando I
mediante un
siquiente
conjunto de preguntas, cada una de
ala:
las
III.1.1
Resultados previos y contenido científico y tecnológico
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La calidad y nivel de validación de los resultados obtenidos previamente,
presentados como base para la propuesta.
2- La calidad de la revisión del estado del arte (bibliografía) que incluya una
descripción de desarrollos en las principales instituciones mundiales en la
temática. Lista de expertos internacionales, que incluya su afiliación, área de
experticia y posible contribución al proyecto.
3- La descripción del análisis de vigencia del problema u oportunidad y de la
solución que dieron origen a los resultados mencionados, y el grado de aporte
de esta propuesta al logro de dicha solución.
4- La obtención de nuevo conocimiento científico y tecnológico que aporte a la
solución y al avance en el estado del arte.
5- La calidad de las hipótesis, los objetivos generales y específicos Y las
metodologías, así como la coherencia entre estos componentes de la propuesta.
6- La descripción de los resultados y sus hitos, y la factibilidad de ser alcanzados
en los plazos y con la metodología propuestos.
III.1.2
Capacidades y gestión.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La calidad de la programación y de la organización de las actividades.
2- La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y
pertinencia en la asignación de recursos a las distintas actividades.
3- La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas
áreas de actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el
equipo de investigación en la temática abordada y la asignación de
responsabilidades a profesionales de las entidades de investigación,
4- Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y
extranjeros participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en
la calidad de los resultados del proyecto.
III.1.3
Impacto potencial económico y social.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
PARA PROYECTOS DE INTENÉS PÚAUCO:
l1
 La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la
ejecución del proyecto. Identificación y caracterización del destinatario, o de la
población objetivo, de los resultados alcanzados o futuros productos(a quienes
se transferirán los resultados de producción antes del término del proyecto).
Identificación del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios
sociales así como las eventuales externalidades (entendidas como efectos más
allá del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la solución).
Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para
alcanzar los resultados esperados y para masificar los resultados al término del
proyecto.
Viabilidad de la estrategia de transferencia orientada a obtener la masificación
de los productos, procesos o servicios desarrollados hacia la población objetivo
identificada. La descripción del modelo de negocios.
PARA PROYECTOS PRECOM PETITIVOS :
1- La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la
ejecución del proyecto, caracterización del mercado objetivo al que está
orientado y una estimación del tiempo y de las inversiones complementarias
necesarias para que el producto alcance el mercado.
La descripción de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a
la situación actual (sin proyecto) de la industria o mercado objetivo. La
identificación del costo-beneficio de la aplicación descrita en el punto t,
considerando los beneficios sociales y los costos a nivel país, así como las
eventuales externalidades (entendidas como efectos más allá del bienestar de
los beneficiarios que utilizan o producen la solución).
Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de la
propuesta, para alcanzar el logro de los resultados y la transferencia de los
resultados obtenidos posterior al término del proyecto.
La descripción de una estrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la
protección de los resultados y la definición del diagrama del modelo de
negocios, como también el posible encadenamiento futuro con fondos que
permitan la implementación productiva de los resultados del proyecto.
III.1.4
Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluación, CONICYT podrá solicitar a los proyectos que utilicen
o produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, según lo establecido en el
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), la presentación de un
certificado que indique que las actividades o experimentos que se realizarán durante la
ejecución del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad del personal y
del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por un Comité de Bioseguridad o por
la autoridad con responsabilidad administrativa de la institución beneficiaria donde se
realicen las actividades que pudiesen presentar el riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud para la
obtención de dicho certificado, pero la institución postulante deberá entregar a
CONICYT el certificado aprobatorio antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado y
dicho certificado es requerido.
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIóN Y CALIFICACIóN DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles serán evaluados por Comités de Área, Los Comités de Área son
órganos asesores de FONDEF, integrados por profesionales de alta calificación,
experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, tecnológico y/o de negocios en
un área o sector específico de la economía, que tienen como objetivo contribuir a
lograr la misión de FONDEF. Cada Comité de Área está constituido por un mínimo de
tres miembros, uno de los cuales como mínimo es un investigador, Los Comités de
Area y 
sus miembros actuales se encuentran disponibles en
htto://www. conicvt.cllfondef/sobre-fondef/pa rticipacion-de- la-comu nidad -
cientifica/comites-de-a real.
Los Comités de Área conformarán un panel de evaluación por área, el que emitirá un
informe de consenso sobre cada proyecto evaluado conteniendo las notas para cada
capítulo evaluado (ver III.1) y sus comentarios, incluyendo los ajustes presupuestarios
1-
2-
?_
4-
2-
3-
4-
t2
 pertinentes. El Panel levantará un acta al finalizar el proceso de evaluación, la que será
firmada por todos sus miembros. Se adjuntará, como parte integrante de esta acta, los
informes de evaluación de todos los proyectos que hayan sido evaluados por dicho
panel. Será este informe el que recibirá CONICYT. En aquellos casos en que el panel de
evaluación requiera una opinión experta adicional, FONDEF podrá solicitar una
evaluación externa que podrá ser utilizada por el Panel para la confección del informe
de consenso.
La evaluación del proyecto se realizará en dos etapas sobre la base de una pauta de
evaluación que estará disponible en la página web www.conicyt,cllfondef, y que se
anexa a las presentes bases y se entiende forma parte integrante de las mismas. Esta
misma pauta de evaluación será utilizada por los Comités de Area para la elaboración
de su informe. Adicionalmente, FONDEF podrá llamar a todos los proyectos postulantes
a realizar una presentación presencial de cada propuesta ante el respectivo panel de
evaluación.
La primera etapa de evaluación corresponde a la revisión del capítulo 1 (resultados
previos y contenido científico y tecnológico). Si la evaluación de este capítulo obtiene
una calificación de consenso de 3 ó más puntos, se avanzará a la etapa 2. Si el
proyecto obtiene una calificación inferior a 3 en el capítulo 1 será declarado como no
adjudicable, no evaluándose los capítulos 2 y 3. El panel deberá aportar los
comentarios consensuados que justifiquen la nota asignada.
La etapa 2 corresponde a la evaluación de los capítulos 2 y 3 (capacidades y gestión e
impacto potencial económico social), Si el proyecto ha calificado para la etapa 2,
deberá obtener una calificación de 3 ó más puntos en cada uno de los dos capítulos
restantes para ser recomendado para aprobación.
El Panel de Evaluación, conforme a los criterios de evaluación establecidos en este
capítulo y siguiendo el procedimiento de evaluación antes descrito, asignará un puntaje
de consenso entre 0 y 5 a cada capítulo evaluado y proporcionará los comentarios que
justifiquen dicha nota. El puntaje de evaluación final del proyecto, se calculará como el
promedio ponderado de los capítulos evaluados, otorgándosele una ponderación de
50o/o al capítulo t, 25o/o al capítulo 2 y 25o/o al capítulo 3. Se anexa a estas bases el
formulario de evaluación.
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF
presentará los resultados de las evaluaciones, así como el ranking de los proyectos
sugeridos para aprobación, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su
propuesta a CONICYT. Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor
recomendará los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento. Asimismo, el
Consejo Asesor elaborará una lista de espera a partir de los proyectos no adjudicados
que tengan los mejores puntajes de evaluación.
rv.
ADJUDTCACTóN, REFORMULACTóN Y SEGUTMTENTO Y CONTROL
DE LOS PROYECTOS
IV.1 ADJUDICACIóN
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICW, d
proposición del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podrá
referirse a la adjudicación parcial o total de un proyecto y/o contener condiciones de
adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del proyecto, las que podrán ser
una o varias de las siguientes:
. 
Requerimiento de información.
. 
Modificaciones a la estructura de costos.
o Fortalecimiento del equipo de investigación.
. 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los 110 días
hábiles contados desde el cierre de la convocatoria.
13
 El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá
ser incrementada durante la ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren
en la ejecución del proyecto deberán ser financiados por las entidades beneficiarias,
con recursos propios.
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta
certificada y correo electrónico, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su
proyecto. En todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha notificación, el informe
de la evaluación realizada por el panel y las condiciones de adjudicación del mismo,
cuando corresponda,
Las instituciones postulantes podrán interponer un recurso de reposición en contra de
la resolución adjudicatoria en un plazo máximo de cinco días hábiles contados desde la
fecha de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el recurso
administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la
interposición del recurso.
CONICYT suscribirá un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se
establecerán los derechos y deberes de las partes.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 759, del 23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General de la
República, que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas
que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No 375, del 19 de mayo de 2003, que
fija el Reglamento de la Ley No 19.862, del Registro de las Personas Jurídicas
Receptoras de Fondos Públicos.
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto,
CONICYT podrá adjudicar los montos liberados a aquellos proyecto que se encuentren
en la lista de espera aprobada por el Consejo Asesor de FONDEF, en orden
descendente partiendo por el primero de la mencionada lista, El plazo máximo para la
vigencia de esta lista de espera será de 90 días corridos contados desde la fecha de la
resolución de adjudicación del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso será
eliminado de los registros electrónicos de CONICYT transcurridos 120 días corridos
contados desde la fecha de la resolución de adjudicación del concurso.
IV.2 REFORMULACIó¡¡ O¡ LOS PROYECTOS
Una vez completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido
adjudicados deberán ser reformulados por las correspondientes entidades
beneficiarias, en los términos establecidos en los respectivos informes de evaluación
emitidos por los paneles y en las condiciones de adjudicación definidas por el Consejo
Asesor, con el objetivo de incorporar las mejoras y las modificaciones presupuestarias
establecidas por CONICYT a sus respectivos planes de trabajo.
FONDEF velará porque la distribución del presupuesto adjudicado entre los ítems
presupuestarios cumpla estrictamente con los montos y porcentajes límites
establecidos en las presentes Bases,
Si un proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas las mejoras originadas en la
reformulación transcurridos 30 días corridos desde el inicio del proyecto, se entenderá
que renuncia al subsidio, y se dejará sin efecto el acto adjudicatorio respecto de éste.
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE tOS PROYECTOS
El Seguimiento y Control de los proyectos comenzará al momento de definir la fecha de
inicio del proyecto, entendiéndose por tal la fecha de notificación de la resolución
exenta de CONICYT que aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y la(s)
entidad(es) beneficiaria(s). Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podrá solicitar a
CONICYT una fecha de inicio posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamente
dicha solicitud.
t4
 Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el
seguimiento y control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los
procedimientos establecidos por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de
su plataforma informática de Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: logro de hitos
de avance y de resultados; vigencia científica-tecnológica; vigencia económico-social;
efectiva participación y realización de aportes de las empresas y de otras entidades
asociadas al proyecto; y documentación financiera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los
objetivos planteados, requerirán la revisión y autorización previa de CONICYT para
reprogramar aspectos tales como la metodología, los resultados y sus plazos de
obtención u otros que no afecten el objetivo general del proyecto ni su vigencia
científica-tecnológica o económica-social.
El(la) Director(a) del Proyecto entregará a la Dirección Ejecutiva de FONDEF un
informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico y un informe de avance
financiero y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto. El
incumplimiento de la entrega de los informes condicionará la transferencia de los
aportes CONICYT. Durante su período de ejecución el proyecto deberá realizar al
menos una presentación de avance ante el respectivo Comité de Area de FONDEF.
IV.4 TÉRMINO DE LOS PROYECTOS
Una vez transcurrido el periodo de ejecución del proyecto, éste deberá presentar un
Informe Final que recoja los logros alcanzados, el que será evaluado por un evaluador
de nivel internacional. El proyecto deberá, al momento de la postulación, presentar los
nombres de 3 investigadores que sean referencia de nivel mundial en el área de
desarrollo del proyecto, que serán considerados como posibles evaluadores de dicho
informe.
El costo de esta evaluación deberá ser asumido por el proyecto, y contemplará la
revisión del informe y una visita al mismo, considerando como monto máximo a pagar
para esta evaluación el 3olo del monto del subsidio de FONDEF. El costo de esta
actividad podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si esta tiene lugar hasta seis meses
después de la fecha de término del proyecto.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un período mínimo de cinco
años, la beneficiaria deberá proporcionar toda la información que CONICYT le solicite,
sea directamente o a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del
proyecto, sin perjuicio de los resguardos de confidencialidad establecidos en el punto
VI.8 de estas Bases.
v. ÍTeMs FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. CONICYT
revisará la pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación de los
proyectos, los que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de los
proyectos aprobados.
a) 
GASTOS EN PERSONAL: honorarios y/o remuneraciones destinadas al personal
necesario para la ejecución del proyecto. En caso de funcionarios públicos, rigen las
inhabilidades que señale la ley. El Director del proyecto no podrá ser contratado a
honorarios. Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa de
doctorado financiados por CONICYT o que se desempeñen en alguna de las empresas u
otras entidades asociadas en el proyecto con el apoyo o subsidio de algún Fondo del
Estado, deberán declararlo al momento de postular al Concurso de Investigación
Tecnológica de FONDEF, con la finalidad de establecer si existe incompatibilidad con la
beca o subsidio del cual son beneficiarios. Las horas dedicadas al proyecto por personal
permanente deberán ser compatibles con la dedicación de tiempo establecida por los
contratos que el personal tenga con las instituciones (p. ej. docencia, administración) y
con los compromisos horarios establecidos con otros proyectos financiados con fondos
públicos (FONDECYT, Innova, FIA, Fondos Regionales, etc.).
l5
 Las tarifas máximas horarias y rango de dedicación de los Directores, Directores
Alternos e Investigadores titulares de los proyectos deberán adecuarse a los valores
indicados en la siguiente tabla:
Directores, Directores Alternos, Directores Suplentes e Investigadores contratados
bajo régimen de honorarios con dedicación de un 100o/o, deberán presentar declaración
jurada en la que expresen que no poseen otra remuneración en una institución distinta
a la de su respectivo proyecto.
Es responsabilidad de los directores de proyectos, que las horas dedicadas al
respectivo proyecto por personal permanente, incluyendo entre ellos al mismo director
del proyecto, de la respectiva entidad beneficiaria sean compatibles con la dedicación
de tiempo establecida por los contratos que el personal tenga con sus instituciones
(por ejemplo: por actividades de docencia o administración) y con los compromisos
horarios establecidos en otros proyectos financiados con fondos públicos.
b) 
SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratación de personas jurídicas para
la realización de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en
otros ítems de gastos. Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se
puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los realizados en forma
propia.
c) 
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los
gastos de instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del proyecto.
d) 
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
e) 
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realización del proyecto.
f) 
PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados
por el personal del proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito
de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y
tema del proyecto.
g) 
VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del
proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del
proyecto.
h) 
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiarán los gastos derivados
de la obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en
el extranjero.
i) 
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiará gastos en servicios básicos,
gastos de locomoción, gastos por imprevistos, difusión y otras partidas de gastos
generales del proyecto, Para las instituciones socias y clientes de CINCEL, solo se
financiarán publicaciones que no estén en la Biblioteca Electrónica de Información
Científica - BEIC. En todo caso los gastos generales no podrán exceder el Bolo del
subsidio de FONDEF al proyecto (suma de los ítems "Gastos en Personal" hasta
"Propiedad intelectual e industrial", ambos inclusive).
Dedicación
Mínim Máxim
Remuneración Mensual
Mínima
Máxima
Incentivos y
Honorarios
Director
Alterno
Investigador Phd
Investigador Prof
Valor
máximo
por Hora
$12,100
$10,000
$8,300
$6,500
50o/o 3
5oo/o 3
10oo/o 3
LOOo/o 3
440,44 $
00
364,00 $
00
$
00
$
00
1,101,1
910,0
1,510,6
1,183,0
2Oo/o
20o/o
Oo/o
0o/o
t6
 j) 
GASTOS DE ADMINISTRACIóN SUPERIORT gastos efectuados por la(s)
entidad(es) beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución de este proyecto, Este gasto no
podrá ser superior al L2o/o del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de ítems
"Honorarios" hasta "Gastos generales").
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo
y con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a
plazo, bonos y otros similares. Se encuentra especialmente excluida la imputación Y/o
utilización de los fondos del subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier especie y
en especial las derivadas de las relaciones laborales.
VI. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.1 FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta
certificada de la resolución de adjudicación de los proyectos, deberán ser suscrito el
(los) convenio (s)de subsidio entre CONICYT y la (s) entidad (es) beneficiaria (s).En
estos convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las
partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el
cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la normativa vigente, Además,
en ellos se especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de la Dirección
Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Asimismo, las entidades beneficiarias deberán suscribir contratos con el mandante, si
corresponde, las empresas y otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen las
obligaciones y derechos que asumen para la realización del proyecto, incluyendo al
menos el monto, la modalidad de sus aportes y su participación en la propiedad de los
resultados y en los negocios o acciones de masificaciones correspondientes. Estos
contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo de 60 días corridos
siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los
proyectos. Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos
contratos y el convenio de subsidio suscrito con CONICYT. CONICYT podrá establecer
que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos, solicitando que sean modificados
dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de no ser efectuada las modificaciones
solicitadas, en la forma y plazos establecidos por CONICYT, se entenderá que no
fueron presentados aplicándose lo señalado en el párrafo siguiente.
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) o los contratos suscritos con
las entidades asociadas no fueren recibidos en CONICYT dentro de los plazos
mencionados, se entenderá que la(s) beneficiaria(s)renuncia(n) al subsidio y se dejará
sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s),y CONICYT notificará su
adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo
Asesor.
Las entidades que hayan participado de algún proyecto financiado previamente por
FONDEF, cuya ejecución haya terminado en plazos superiores a un año, contados
hasta la fecha de cierre de este concurso, y que tengan rendiciones de cuentas
pendientes, sólo podrán suscribir el respectivo convenio si dentro de los 50 días
corridos siguientes a la notificación por carta de la resolución de adjudicación de los
proyectos ñubieren solucionado tales situaciones, En el evento que así no ocurriera, se
áeiará sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificará su
adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo
Asesor.
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar un
certificado de inscripción como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y
Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles
transferencias de recursos, según lo establecido en la ley No 19.862 del 08/02/2003.
t7
 vr.2 
coMPRoMrso DE LAS TNSTTTUCTONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberán explicitar al
momento de la postulación los bienes y recursos que colocarán como aporte para el
desarrollo del proyecto que presentan al concurso.
vr.3 
CoNTRATACTóN DE OBRAS Y ADQUTSTCTóN DE BTENES Y
SERVICIOS
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la
contratación de ejecución de obras y servicios, así como la adquisición de equipos,
materiales y mobiliario, con cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las
disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y servicios, así como
la adquisición de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del
proyecto, se realizarán directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo a
procedimientos aceptados por CONICYT, los que se especificarán en los respectivos
convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos,
equipos, servicios tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta posibilidad, de
modo que sea conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias
deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnología necesaria para su éxito cuando
ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente se entregue la
justificación correspondiente. Esta adquisición deberá hacerse a través del mecanismo
que resulte más conveniente al proyecto (arriendo, compra, donación, leasing,
préstamo, servicio, etc.).
vr.4 
MANTENTMTENTO Y EQUTPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a que
las obras y equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos
de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal
adecuado y con los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.
VI.5 
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos.
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al
menos una cuota por año de ejecución del proyecto. El primer desembolso se realizará
una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el
convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose de entidades
privadas, se requiere además, que estas caucionen el 1000/o de tal transferencia, de
conformidad a lo establecido en el punto VL9 de las presentes bases.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a la
beneficiaria. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o
a solicitud del (de la) Director(a) del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance
del Proyecto, previa aprobación de CONICYT. Estos desembolsos se realizarán siempre
que se cumplan todas las condiciones establecidas a continuación: (a) se hayan
entregado las respectivas cauciones, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9
de estas bases; (b) la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto de
CONICYT; (c) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria o de todas ellas, si el
proyecto tiene más de una, de los recursos comprometidos para el Proyecto; (d) la
entrega oportuna de los informes de avance, salvo en el caso del primer desembolso; y
(e) la rendición de cuentas con documentación original de la inversión de los fondos ya
concedidos. En el evento que una parte de los fondos concedidos no haya sido rendida,
para obtener un nuevo desembolso la beneficiaria deberá tomar una caución por el
monto no rendido por un plazo de seis meses no renovable'
La documentación original para la rendición de cuentas deberá ser enviada al
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT para su revisión y aprobación
y será devuelta a la beneficiaria en cuanto sea revisada. Para efectos de rendición de
18
 cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la beneficiaria del proyecto. Al
momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión
la institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la
cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a
la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de
los hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por
CONICYT en el sistema de seguimiento y control de proyectos.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes
comprometidos por la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto,
CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los
aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el
convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICYT los saldos
desembolsados que excedan esta proporción,
La beneficiaria tendrá una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio y sus propios
aportes, o podrá, con la autorización del(de la) Director(a) del Departamento de
Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta presupuestaria
especial para estos mismos propósitos. La beneficiaria deberá llevar contabilidad
separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas
utilizadas para la administración de los fondos. Todos los gastos efectuados contra el
subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberán ser aprobados por el(la)
Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el examen de la
información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por
los especialistas que acredite CONICYT.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, CONICYT
podrá modificar la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los
Representantes Institucionales de las beneficiarias.
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el
reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes
circu nsta ncias:
a) 
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la
beneficiaria; o
b) 
Si el Proyecto, a juicio de CONICW, ño se desarrollare satisfactoriamente o
hubiere perdido su relevancia o vigencia.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para
cumplirlas y lo comunicará por carta al Representante Institucional. La suspensión se
hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir
las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar
este plazo a solicitud del Representante Institucional.
El Representante Institucional podrá proponer a CONICYT la suspensión de los
desembolsos en las circunstancias siguientes:
a) Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;
b) Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables;
c) Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d) Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo
máximo de treinta días corridos de recibida, Se comunicará por carta al Representante
Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento
para efecto de levantar la suspensión. La suspensión se hará efectiva a partir de la
fecha de notificación de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se
t9
 contará desde esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a
solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el
plazo del respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo señalado en el
punto I.2.5de estas Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al
plazo originalmente aprobado.
En el evento de que un documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios
involucrados y de solicitar la devolución de los recursos entregados.
VI.6 PERMANENCIA
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal
relevante al proyecto, o del personal con capacidades equivalentes a las consideradas
en el proyecto aprobado por CONICYT durante la ejecución del proyecto. Los cambios
del referido personal serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria a
CONICYT, quien, a su vez, podrá aprobarlos o solicitar la sustitución de cualquiera de
los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en un
plazo de 10 días hábiles desde dicha comunicación. En caso que el cambio no fuere
efectuado a satisfacción de CONICYT, se dispondrá la suspensión de los desembolsos,
por hasta 45 días corridos, contados desde la comunicación de los cambios efectuados,
al término de los cuales se dispondrá el término anticipado del convenio si dicho
cambio no fuere efectuado a su satisfacción.
VI.7 INFORMES
El Director del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con
contenido científico-tecnológico y un informe de avance financiero y de gestión al
cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto. La aprobación de dichos
informes condicionará la continuidad del proyecto, de acuerdo a lo establecido en la
sección IV.3,
VI.8 PROTECCIóN OE LA PROPIEDAD INTETECTUAL E INDUSTRIAL Y DE
LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resulten
de los proyectos será de las entidades beneficiarias, las que podrán compartir la
propiedad con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el
proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades con fines de lucro sólo
podrá hacerse a título oneroso y no podrá comprometer condiciones de exclusividad
permanente en el uso, goce o disposición de dichos resultados.
La divulgación de los resultados del proyecto deberá hacerse resguardando las
necesidades de confidencialidad que se establezcan en el convenio y, en todo caso, no
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e
industrial generada por el proyecto. En particular, la divulgación de la información
obtenida o hallada durante la ejecución del proyecto deberá contar, necesariamente,
con el acuerdo de todas las partes responsables del desarrollo de éste.
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad
intelectual e industrial durante la ejecución del Proyecto. En cualquier caso, CONICYT
podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el proyecto a partir de un plazo
de dos años contados desde la fecha de término de los convenios respectivos, o desde
la fecha de término de la última prórroga otorgada por CONICYT.
Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba,
siempre que a su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos en este
numeral.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de investigación y desarrollo de
interés público, las entidades beneficiarias, el mandante y las empresas u otras
entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras organizaciones u
organismos sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos públicos o
20
 privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su
utilización en productos o servicios de interés público para Chile o con fines
humanitarios.
VI.g GARANTÍAS
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada
desembolso, garantías por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del
proyecto. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia de a lo menos dos
meses adicionales a la duración del período que se determine en el convenio
respectivo, y de a lo menos cinco meses adicionales cuando se trate del último
desembolso de CONICYT al proyecto, Estas garantías deberán extenderse por el monto
equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso
de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen No
15.978/LO de Contraloría General de la República.
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista
endosables o pólizas de seguro de ejecución inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de
gastos generales del Proyecto.
vr.lo REcoNocrMrENTo, DrFusróN v DrvurGAcróN
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso -
publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros-
deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento recibido
con los mecanismos que estipula CONICYT para dichos efectos.
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de
comunicación, deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente
de financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez
que un proyecto disponga de una página Web, se deberá incluir en ella el logo y un
vínculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicvt.cllfondef). Todos los equipos que
hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberán llevar el logo de FONDEF de
CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta,
deberá llevar a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades
científica, empresarial, regional y nacional los principales resultados del proyecto,
notificando previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del evento, El costo de
este evento podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro
meses después de la fecha de término del proyecto.
Todo proyecto deberá realizar actividades de divulgación a la sociedad de los logros,
resultados y actividades desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos
futuros que se busca alcanzar con la investigación.
VII. 
FORMA DE PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
VII.l 
PLAZOS Y LUGAR
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de
proyectos vía Internet y que se encuentra en el sitio web:
http : //www. con icvt. cllfondef/.
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación
recién señalada, dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso
que señalará las fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
2l
 VII.2 FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación
de proyectos,los que se encontrarán disponibles en línea a partir del primer día hábil
siguiente a la publicación de la convocatoria en el sistema de postulación de proyectos
vía Internet, accesible a través de la página web: http://www.conicyt.cllfondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las
mismas.
VII.3 CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concrlrso, deberán ser dirigidas a: Dirección Ejecutiva de
FONDEF, calle Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago, o bien a la siguiente
d i rección electrón ica : http : //www.conicyt.clloi rs.
Sólo se recibirán consultas hasta 30 días corridos contados antesdel cierre de la
Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendrá 10 días corridos para responderlas a
través de la página web:http://www.conicyt.clloirs o por correo electrónico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una
publicación en el sitio web: http://www.conicvt.cllfondef."
FIN TRANSCRIPCIóN.
2. CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3. DESE copia de la presente resolución a Oficina de Paftes, Presidencia de
CONICYT, Departamento de Administración y Finanzas y Fiscalía.
ANÓTESE, REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE.
JOSE MIGUEL AGUILERA RADIC
PRESIDENTE DE CONICYT
RES.ANEXOS
-. Memorando FONDEF No t374/t2
-. Bases Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico
Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2013.
-. Copia certificado de revisión de bases del Departamento DTP.
-. Copia certificado de revisión de bases de DAF.
-. Convenios Tipos.
-. Formulario Pauta de Evaluación.
Distribución:
PRESIDENCIA
FONDEF
nsc¡lÍ¡
OFICINA DE PARTES
Cód. Fiscalía 4909 lz0tz
22
 contará desde esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a
solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el
plazo del respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo señalado en el
punto I.2.5 de estas Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al
plazo original mente aprobado.
En el evento de que un documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios
involucrados y de solicitar la devolución de los recursos entregados.
VI.6 PERMANENCIA
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal
relevante al proyecto, o del personal con capacidades equivalentes a las consideradas
en el proyecto aprobado por CONICYT durante la ejecución del proyecto. Los cambios
del referido personal serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria a
CONICYT, quien, a su vez, podrá aprobarlos o solicitar la sustitución de cualquiera de
los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en un
plazo de 10 días hábiles desde dicha comunicación. En caso que el cambio no fuere
efectuado a satisfacción de CONICYT, se dispondrá la suspensión de los desembolsos,
por hasta 45 días corridos, contados desde la comunicación de los cambios efectuados,
al término de los cuales se dispondrá el término anticipado del convenio si dicho
cambio no fuere efectuado a su satisfacción.
VI,7 INFORMES
El Director del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con
contenido científico-tecnológico y un informe de avance financiero y de gestión al
cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto. La aprobación de dichos
informes condicionará la continuidad del proyecto, de acuerdo a lo establecido en la
sección IV.3.
VI.8 PROTECCIóN OE LA PROPIEDAD INTETECTUAT E INDUSTRIAL Y DE
LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resulten
de los proyectos será de las entidades beneficiarias, las que podrán compartir la
propiedad con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el
proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades con fines de lucro sólo
podrá hacerse a título oneroso y no podrá comprometer condiciones de exclusividad
permanente en el uso, goce o disposición de dichos resultados.
La divulgación de los resultados del proyecto deberá hacerse resguardando las
necesidades de confidencialidad que se establezcan en el convenio y, en todo caso, no
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e
industrial generada por el proyecto. En particular, la divulgación de la información
obtenida o hallada durante la ejecución del proyecto deberá contar, necesariamente,
con el acuerdo de todas las partes responsables del desarrollo de éste.
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad
intelectual e industrial durante la ejecución del Proyecto. En cualquier caso, CONICYT
podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el proyecto a partir de un plazo
de dos años contados desde la fecha de término de los convenios respectivos, o desde
la fecha de término de la última prórroga otorgada por CONICYT.
Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba,
siempre que a su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos en este
numeral.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de investigación y desarrollo de
interés público, las entidades beneficiarias, el mandante y las empresas u otras
entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras organizaciones u
organismos sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos públicos o
20
 privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su
ut¡l¡zac¡ón en productos o servicios de interés público para Chile o con fines
humanitarios.
VI.9 GARANTÍAS
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada
desembolso, garantías por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del
proyecto. Los-documentos en garantía deberán tener una vigencia de a lo menos dos
meses adicionales a la duración del período que se determine en el convenio
respectivo, y de a lo menos cinco meses adicionales cuando se trate del último
desembolso de CONICYT al proyecto. Estas garantías deberán extenderse por el monto
equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso
de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen No
L5.978/LO de Contraloría General de la República.
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista
endosables o pólizas de seguro de ejecución inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de
gastos generales del Proyecto.
vr.lo REcoNocrMrENTo, DTFUSTóN v DTVULGACTóN
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso -
publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros-
deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento recibido
con los mecanismos que estipula CONICYT para dichos efectos.
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de
comunicación, deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente
de financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez
que un proyecto disponga de una página Web, se deberá incluir en ella el logo y un
vínculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicvt.cllfondef). Todos los equipos que
hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberán llevar el logo de FONDEF de
CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta,
deberá llevar a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades
científica, empresarial, regional y nacional los principales resultados del proyecto,
notificando previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del evento. El costo de
este evento podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro
meses después de la fecha de término del proyecto.
Todo proyecto deberá realizar actividades de divulgación a la sociedad de los logros,
resultados y actividades desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos
futuros que se busca alcanzar con la investigación.
VII. 
FORMA DE PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
VII.I 
PLAZOS Y LUGAR
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de
proyectos vía Internet y que se encuentra en el sitio web:
htto : //www. con icyt. cl /fondef/.
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación
recién señalada, dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso
que señalará las fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
2t
 VII.2 FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación
de proyectos,los que se encontrarán disponibles en línea a partir del primer día hábil
siguiente a la publicación de la convocatoria en el sistema de postulación de proyectos
vía Internet, accesible a través de la página web: http://www,conicyt.cllfondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las
mismas.
VII.3 CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: Dirección Ejecutiva de
FONDEF, calle Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago, o bien a la siguiente
d i rección electrónica : http : //www.conicyt.clloi rs.
Sólo se recibirán consultas hasta 30 días corridos contados antes del cierre de la
Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendrá 10 días corridos para responderlas a
través de la página web:http://www.conicyt.clloirs o por correo electrónico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una
publicación en el sitio web: http://www.conicvt.cllfondef."
FIN TRANSCRIPCION.
2. CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3. DESE copia de la presente resolución a Oficina de Paftes, Presidencia de
CONICYT, Departamento de Administración y Finanzas y Fiscalía.
ANÓTESE, REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE.
JoSÉ MIcue I
PRESIDENTE
RES.ANEXOS
-. Memorando FONDEF No t374/t2
-, Bases Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y
Tecnológico, Programa IDeA, FON DEF/CONICYT 2013.
-. Copia certificado de revisión de bases del Departamento DTP,
-. Copia certificado de revisión de bases de DAF.
-. Convenios TiDos.
-. Formulario Pauta de Evaluación.
Distribución:
PRESIDENCIA
FONDEF
rrsc¡r-Í¡
OFICINA DE PARTES
Cód. Fiscalía 4909 /20L2
22
 A:
DE:
Ref.:
Fecha:
Comiri6n lllaeisnal de Investigaciñn
Ci*ntífica y Tecnct6gicn * tSÉJICYT
MEMORANDUMNOLST4
Sr. Jorge Álvarez, Fiscal
Departamento Jurídico de CONICYT
Gonzalo Herrera Jiménez
Director Ejecutivo de FONDEF
Bases y convenios 1er. Concurso de Investigación Tecnológica del
Programa IDeA de FONDEF
27 de diciembre de 2OL2
Mediante el presente, envío a usted los siguientes documentos para su revisión Y
aprobación:
- Bases del Concurso
- Modelo de Convenios (para una y para var¡as beneficiar¡as precompet¡tivo y
de interés público)
- Acta No35 del Consejo Asesor de FONDEF
Se adjunta adicionalmente, el certificado del Dpto, de DTP con su VoBo, una vez recibido el
certificado de la DAF, lo enviaremos a la brevedad.
Sin otro particular, le saluda muy atentamente,
{
GHJ/KA/agm
C.c. Archivo FONDEF
coor(x, .-;*\';r\';
FEcxA -*J-i;'. rc..
HORA 
¿e'io"'ot""t"
FONDEF dC CONICYT
 ACTA N" 35
CONSEJO ASE5OR DE FONDEF
En los dependencíos de coNrcyr en sontiogo. o portir de los 1
de diciembre de 20t2, se procede s realizor ro reuníón No3b
Asesor de FONDEF, lo que cuento con lo portÍcipocíón del sr. J
Aguílera, Presídente de coNrcyr, lo sro, Eugeniq Muchník y los S
Reich y Froncisco vergara, en colídod de míembros def consejo t
FONDEF. 5e dejo constonciq que el guórum reguerído poro el funci
dal consejo Asesor es de cuofro miembros y los ocuerdos se odo
moyorío obsoluto de los osistentes, de ocuerdo o lo prescrito en lo
Exento N"99l2008 de CONICyT.
Asistieron tombién el sr. Gonzalo Herrera, Dir¿ctor Ejecutivo de F
5r, Kholed Awod, Director de r+D de FONDEF,y el sr. Juon viol, c
fo Fiscolío de coNrcyr, como osesor jurídico del consejo
excusoron lo
Undurrogo,
5ro. Elizobeth Liro y los Sres. Juan Asenjo y
El único temo trotado en esto sesión fue;
l. Presentocíón qctuolízodo del progromo IDeA de
oproboción de los Boses del T. concurso de rnvestigoción T,
de este Progromo
l. Presentocíón Pnogrcmo IDeA y oproboción Boses del
Aplicodo" de este Progromo
El Director Ejecutivo de FONDEF, sr. Gonzalo Herrera, ínició lo
recordondo o los consejeros, en grandes rosgos, los principales coroc
def conjunto de instrumentos de opoyo o lo investigación oplícodo gue
montiene en la octuolidod. En ¿l año zjtz hoy cuotro tipos de inst
vigentes: 'El progrqmq FONDEF Regionol, gue utilizo recursos
Acta No35
h. del tZ
Consejo
Miguel
. Rícordo
de
iento
Por
lución
F, el
ode
.Se
Crístóbol
"Ciencio
ONDEF
os
o
 disposición de los gobiernos regionoles por el FIC Regionol,
proyectos de I+D en óreas temdticos príorizodos por los propios
progromo de Valorizoción de lo fnvestigación en la Universidod
opoyo finoncíeromente proyectos de emprendimiento
estudíontes y egresados universítqrios de pre y postgrodo,
profesores guíos, sobre lo bose de los resultados de sus respectivos
o fesis; los Progromos Temóticos, gue fínoncian conjuntos de
en torno o temos estrotégicos previomente definidos; y,
Progromo IDeA gue se puso en morchq duronte este oñ0.
El Director Ejecutivo
estuvieron detrós de
de FONDEF expuso los principoles
la concepción y del diseño del
destocondo entre ellcs lo necesidad de contor con ínstrumentos que
copocidad de plonteorse en etopos, susceptibles de ser evoluodos
pqsqr o etcpcs posteriores. Porq cumplír con este propósito se
Progromo que opero con dos instrumentos gue tíenen uno lógíco
cuondo fo postuloción ol segundo de ellos no reguiere necesari
posodo por el primero, Estos dos instrumentos se denomíncn, res
"Concurso de Ciencia Aplicodo" y "Concurso d¿ Investigoción Tecnológ
. El Consejo Asesor ocordó solicitor o lo Dirección Ejecutivo de
lo preporoción de uno breve reseño histórico de los
Temdticos gue montiene FONDEF poro luego reolizor uno
qcerco de lo continuídod d¿ los mismos.
A continuoción, el Director de I+D de FONDEF, 5r. Khaled Awad,
coracterístÍcas centrales de ¿stos dos ínsfrumentos y detolló los
ospectos del Concurso de fnvestigoción Tecnológico. Lo
adjunto en el Anexo No 1 y lo propuesto de boses poro el
Investígación Tecnológicoen el Anexo No 2.
5e obrió en seguído un debqte entre los consejeros, o portír del cual
los siguienfes ocuerdos, todos ellos relotívos ol proceso de
propuestos gue postul¿n a este Concurso:
En el coso de que lo evoluoción de uno propuesto reguiero lo opi
evoluodor ex'ferno, este deberó incorpororse plenomente ol
Evoluoción solo poro los efectos de evoluor dicho propuesto.
1.
Acta No35
.72,2012
ones: el
), que
por
Por sus
de I+D
f ino
e, el
gue
fDeA,
tengan lo
ontes de
iseñó un
iol, oun
hober
vomente,
n
FONDEF
scusíón
íncípoles
on se
de
llegó a
de los
ión de un
lde
 i3
2. Se elimino el Comité de Síntesis como instoncío de onólísis de
consistencio externo o los Poneles de Evoluoción. Esto función deberá
ser cumplido al interior de los propíos Poneles.
3. En el formulario de evaluoción se elimino lo oolobro "recomendociones"
Con estqs cdiciones y/o modificaciones, el Consejo
recomíendq a CONICYT lq oproboción de los Boses del
Ciencio Aplicodo.
Asesor de iFONDEF
Prímer Cod¡curso de
Acta No35
12.12,20t2
 5ín mós gue trotor , se levanló lo sesión o lqs 17:00 hrs.
JO5E MIGUEL AGUILERA
(Presidente CONICYT)
EUGENIA MUCHNIK
RICARDO REICH
FR,ANCI5CO VERGARA
GONZALO HERRERA J.
(Director ejecutivo FONDEF)
12.t2.2012
Acta No35
 ANEXO N" 1
pREsENTAcTóN BAsEs pRTMER coNcuRso DE
rNvEsrra¡cróru recruoló GrcA DEL PROaRATAA irO"n
FONDEF- CONICYT
2013
Acta No35
L2.12,20L2
 ANEXO N" 2
PROPUE5TA DE BA5E5 "PRTAAER CONCUR5O
rNVEsrroAcróN TEcNoL óGrc A"
L2.L2.2072
Acta No35
 COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y IECNOLO6ICA
1 o Concurso Investigación
Tecnológica
Programa lDeA
FONDEF. CONICYT
Diciembre de 2012
Clasificación de programas FONDEF
'.tarnaño,,r 
(+),
H ffi.$'i':'fs
"w
o Genoma Ch¡le
o TIC-Edu
o Acu¡cultura Mund¡al
(HUAM}
o Marea Roja
o Diversificación
Acuicultura (PDACH)
o Bioenergía
o AlimentosFuncionales
 Objetivo Programa lDeA
Fc:ndef
l';¡irxni r&i&:o ¡, ft :ÁSdlu
t r¡rrlli{ ! rtirc $6ri.c
Programa lDeA
 Objetivos de los Concursos
Características de los Concursos
Fc:ndef
lúil:l 
li tiAl{li¡ 
¡l iXgñftic
( i{iirio 
v iri¡n 
fuliü
 Entidades
. 
,. l;. 
:.1:' .'
Subsidio FONDEF
 Aportes
Fondef
rün!rrt ,ra1if ri¡ ¡ rf r*tr 
L)
i rniirit Y rlí*+rüÉ¡io
Admisibilidad de los proyectos
 Gonducta inapropiada
Fcndef
rdrarn o:i i#Ágslo Ái trÁ*or 
i f,a
i:!$:¡rii 
. :rc\ci¿an{:d
Sistema de evaluación
(Modalidad Panel)
 Evaluación
Fcndef
+:s!:;:a!riitiilar;..*lii,;i.li¡iititiia:tr!:;;l*;t:1':i:irr iai;ri:.r 
*":]:l:ñtXi::Jl:ff,?""
Evalua
 COMISIÓN NACIONAL D€ INVESTI6ACION
CIENflFICA Y TECNOLÓGICA
Anexo:
Cuestionario de Evaluación
 Cuestionario Evaluación
l.- Capítulo 1: Resultados previos y Gontenido
Científico Tecnológico (50%)
a) ¿El proyedo ha obton¡do rs6ultadc a niv€l de lebomtorio o p€queña €scála? Evalúo la calidad de lc
rosulladG alcanzedG. v €l nivolde val¡dac¡ónd€ éstos
problsma u opoÉunidad id€nli6c¿d6 s¡guen v¡gentea? ¿So prsonta un buen anál¡aia de la vigenda
&te? ¿Se ldonüfca claramente ol apolE de 6sla prcpusta al logro d€ la $luc¡ón, gen€ra¡do un valor
agregado r€sp€cto a los r€sultsdo6 pr4¡oa ya al€nzadc? ¿La $lución está detidamente dscritá y
c) ¿La propuogta génemú conoc¡mi€nlo rolwanle, necesado para la gluolón del problema o
Evalú6 la ca¡¡dad de las h¡pót6¡s, los obj6tivos y la metodologfa. ¿Las h¡pótes¡s @n8¡doEn un desgo o
poces iNésligal¡vo impllc¡to? ¿Los objodvc Gp€clfcos €stán conten¡dos en 6l obJeüvo gonoral? ¿Lc
objoüvos 6p€cff@ Ee púodon al@nar en los pl¿os propuoslos? ¿La mstodologla d.talla ol dlsño
srpodmental a apl¡car para lc dil€ront€s ensayos?¿ExÉte cohergncia entr€ lo8 d¡f€rsntos aspoa:t6 do la
paop0e6ta?
¿Están dammonto désritG 16 r$ultadoa de produ@ión y 8uB h¡tos? ¿Son d€naHes @n 16
m.todologla propusda, dsntro dg lo9 plezoB core¡dorados?
Cuestionario Evaluación
f f.- Gapítulo 2: Capacidades y Gestión (25o/ol
Fc:ndef
f{i¡aii }l:r{4}ra ¡i +.*t4li¡
irrr'rrflú Y irt*+r é.rid
Evaluar la @l¡dad de le programe¡ón y de l¿ organizadón de leg ac{vldad€9. Cons¡dore .demás la
@herenc¡a co¡ la motodologla propu6gte. (Cons¡dero Ca.ta Gantt on €sta pr€gunta, su riv€l do dstallg, la
planlficac¡ón,t¡.mpGdestinados 
y @n@rdanc¡a ontrg las d¡feronte6acüvidads8y il p€rtin.nc¡a).
¿Estón cla..m6ritg as¡gnado8 16 rocuE6 a laa d¡dint¡s actv¡dad$? ¿Los recu@ $l¡c¡tadG sn
edscuedG p.m ojecutar el plan do trabajo?
¿El oqu¡po d€ lÉbaio propuesto p@e las capacidad€s y la dpedenda n€cos.ia p€r¡ obtenor lG
regultadG cmpromgfdG? ¿L6 liompos de dedicación d€l equ¡po do trabejo son @n€¡stontes con 9u
d¡sponl¡'il¡dad d@lamda? ¿L.6 résponstilidad6 indiv¡dual$ están Uon aslgnadae? ¿El o la Drector(É)
dsl proyEclo posee la capaddad de dl.ocdón do proyectos y d€ grupG mulüdiscip$narios, oxporionda y
v¡nculadón l¡tornaclonal y rcládón @n la llng. do lNestiga.ión?¿Se genoran nud.s €pacidad$ d€
inv.digadón.n €fital humano? (con€¡dere Invosügadoroslóvons y tes¡stas).
 Cuestionario Evaluación
lll.- Capítulo 3: lmpacto Potencial Económico Social
(25o/ol
Fc:ndef
l.,i$ 
$r ¡r*.itro a: l!.Á€mi!
irrrlrrt 
v:¡aro 
&rri,6
¿Está dotidament6 ident¡fcado el Foducto, proc€e o seN¡cio fnal qu€ s dqrivará de los r6sultados
obtenidos ds oste proy€cto? ¿Eslá adecuadamónte ¡dentifcado y d¡menr¡onado el doslinatado o
población otiol¡vo para ést€? ¿Es fec-tiblo cow€rlir los resultados fnal6 d6l proyec-lo sn productos,
procasog o $d¡c¡osde ulil¡dad paE 3ús d*t¡natadcl¡nales?
¿E3tán clerámento d6sritas la3 situac¡on6 con y 3in proyocto? ¿Está detidam€nt€ ¡dondñcado y
cusnüfcado el aport€ par¡ el d$ünátado o pouac¡ón objéüvo, d6l producto, pro@so o $N¡c¡o fnal,
r6Fcto a las soluciones existentes (ad¡cionalkladx ¿Están claraménte ¡dontlcadG y cuanüfcadc los
cost6 y ben€liciGde la ¡mpleruntac¡ónd€l producto, proc€s o gerulcio finaldel proyocto?
¿Cómo €l¡fca Ud. la p€rtinendá dol M6¡danl. y do las otras 6nüdad$ aec¡adas? ¿Cómo @üfca 3u
compromis paE alcanar lG r€sulladoS esp€rados y llevarad6l6nte la mas¡fcac¡ónde r€sultadc?
Evalúo la Gtratog¡a do hanlerencia o masifcaclón, su pl6n de ¡mp€montadón y la 8uÉtontaulidad del
produclo, p.oc@ o seryicio fnal. ¿Eslá ti6n reptGentada osta eskal€gia on un dlag@ma do Modélo do
Mas¡l¡€clóny forman parte do é6te ol Mand¡nte y las €nüd6d6 a$c¡adag?
Cuestionario Evaluación
Resumen de la evaluación
Puntaje de evaluación
Fondef
¡Liiiti)li,¿*¡tlr¡i. 
S¡*ti'l 
l)
! r!! ir(, r :li!$:4iliü
R*ultados prev¡os y Conten¡do C¡entíf¡co Tecnológ¡co
 FONDEF DE CONICYT
PROGRAMA IDeA
PRTMER CONCURSO
I NVESTIGACTÓ N TECNO IóCTCN
2013
Fondef
iONDO DE-TOMENfO At DESARROL.I.O
criNltFrco Y rFcN0r.06rco
BASES
 Cantenido
ANTECEDENTES
I 
DISPOSICIONES GENERALES
I.1 
OBJETIVOS
I.1.1 Misión de FONDEF de CONICYT
LI.2 Objetivo del Programa IDeA
I.1.3 Objetivo del Concurso de Investigación Tecnológica
LL.4 Definiciones
t.2
ALCANCES Y REQUTSTTOS DE LOS PROYECTOS
L2.L Tipos de proyectos
L2.2 Formulación y requisitos de los proyectos
I.2.3 Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF_
I.2.4 Mandante en los proyectos de Investigación Tecnologíade interés
público
I.2.5Participacióndeempresasydeotrasentidadesnacionales-9
T'2.6Participacióndeentidadesinternaciona|esoextranjeras-10
L2.7 Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF
I.2.8 Duplicidad de financiamiento de proyectos
L2.9 Conducta inapropiada
II. CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
rr.1 
CUMPLTMTENTO DE REQUISTTOS DE POSTULACTON
II.2 
REGULACIONESESPECÍFICAS
II.3 
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
3
4
4
4
4
5
5
6
7
7
7
B
10
11
11
72
L2
T2
13
II.4 
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS _ 13
rrr. EVALUACTóN y SELECCTóN DE LOS zROíECTOS_ 
74
III. 1. CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIóN 
L4
III.1.1 Resultados previos y contenido científico y tecnológico
III.1.2 Capacidades y gestión.
IIL1.3 Impacto potencial económico y social.
III. 1.4 Otras consideraciones
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIóN Y CALIFICACIóN DE LOS
PROYECTOS 
16
ADJUDTCACTóN, REFORMULACTóNY SEcttrMrENTO y CONTROL DE
LOS PROYECTOS 
77
IV.1 ADJUDICACION
t4
15
15
16
rv.
v.
VI,
IV.2 REFORMULACIóN DE LOS PROYECTOS
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
IV.4 TERMINO DELOS PROYECTOS
irens FTNANcTABLEs PoR FaNDEF
L7
18
19
19
20
22
D E REC H OS Y O B LIGACIO N ES
 VI.1 FIRMA DE CONVENTOS
vr.2 coMPRoMrso DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN _ 
23
vI.3 CONTRATACTON DE OBRAS y ADQUISICIóN DE BTENES y
SERVICIOS
22
vI.4 MANTENIMTENTO Y EQUIPOS
VI.5 DESEMBOLSOS
VI.6 PERMANENCIA
VI.7 INFORMES
VI.8 PROTECCION DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E
INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD
VI.9 GARANTÍAS
vr.ro REcoNocrMrENTo, DrFusró¡¡ y DrvuLGAc¡óru
vrr. FoRMA DE pRESENTActó¡u DE Los pRoyEcros
VII.I PLAZOS Y LUGAR
VII.2 FORMULARIOS Y BASES
VII.3 CONSULTAS Y ACLARACIONES
ANEXO: Formulario de Evaluación
PROGRAMA IDeA
23
23
23
25
26
26
27
27
27
27
28
2a
29
BASES CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA
FONDEF DE CONICYT
ANTECEDENTES
La investigación científica y tecnológica orientada a obtener resultados con impacto
económico y social tiene asociado un riesgo inherente. Este riesgo es subsidiado por el
Estado a través de la oferta de instrumentos de fomento a la investigación aplicada,
que suele estar orientado a la oferta de tecnología.
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de tecnología,
con la demanda, representada por entidades interesadas en los resultados de los
procesos de investigación. La articulación se dificulta porque en sus inicios, donde
existe el mayor riesgo, se hacen promesas sin la posibilidad de tener elementos que
reduzcan la incertidumbre. Asimismo, los tiempos de desarrollo de la I+D y los de las
necesidades de las empresas son disímiles. Se necesitan mecanismos de puertas ágiles
que tempranamente muestren la viabilidad científica y de mercado de la investigación
aplicada.
 En la medida que se financia una primera etapa de investigación aplicada que produce
una prueba de concepto o un resultado piloto, se reduce el riesgo mencionado y es
más factible que las empresas e instituciones concurran al financiamiento del proyecto
y le otorguen pertinencia.
El instrumento que se propone persigue articular adecuadamente la vinculación
necesaria para producir los impactos buscados, mediante la reducción del riesgo y la
progresiva incorporación de quienes demandan I+D en base a resultados preliminares.
Hoy uno de los caminos para gestionar la I*D aplicada es por medio de ciclos de
desarrollo breves que generan resultados intermedios, Es más, se trabaja en pruebas
de concepto, pilotos o simulaciones computacionales que permiten observar la
viabilidad inicial de la hipótesis y continuar con más I+D para consolidar la promesa de
investigación, su adecuada protección, y vislumbrar con mayores antecedentes el
potencial impacto económico o social.
Esto es lo que fundamenta el Programa fDeA. Se trata de apoyar proyectos de I+D
aplicada, con un fuerte componente científico, que tengan un horizonte relativamente
breve para la obtención de resultados que puedan convertirse en nuevos productos,
procesos o servicios, con una razonable probabilidad de generación de impactos
productivos, económicos y sociales. Para mejorar este potencial de impacto, es
necesario comenzar apoyando un importante número de proyectos, descartando en el
trayecto aquellos que no satisfacen las expectativas iniciales y apoyando hasta el final
solo a los que van mostrando resultados intermedios promisorios.
Es por ello que este Programa está compuesto por dos instrumentos complementarios.
El primero es el concurso de Ciencia Aplicada, al que ingresan proyectos de
investigación que plantean, fundamentalmente, una hipótesis científica que requiere
una verificación a una escala pequeña o la validación de una prueba de concepto para
mostrar su potencial de aplicación. El segundo instrumento se denomina concurso de
Investigación Tecnológica, y parte de la base de que ya existe un resultado
validado a pequeña escala para continuar la investigación hacia la obtención de
resultados que se encuentren próximos a su aplicación productiva o a su
implementación en el plano social.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el concurso de
Investigación Tecnológica.
I DISPOSICIONES GENERALES
I.1 OBJETIVOS
I.1.1 Misión de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misión contribuir al aumento de la competitividad de la
economía nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos,
promoviendo la vinculación entre entidades de investigación, empresas y otras
entidades en la realización de proyectos de investigación aplicada y de desarrollo
tecnológico de interés para el sector productivo u orientados al interés público.
|.t.2 Objetivo del programa IDeA
El objetivo de este programa es:
 Apoyar financieramente la ejecución de proyectos de investigación científica y
tecnológica, con potencial impacto económico Vlo social, cuyos resultados
sean obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
El Programa IDeA está formado por dos instrumentos: Concurso de Ciencia
Aplicada, que financia proyectos de I+D para validar pruebas de concepto, modelos o
prototipos, evaluados en condiciones de laboratorio o pequeña escala y el Concurso
de Investigación Tecnológica, que apoya proyectos de I+D orientados a generar y
validar resultados en condiciones más cercanas a la aplicación definida.
Otro objetivo del Programa es fomentar el encadenamiento de los resultados de los
proyectos con otros fondos concursables, de manera que lapostulación de un
proyectoalConcurso de Investigación Tecnológica deberá incluir los resultados de
un proyecto de investigación previo y cumplir con las condiciones de
adm isi bi I idadrespectivas.
I.1.3 Objetivo del Concurso de Investigación Tecnológica
Apoyar proyectos de investigación científica y tecnológica QU€, partiendo de un
resultado inicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o
prototipo, en condiciones de pequeña escala o laboratorio, puedan llevarlo a
unresultado de investigación aplicable evaluado en condiciones más cercanas a la
aplicación definitiva,
1.I.4 Definiciones
a) ROL DE CONICYT. La intervención de CONICYT en el presente Concursoserá en
calidad de INSTITUCIóN EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y
Tecnológico, en adelante también referido como FONDEF.
b) FoNDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO y TECNOLÓGrCO, FONDEF. Es el
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la
competitividad de los sectores productivos del paísy el mejoramiento de la calidad de
vida de los chilenos mediante la aplicación de la ciencia y la tecnología, (2) el
desarrollo de la capacidad científica y tecnológica nacional; y (3) la vinculación entre
la capacidad científica y tecnológica nacional y los requerimientos tecnológicos de las
empresas y otras entidades chilenas.
c) PROYECTO. Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al I Concurso de
Investigación Tecnológica del Programa IDeA del Fondo de Fomento al Desarrollo
Científico y Tecnológico FONDEF de CONICYT.
d) CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son
asesorar a CONICYT en la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban
ser aplicadas por el FONDEF y en la ejecución de los recursos que asigna
directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Público.
e) DIRECCIóN EJECUTIVA DEL FONDEF. Instancia dirigida por un(a) Director(a)
Ejecutivo(a), encargada de coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en
particular, facultada para supervisar el desarrollo, ejecución, seguimiento y control del
Proyecto
 0 REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de la
beneficiaria. El Representante Legal de la beneficiaria podrá cambiar a su
Representante Institucional sin expresión de causa. Tanto el nombramiento como
su cambio deberá ser comunicado mediante carta de dicho Representante Legal al
(a la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones
serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
9) DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la
beneficiaria. Sus responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el
respectivo convenio de subsidio.
h) COMITÉ DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o las
instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el
Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes legales. Entre sus
funciones está: proponer a sus representados y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF
nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; facilitar la obtención de los
recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos
adicionales y pedir cuentas al Director del Proyecto,
i) INSITUCIÓN PRINCIPAL, En el caso de los proyectos presentados por más de una
entidad beneficiaria, una de ellas asumirá el rol de institución principal, cuya función
será la de coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.
j) EMPRESA O ENTIDAD ASOCIADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro,cuyo giro
está relacionado con las actividades y resultados del proyecto, que participa en el
mismo realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de
sus resultados. Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en
especies valoradas.Los derechos y deberes de las empresas y otras entidades
asociadas al proyecto se establecerán en el contrato a que hace referencia el
párrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
k) APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos
gastos en los que incurran las beneflciarias y las empresas u otras entidades
asociadas, especialmente para la ejecución del proyecto, los que podrán consistir
en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o personas
contratadas, todo ello específicamente para el proyecto.
l) APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o
materiales, ya existentes en las beneficiarias y empresas u otras entidades
asociadas, puestos a disposición del proyecto.
m) MANDANTE: En los proyectos de interés público, es una entidad diferente de la
beneficiaria, QU€ le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad
principal por la transferencia de los resultados del Proyecto y por la masificación
y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán dichos
resultados, durante su ejecución y una vez concluido este. El mandante, además,
es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su
calidad de tal y como entidad asociada al proyecto se establecerán en el contrato a
que hace referencia el párrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
t.2 ALCANCES Y REQUTSTTOS DE LOS PROYECTOS
 1.2.L Tipos de proyectos
En este concurso podrán postular proyectos de dos tipos:
a) Proyectos Precompetitivos de Investigación Tecnológica:Proyectos de investigación
científica y tecnológica cuyos resultados tienen como propósito generar
innovaciones de productos, procesos o servicios con impacto en los mercados.
b) Proyectos de Investigación Tecnológica de Interés Público; Proyectos de
investigación científica y tecnológica,cuyosresultados tienen como propósito
generar innovaciones de productos, procesos o servicios destinados al beneficio de
la comunidad chilena o de sectores importantes de ella y que además no puedan
ser apropiables por agentes individuales. Esta condición deberá ser rigurosamente
fundamentada en la formulación del proyecto.
1.2.2 Formulación y requisitos de los proyectos
Los proyectos deberán cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a
continuación:
a) Los objetivos señalados en el punto I.1.
b) Proponer lacreación de un nuevo conocimiento científico-tecnológico orientado a
generar impacto en el ámbito productivo, económico o social,
c) La proposición de proyecto deberá entregar los antecedentes que demuestren la
validación de una hipótesis científica y la obtención de un resultado a nivel de
prueba de concepto, modelo o prototipo evaluados en condiciones de laboratorio o
pequeña escala.
d) El proyecto deberá, a partir de esteresultado inicial obtenido a nivel de concepto,
modelo o prototipo, validado a nivel de pequeña escala o laboratorio, proponerun
resultado de investigación evaluado en condiciones cercanas a la aplicación
definitiva.
e) El proyecto deberá incorporar como asociadas a empresas u otras entidades,
públicas o privadas, que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su
financiamiento,
f) El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación de
expertos, centros tecnológicos y/o universidades extranjerascon comprobada
experiencia en la temática.
g) Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto ambiental
positivo o neutro.
1.2.3 Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas jurídicas
nacionales sin fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educación
superior reconocidas por el Estado, institutos tecnológicos y de investigación y
desarrollo, tanto públicos como privados, y otras instituciones que realicen actividades
científico-tecnológicasy que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus
estatutos, la realización de actividades de investigación y desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de
investigación y desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30 días
corridos antes del cierre del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura
pública de constitución y sus modificaciones; (ii) acreditación de la personería del
 representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la personalidad jurídica, emitido
con una anterioridad no mayor a 30 días corridos respecto de la fecha de postulación.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigación y
desarrollo de FONDEF que estén en la nómina publicada en el sitio web:
http://www.conicyt.cllfondefse encuentran eximidas de presentar esta documentación.
No obstante, aquellas entidades que hayan sufrido modificación ylo cambio de
representante legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la documentación
solicitada, deben actualizar dicha información con la documentación correspondiente.
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este últ¡mo
caso, deberá indicarse en el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el rol de
institución principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios
de CONICYT.
1.2.4 Mandante en los proyectos de Investigación Tecnológicade interés
público
En los proyectos de interés público deberá participar una entidad, diferente de la o las
entidades beneficiarias proponentes, que se desempeñará como "mandante" del
proyecto. La función principal del mandante será la de otorgar pertinencia al proyecto,
esto es, procurar una amplia y eficaz aplicación de sus resultados en beneficio de sus
destinatarios finales, por lo que deberá asumir la responsabilidad principal por la
transferencia de los resultados del proyecto, y por la masificación y/o suministro de los
productos o servicios en los que se utilizarán dichos resultados, durante su ejecución y
una vez concluido este. El mandante, además, es una entidad asociada al proyecto y
deberá cumplir con las condiciones generales de las entidades asociadasal proyecto,
contempladas en el punto I.2.5 de estas Bases.
El mandante deberá ser una persona jurídica chilena, pública o privada, sin fines de
lucro, o un organismo intergubernamental, [como la Organización de Naciones Unidas
(ONU), la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO),
la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO), entre otrasl, cuya misión esté relacionada con el objetivo principal del
proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificación y/o
suministro de los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los
documentos que respalden estas condiciones deberán adjuntarse a la presentación del
proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulación
que se encontrará disponible, desde la fecha de la convocatoria, en la página web
http : //www. con icyt. cllfondef/.
Podrán ejercer la función de mandante, entre otras, las instituciones públicas tales
como ministerios y servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o
corporaciones y las asociaciones gremiales.
En la formulación del proyecto deberán especificarse las responsabilidades, derechos y
obligaciones del mandante, y especificar los aportes financieros al mismo, todo lo cual
deberá ser respaldado por una carta de compromiso, suscrita por el representante
legal del mandante, que deberá adjuntarse a la presentación del proyecto en el
foimato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulación que se
 encontrará disponible en la página webhttp://www.conicyt.cllfondef/, desde la fecha
de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, el Mandante deberá respaldar su apoyo
mediante la firma de un convenio con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo
establecido en el punto VL1 de estas bases.
I.2.5 PaÉicipación de empresas y de otras entidades nacionales
Los proyectos precompetitivos deberán contar con la participación de empresas u otras
entidades cuyo giro esté relacionado con las actividades y resultados del proyecto.
Para el caso de los proyectos de interés público, los postulantes deberán tener al
menos un Mandante y otra entidad asociada relacionada con las actividades y
resultados del proyecto.
En cada proyecto deberá participar un mínimo de dos entidades asociadas, ya sean
empresasu otra clase de entidades.
Esta condición no será exigible cuando participe como entidad asociada alguno de los
siguientes tipos de instituciones: Consorcios Tecnológicos Empresariales cofinanciados
por CONICYT, INNOVA CHILE o la Fundación para la Innovación Agraria (FIA);
asociaciones gremiales; entidades técnicas creadas por asociaciones gremiales; o
centros creados en el marco del Programa Regional de Investigación Científica y
Tecnológica de CONICYT.
Excepcionalmente, cuando la naturaleza del proyecto lo haga indispensable, un
proyecto precompetitivo podrá postular con una sola empresa o con una sola entidad
asociada, aun cuando no se trate de alguna de las entidades identificadas en el párrafo
anterior. Esta circunstancia deberá ser rigurosamente fundamentada en la formulación
del proyecto. Si esta fundamentación no fuere aceptada por CONICYT, el proyecto será
declarado fuera de bases. Si la fundamentación fuere aceptada y el proyecto aprobado,
las entidades beneficiarias y la empresa o la entidad asociada deberán poner los
resultados obtenidos por el proyecto a disposición de la comunidad nacional, sin costo
para su utilización en productos o servicios en el territorio nacional.
Excepcionalmente, además, un proyecto de interés público podrá postular con el
mandante como única entidad asocíada. Esta excepción deberá ser rigurosamente
justificada en la formulación del proyecto. Si la justificación no fuere aceptada por
CONICYT el proyecto será considerado fuera de bases.
En la formulación del proyecto deberán especificarse las responsabilidades, derechos y
obligacionesde las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros al
proyecto, todo lo cual deberá ser respaldado por cartas de compromiso que
deberánadjuntarse a la presentación del proyecto en el formato que se incluye para tal
efecto en el formulario de postulación que se encontrará disponible en la página web:
http://www.conicyt.cUfondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas deberán
respaldar su apoyo mediante la firma de convenios con la(s) entidad(es)
beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1de estas bases.
Las empresas y/u otras entidades nacionales no recibirán subsidios con ocasión de este
concurso. Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto
 financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor único, la(s)
beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a CONICYT, la que
podrá aprobarla o rechazarla.
Las personas que formen parte del equipo del proyecto, así como sus cónyuges y
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, no podrán
ser copropietarias, socias o administradoras de las empresas o de las otras entidades e
instituciones que participen en el proyecto. El (la) Director(a) del proyecto adjuntará
en la postulación una declaración simple en la que acredite lo señalado en este párrafo,
según formato proporcionado por CONICYT, que será publicado junto con el formulario
de postulación en el sitio www.conicyt.cllfondef.
1.2.6 Pafticipación de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos presentados al presente concurso deberán aprovechar al máximo las
experiencias y capacidades internacionalesdisponibles en la temática, de
manera de aumentar su efectividad y/o acceder a mercados más amplios que el
nacional. Para ello, se podráincorporar a asociadosinternacionales o extranjeros, vale
decir, se promoverá la participación de expertos, universidades, centros tecnológicos, y
empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La participación de entidades internacionales o extranjeraspodrá efectuarse a través
de: aportes al financiamiento del proyecto, cooperación internacional, contratación de
expertos internacionales, contratación de servicios en plantas piloto
establecidas,asesorías internacionales, convenios científico-tecnológicos entre
instituciones, entre otras formas, Los proyectos deberán especificar las
responsabilidades, derechos y obligaciones gue adquirirán las distintas partes.
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como asociada al
proyecto deberá especificarse sus responsabilidades, derechos y obligaciones, así como
sus aportes financieros al proyecto. Esto deberá ser respaldado por una carta de
compromisode una autoridad institucional con capacidad para comprometer
recursosque se adjuntará a la presentación del proyecto en el formato que se incluye
para tal efecto en el formulario de postulación disponible en la página web:
http://www.conicvt.cllfondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas extranjeras
o internacionales, deberán respaldar su apoyo mediante la firma de convenios con
la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas
bases.
Las empresas Y/o las otras entidades interesadasextranjerasno recibirán subsidios con
ocasión de este concurso.Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios para
el proyecto financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor único,
la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a CONICYT, la
que podrá aprobarla o rechazarla.
1.2.7 Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF
l0
 Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución
de los proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados.
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 24 meses y el monto máximo
de subsidioa entregar por CONICYT será de hasta 7oo/o del costo total del proyecto,
con un límitemáximode 12O millones de pesos.
En el plazo señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que CONICYT
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningún caso
podrán exceder, en total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se
considerará,previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de suspensión al plazo
origi nalmente aprobado,
El proyecto podrá solicitar, por una única vez y con al menos 30 días de anticipación,
una prórroga para el término del proyecto como máximo de seis meses.Los mayores
costos que resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por las entidades
beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria,
se determinará en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que
corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la
ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes a
solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias,
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones
presupuestarias solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del proceso de
evaluación y adjudicación.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable.
I.2.8 Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del
Estado, antes de la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado
en dichos Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberán declarar si han
postulado el proyecto a otro Fondo del Estado.Si, en cualquier estado del concurso y/o
durante la ejecución de cualquier proyecto, CONICYT detecta la existencia de
duplicidades en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado del
Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este
sea pertinente a todos ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un
mismo período. No obstante, el postulante deberá renunciar a todas las otras
postulaciones en el caso de que el proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo, si
el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, deberá renunciar de
inmediato a su postulación a este concurso.
1.2.9 Conducta inapropiada
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT -desde la presentación
de los proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta
inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras
ajenas, sin la debida citación del nombre del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y
medio de publicación. Lo anterior incluye el uso no autorizado de ideas o métodos
l1
 originales, obtenidos por comunicación privilegiada, tales como proyectos o
manuscritos bajo revisión por pares,
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre
una copia de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las
contribuciones del(de la) autor(a), sin que el factor determinante sea el número de
palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión
(título, introducción, métodos, hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en
el lector respecto de la autoría. No se considera para este efecto el uso de frases de
uso general que no induzcan a error al lector.
En fa postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia
bibliográfica, deberá señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica
debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases.
El Director del Proyectocuya propuesta sea declarada fuera de bases por esta causal,
no podrá participar en un proyecto de CONICYT, adjudicado en los siguientes
cincoaños,
II.
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o
no admisible para obtener subsidio del Primer Concurso de Investigación Tecnológica
del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA,
FONDEF/CONICYT 2013. Si un proyecto no cumple simultáneamente con todos y cada
uno de estos aspectos, CONICYT lo declarará fuera de bases, y en consecuencia, no
podrá seguir participando en el presente Concurso.
rr.1 
cUMPLTMTENTO DE REQUTSITOS DE POSTULACIóN
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las
presentes Bases y las solicitadas en el formulario de postulación. Las propuestas que
no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las Bases, que sean
presentadas en forma incompletao que no estén presentadas en los formularios
preestablecidos serán declaradas fuera de bases por CONICYT.
II,.2 REGULACIONESESPECÍFICAS
Los proyectos que involucren investigación en seres humanos, animales, sitios
arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas, internación de especies
vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas) u otro
organismo, deberán incluir en la postulación la siguiente documentación:
a) Seres humanosl: Los proyectos que involucren investigación en seres humanos
deberán sujetarse a lo establecido en la Ley No 20.L2O y su reglamento. Dichos
1 El D.S. No 114 de 2011, del Ministerio de Salud, que reglamenta de la Ley No 20.120, en su
artículo 8o, define: Investigación científica biomédica en seres humanos: toda investigación
realizada a través de la intervención o interacción con seres humanos, con el objetivo de
mejorar la prevención, diagnóstico, tratamiento, manejo y rehabilitación de la salud de las
personas o de incrementar el conocimiento biológico del ser humano. La investigación
científica biomédica en seres humanos incluye el uso de material humano o de información
disponible identificable.
t2
 proyectos deberán incluir en la postulación un certificado de un comité de ética,
que indique que los protocolos de la investigación cumplen con la normativa
vigente. De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de
presentación ante un comité de ética para su revisión, pero la institución postulante
deberá entregar a FONDEF el certificado de aprobación antes del primer giro, si el
proyecto es adjudicado.
b) Animales2: Los proyectos que involucren investigación en animales deberán
atenerse a lo establecido en la ley No 20,380. Dichos proyectos deberán incluir en
la postulación un certificado de un comité de bioética, que indique que los
protocolos de la investigación cumplen con la normativa vigente. De manera
preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación ante un
comité de bioética para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar a
FONDEF el certificado de aprobación antes del primer giro, si el proyecto es
adjudicado,
c) Sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas: Para los
proyectos que realicen su investigación en este tipo de lugares o con estas
especies, se deberá presentar la autorización emitida por el organismo competente.
Para efectos de la postulación se podrá adjuntar la respectiva solicitud de
autorización, pero la institución postulante deberá entregar a FONDEF la
autorización antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
d) Internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o
dulceacuícolas) u otro organismo: El proyecto deberá presentar la autorización de
internación emitida por el organismo competente (Subsecretaría de Pesca y/o
Servicio Agrícola y Ganadero SAG, principalmente).De manera preliminar se podrá
incorporar en la postulación la solicitud de presentación de autorización de
internación para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar a
FONDEF la aprobación de la autorización antes del primer giro, si el proyecto es
adjudicado.
II.3 
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 10o/o de su costo total por las
entidades beneficiarias del subsidio. Esta contribución al financiamiento podrá ser en
aportes incrementales y no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria,
se determinará en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de
dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio,
CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes, a solicitud conjunta de los
Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el
monto total de tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se
ajuste a estas Bases.
II.4 
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS
2 La Ley No 20.380, en su artículo 60, define: Para los efectos de esta ley, se entiende por
experimento en animales vivos toda utilización de éstos con el fin de verificar una hipótesis
científica; probar un producto natural o sintético; producir sustancias de uso médico o
biológico; detectar fenómenos, materias o sus efectos, realizar demostraciones docentes,
efectuar intervenciones quirúrgicas y, en general, estudiar y conocer su comportamiento.
l3
 Los proyectos deberán ser cofinanciados a lo menos en un 2Oo/o de su costo total por
las empresas o entidades asociadas.
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte deberá ser
incremental.
Para el caso de los proyectos de interés público el aporte podráser incremental y/o no
incremental.
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a lal+D (Ley
No 20.570 que modifica a la Ley No 20.24L), que establece un incentivo tributario a la
inversión privada en investigación y desarrollo. Para mayor información consultar el
siguiente link:http://www2.corfo.cllinnova/levid/Paoinas/Default,aspx.
III. 
EVALUACIóX YSELECCIóN DE LOSPROYECTOS
III. 1. CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIóN
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme a trescapítulos. La aplicación de esta
evaluación permitirá seleccionar aquellos que serán propuestos para obtener el
subsidio de FONDEF.
Los capítulos a evaluar son:
1) Resultados previos y contenido científico y tecnológico;
2) Capacidades y gestión;
3) Impacto potencial económico social.
Cada capÍtulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las
les será calificada usando la siquiente escal
cua
ca
escala:
Concepto i Descripción
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis
o no puede ser evaluada debido a la falta de
antecedentes, o información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los
aspectos del criterio, aunque requiere ciertas meioras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
III.1.1 
Resultados previos y contenido científico y tecnológico
l4
 Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La calidad y nivel de validación de los resultadosobtenidospreviamente,
presentados como base para la propuesta.
2- La calidad de la revisión del estado del arte (bibliografía) que incluya una
descripción de desarrollos en las principales instituciones mundiales en la
temática. Lista de expertos internacionales, que incluya su afiliación, área de
experticia y posible contribución al proyecto.
3- La descripción del análisis de vigencia del problema u oportunidad y de la
soluciónque dieron origen a los resultados mencionados, y el grado de aporte
de esta propuesta al logro de dicha solución.
4- La obtención de nuevo conocimiento científico y tecnológico que aporte a la
solución y al avance en el estado del arte.
5- La calidad de las hipótesis, los objetivos generales y específicos y las
metodologías, así como la coherencia entre estoscomponentes de la propuesta.
6- La descripción de los resultados y sus hitos, y la factibilidad de ser alcanzados
en los plazos y con la metodología propuestos.
III.1.2
Capacidades y gestión.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La calidad de la programación y de la organización de las actividades,
2- La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y
pertinencia en la asignación de recursos a las distintas actividades.
3- La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas
áreas de actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el
equipo de investigación en la temática abordada y la asignación de
responsabilidades a profesionales de las entidades de investigación.
4- Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y
extranjeros participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en
la calidad de los resultados del proyecto.
III.1.3
Impacto potencial económico y social.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
PARA PROYECTOS DE INTERÉS PÚAUCO:
1- La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la
ejecución del proyecto.Identificación y caracterización del destinatario,o de la
población objetivo, de los resultados alcanzados o futuros productos(a quienes
se transferirán los resultados de producción antes del término del proyecto).
2- Identificación del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios
sociales así como las eventuales externalidades (entendidas como efectos más
allá del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la solución).
3- Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para
alcanzar los resultados esperados y para masificar los resultados al término del
proyecto.
4- Viabilidad de la estrategia de transferencia orientada a obtener la masificación
de los productos, procesos o servicios desarrollados hacia la población objetivo
identificada. La descripción del modelo de negocios.
15
 PARA PROYECTOS PRECOM PETITIVOS :
1- La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la
ejecución del proyecto, caracterización del mercado objetivo al que está
orientado y una estimación del tiempo y de las inversiones complementarias
necesarias para que el producto alcance el mercado.
2- La descripción de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a
la situación actual (sin proyecto) de la industria o mercado objetivo. La
identificación del costo-beneficio de la aplicación descrita en el punto L,
considerando los beneficios sociales y los costos a nivel país, así como las
eventuales externalidades (entendidas como efectos más allá del bienestar de
los beneficiarios que utilizan o producen la solución).
3- Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de la
propuesta, para alcanzar el logro de los resultados y la transferencia de los
resultados obtenidos posterior al término del proyecto,
4- La descripción de una estrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la
protección de los resultados y la definición del diagrama del modelo de
negocios, como también el posible encadenamiento futuro con fondos que
permitan la implementación productiva de los resultados del proyecto.
III.1.4
Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluación, CONICYT podrá solicitar a los proyectos que utilicen
o produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, según lo establecido en el
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), la presentacióndeun
certificado que indique que las actividades o experimentos que se realizarán durante la
ejecución del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad del personal y
del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por un Comité de Bioseguridad o por
la autoridad con responsabilidad administrativa de la ínstitución beneficiaria donde se
realicen las actividades que pudiesen presentar el riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud para la
obtención de dicho certificado, pero la institución postulante deberá entregar a
CONICYT el certificado aprobatorio antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado y
dicho certificado es requerido.
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIóN Y CALIFICACIóN DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles serán evaluados por Comités de Área. Los Comités de Área son
órganos asesores de FONDEF, integrados por profesionales de alta calificación,
experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, tecnológico y/o de negocios en
un área o sector específico de la economía, que tienen como objetivo contribuir a
lograr la misión de FONDEF. Cada Comité de Area está constituido por un mínimo de
tres miembros, uno de los cuales como mínimo es un investigador. Los Comités de
Area y 
sus miembros actuales se encuentran disponibles en
http: //www.conicyt. cllfondef/sobre-fondef/participacion-de- la-com unidad-
cientifica/com ites-de-a rea/.
Los Comités de Área conformarán un panel de evaluación por área, el queemitirá un
informe de consenso sobre cada proyecto evaluadoconteniendo las notas para cada
capítulo evaluado (ver III.1) y sus comentarios, incluyendo los ajustes presupuestarios
pertinentes. El Panel levantará un acta al finalizar el proceso de evaluación, la que será
firmada por todos sus miembros.Se adjuntará, como parte integrante de esta acta, los
t6
 informes de evaluación de todos los proyectos que hayan sido evaluados por dicho
panel.Será este informe el que recibirá CONICYT. En aquellos casos en que el panel de
evaluación requiera una opinión experta adicional, FONDEF podrá solicitar una
evaluación externa que podrá serutilizada por el Panel para la confección del informe
de consenso.
La evaluación del proyecto se realizará en dosetapassobre la base de una pauta de
evaluación que estará disponible en la página web www.conicyt.cllfondef, y que se
anexa a las presentes bases y se entiende forma parte integrante de las mismas. Esta
misma pauta de evaluación será utilizada por los Comités de Área para la elaboración
de su informe. Adicionalmente, FONDEF podrá llamar a todos los proyectos postulantes
arealizar una presentación presencial decadapropuesta ante el respectivo panel de
evaluación.
La primera etapa de evaluación corresponde a la revisión del capítulo 1 (resultados
previos y contenido científico y tecnológico). Si la evaluación de este capítulo obtiene
una calificación de consenso de 3 ó más puntos, se avanzará a la etapa 2.Si el
proyecto obtiene una calificación inferior a 3 en el capítulo 1 será declarado como no
adjudicable, no evaluándose los capítulos 2 y 3.El panel deberá aportar los
comentarios consensuados que justifiquen la nota asignada.
La etapa 2 corresponde a la evaluación de los capítulos 2 y 3 (capacidades y gestión e
impacto potencial económico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2,
deberá obtener una calificación de 3 ó más puntos en cada uno de los dos capítulos
restantes para ser recomendado para aprobación.
El Panel de Evaluación, conforme a los criterios de evaluación establecidos en este
capítulo y siguiendo el procedimiento de evaluación antes descrito, asignará un puntaje
de consenso entre 0 y 5 a cada capítuloevaluadoy proporcionará los comentarios que
justifiquen dicha nota.El puntaje de evaluación final del proyecto, se calculará comoel
promedio ponderado de los capítulos evaluados, otorgándosele una ponderación de
50o/o al capítulo I, 25o/o al capítulo 2 y 25o/o al capítulo 3.Se anexa a estas bases el
formulario de evaluación.
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF
presentará los resultados de las evaluaciones, así como el ranking de los proyectos
sugeridos para aprobación, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su
propuesta a CONICYT. Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor
recomendará los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento. Asimismo, el
Consejo Asesor elaborará una lista de espera a partir de los proyectos no adjudicados
que tengan los mejores puntajes de evaluación.
IV. ADJUDICACIóN, REFORMULACIóNY SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS
PROYECTOS
IV.1 ADJUDICACIóN
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a
proposición del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podrá
referirse a la adjudicación parcial o total de un proyecto y/o contener condiciones de
adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del proyecto, las que podrán ser
una o varias de las siguientes:
t7
 . 
Requerimiento de información.
¡ 
Modificaciones a la estructura de costos.
. 
Fortalecimiento del equipo de investigación,
. 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los
1lOdíashábiles contados desde el cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá
ser incrementada durante la ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren
en la ejecución del proyecto deberán ser financiados por las entidades beneficiarias,
con recursos propios.
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta
certificada y correo electrónico, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su
proyecto. En todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha notificación, el informe
de la evaluación realizada por el panel y las condiciones de adjudicación del mismo,
cuando corresponda.
Las instituciones postulantes podrán interponer unrecurso de reposición en contra de la
resolución adjudicatoria en un plazo máximo de cinco días hábiles contados desde la
fecha de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el recurso
administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la
interposición del recurso.
CONICYT suscribirá un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se
establecerán los derechos y deberes de las partes.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 759, del 23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General de la
República, que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas
que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No 375, del 19 de mayo de 2003, que
flja el Reglamento de la Ley No 19.862, del Registro de las Personas Jurídicas
Receptoras de Fondos Públicos.
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto,
CONICYT podrá adjudicar los montos liberados a aquellos proyecto que se
encuentrenen la lista de espera aprobada por el Consejo Asesor de FONDEF, en orden
descendente partiendo por el primero de la mencionada lista, El plazo máximo para la
vigencia de esta lista de espera será de 90 días corridos contados desde la fecha de la
resolución de adjudicación del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso será
eliminado de los registros electrónicos de CONICYT transcurridos 120 días corridos
contados desde la fecha de la resolución de adjudicación del concurso.
IV.2 REFORMULACIóN DE LOS PROYECTOS
Una vez completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido
adjudicados deberánser reformulados por las correspondientes entidades beneficiarias,
l8
 en los términos establecidos en los respectivos informes de evaluación emitidos por los
paneles y en las condiciones de adjudicación definidas por el Consejo Asesor, con el
objetivo de incorporar las mejoras y las modificaciones presupuestarias establecidas
por CONICYT a sus respectivos planes de trabajo.
FONDEF velará porque la distribución del presupuesto adjudicado entre los ítems
presupuestarios cumpla estrictamente con los montos y porcentajes límites
establecidos en las presentes Bases.
Si un proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas las mejoras originadas en la
reformulación transcurridos 30 días corridos desde el inicio del proyecto, se entenderá
que renuncia al subsidio, y se dejará sin efecto el acto adjudicatorio respecto de éste.
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE tOS PROYECTOS
El Seguimiento y Control de los proyectos comenzará al momento de definir la fecha de
inicio del proyecto, entendiéndose por tal la fecha de notificación de la resolución
exenta de CONICYT que aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y la(s)
entidad(es) beneficiaria(s). Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podrá sollcitar a
CONICYT una fecha de inicio posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamente
dicha solicitud.
Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el
seguimiento y control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los
procedimientos establecidos por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de
su plataforma informática de Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: logro de hitos
de avance y de resultados; vigencia científica-tecnológica; vigencia económico-
social;efectiva participación y realización de aportes de las empresas y de otras
entidades asociadas al proyecto; y documentación financiera y contable del uso de
recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los
objetivos planteados, requerirán la revisión y autorización previa de CONICYT para
reprogramar aspectos tales como la metodología, los resultados y sus plazos de
obtención u otros que no afecten el objetivo general del proyecto ni su vigencia
científica-tecnológica o económ ica-social.
El(la) Director(a) del Proyecto entregará a la Dirección Ejecutiva de FONDEF un
informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico y un informe de avance
financiero y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto. El
incumplimiento de la entrega de los informes condicionará la transferencia de los
aportes CONICYT. Durante su período de ejecución el proyecto deberá realizar al
menos una presentación de avance ante el respectivo Comité de Área de FONDEF.
IV.4 TÉRMINO DELOS PROYECTOS
Una vez transcurrido el periodo de ejecución del proyecto, éste deberá presentar un
Informe Final que recoja los logros alcanzados, el que será evaluado por un evaluador
t9
 de nivel internacional. El proyecto deberá, al momento de la postulación, presentar los
nombres de 3 investigadores que sean referencia de nivel mundial en el área de
desarrollo del proyecto, que serán considerados como posibles evaluadores de dicho
informe.
El costo de esta evaluación deberá ser asumido por el proyecto, y contemplará la
revisión del informe y una visita al mismo, considerando como monto máximo a pagar
para esta evaluación el 3o/o del monto del subsidio de FONDEF. El costo de esta
actividad podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si esta tiene lugar hasta seis meses
después de la fecha de término del proyecto.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un período mínimo de cinco
años, la beneficiaria deberá proporcionar toda la información que CONICYT le solicite,
sea directamente o a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del
proyecto, sin perjuicio de los resguardos de confidencialidad establecidos en el punto
VI.B de estas Bases.
v. ÍTEMS FINANcIABIEs PoR FoNDEF
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. CONICYT
revisará la pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación de los
proyectos, los que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de los
proyectos aprobados.
a) 
GASTOS EN PERSONAL: honorarios y/o remuneraciones destinadas al personal
necesario para la ejecución del proyecto. En caso de funcionarios públicos, rigen las
inhabilidades que señale la ley.El Director del proyecto no podrá ser contratado a
honorarios.Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa de
doctorado financiados por CONICYT o que se desempeñen en alguna de las empresas u
otras entidades asociadasen el proyecto con el apoyo o subsidio de algún Fondo del
Estado, deberán declararlo al momento de postular al Concurso de Investigación
Tecnológica de FONDEF, con la finalidad de establecer si existe incompatibilidad con la
beca o subsidio del cual son beneficiarios. Las horas dedicadas al proyecto por personal
permanente deberán ser compatibles con la dedicación de tiempo establecida por los
contratos que el personal tenga con las instituciones (p. ej. docencia, administración) y
con los compromisos horarios establecidos con otros proyectos financiados con fondos
públicos (FONDECYT, Innova, FIA, Fondos Regionales, etc.).
Las tarifas máximas horarias y rango de dedicación de los Directores, Directores
Alternos e Investigadores titulares de los proyectos deberán adecuarse a los valores indicados
en la siguiente tabla:
Dedicación
Remuneración Mensual
Máxima
Máxima Mínima
50o/o $ 
440,440
50% $ 
364,000
100% $ 
0
LOOo/o $ 
0
Incent¡vos y Honorarios
Director
Alterno
Investigador Phd
Invest¡gador Prof
Valor máximo
por Hora
$12,100
$10,000
$8,300
$6,s00
Mínima
20o/o
20o/o
0o/o
Oo/o
e
l
$
1,1 0 1,100
910,000
1,510,600
1,183,000
Directores, Directores Alternos, Directores Suplentes e Investigadores
contratados bajo régimen de honorarios con dedicación de un L00o/o, deberán
20
 presentar declaración jurada en la que expresen que no poseen otra
remuneración en una institución distinta a la de su respectivo proyecto.
Es responsabilidad de los directores de proyectos, que las horas dedicadas al
respectivo proyecto por personal permanente, incluyendo entre ellos al mismo
director del proyecto, de la respectiva entidad beneficiaria sean compatibles
con la dedicación de tiempo establecida por los contratos que el personal tenga
con sus instituciones (por ejemplo: por actividades de docencia o
administración) y con los compromisos horarios establecidos en otros
proyectos financiados con fondos públicos.
b) 
SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratación de personas jurídicas para
la realización de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en
otros ítems de gastos. Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se
puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los realizados en forma
propia.
c) 
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los
gastos de instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del proyecto.
d) 
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
e) 
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realización del proyecto.
f) 
PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados
por el personal del proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito
de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y
tema del proyecto.
g) 
VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del
proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del
proyecto.
h) 
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiarán los gastos derivados
de la obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en
el extranjero.
i) 
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiará gastos en servicios básicos,
gastos de locomoción, gastos por imprevistos, difusión y otras partidas de gastos
generales del proyecto. Para las instituciones socias y clientes de CINCEL, solo se
financiarán publicaciones que no estén en la Biblioteca Electrónica de Información
Científica - BEIC. En todo caso los gastos generalesno podrán exceder el Bolo del
subsidio de FONDEF al proyecto (suma de los ítems "Gastos en Personal" hasta
"Propiedad intelectual e industrial", ambos inclusive).
j) 
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s)
entidad(es) beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución de este proyecto. Este gasto no
podrá ser superior al tTo/o del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de ítems
"Honorarios" hasta "Gastos generales").
2I
 Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo
y con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a
plazo, bonos y otros similares. Se encuentra especialmente excluida la imputaci6n V/o
utilización de los fondos del subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier especie y
en especial las derivadas de las relaciones laborales.
vI.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.1 FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta
certificada de la resolución de adjudicación de los proyectos, deberán ser suscrito el
(los) convenio (s)de subsidio entre CONICYT y la (s) entidad (es) beneficiaria (s).En
estos convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las
partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el
cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Además,
en ellos se especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de la Dirección
Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Asimismo, las entidades beneficiarias deberán suscribir contratos con el mandante,si
corresponde, las empresas y otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen las
obligaciones y derechos que asumen para la realización del proyecto, incluyendo al
menos el monto, la modalidad de sus aportes y su participación en la propiedad de los
resultados y en los negocios o acciones de masificaciones correspondientes. Estos
contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo de 60 días corridos
siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los
proyectos. Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos
contratos y el convenio de subsidio suscríto con CONICYT. CONICYT podrá establecer
que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos, solicitando que sean modificados
dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de no ser efectuada las modificaciones
solicitadas, en la forma y plazos establecidos por CONICYT, se entenderá que no
fueron presentados aplicándose lo señalado en el párrafo siguiente.
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) o los contratos suscritos con
las entidades asociadas no fueren recibidos en CONICYT dentro de los plazos
mencionados, se entenderá que la(s) beneficiaria(s)renuncia(n) al subsídio y se dejará
sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s),y CONICYT notificará su
adjudicación al siguienteproyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las entidades que hayan participado de algún proyecto financiado previamente por
FONDEF, cuya ejecución haya terminado en plazos superiores a un año, contados
hasta la fecha de cierre de este concurso, y que tengan rendiciones de cuentas
pendientes, sólo podrán suscribir el respectivo convenio si dentro de los 50 días
corridos siguientes a la notificación por carta de la resolución de adjudicación de los
proyectos hubierensolucionado tales situaciones. En el evento que así no ocurriera, se
dejará sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificará su
adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo
Asesor.
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar un
certificado de inscripción como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y
22
 Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles
transferencias de recursos, según lo establecido en la ley No 19.862 del08102/2AA3.
vr.2 coMPRoMrso DE LAS TNSTTTUCTONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberán explicitar al
momento de la postulación los bienes y recursos que colocarán como aporte para el
desarrollo del proyecto que presentan al concurso.
vr.3 CoNTRATACTON DE OBRAS Y ADQUISICION DE BIENES Y
SERVICIOS
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la
contratación de ejecución de obras y servicios, así como la adquisición de equipos,
materiales y mobiliario, con cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las
disposiciones legales vigentes,
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y servicios, así como
la adquisición de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del
proyecto, se realizarán directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo a
procedimientos aceptados por CONICYT, los que se especificarán en los respectivos
convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos,
equipos, servicios tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta posibilidad, de
modo que sea conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias
deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnología necesaria para su éxito cuando
ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente se entregue la
justificación correspondiente. Esta adquisición deberá hacerse a través del mecanismo
que resulte más conveniente al proyecto (arriendo, compra, donación, leasing,
préstamo, servicio, etc.).
vt.4 
MANTENIMIENTO Y EQUTPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a que
las obras y equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos
de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal
adecuado y con los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.
VI.5 DESEMBOTSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos.
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al
menos una cuota por año de ejecución del proyecto.El primer desembolso se realizará
una vez que se encuentretotalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el
convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose de entidades
privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100o/o de tal transferencia, de
conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las presentes bases.
23
 Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a la
beneficiaria. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o
a solicitud del (de la) Director(a) del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance
del Proyecto, previa aprobación de CONICYT. Estos desembolsos se realizarán siempre
que se cumplan todas las condiciones establecidas a continuación: (a) se hayan
entregado las respectivas cauciones, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9
de estas bases; (b) la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto de
CONICYT; (c) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria o de todas ellas, si el
proyecto tiene más de una, de los recursos comprometidos para el Proyecto; (d) la
entrega oportuna de los informes de avance, salvo en el caso del primer desembolso; y
(e) la rendición de cuentas con documentación original de la inversión de los fondos ya
concedidos. En el evento que una parte de los fondos concedidos no haya sido rendida,
para obtener un nuevo desembolso la beneficiaria deberá tomar una caución por el
monto no rendido por un plazo de seis meses no renovable.
La documentación original para la rendición de cuentas deberá ser enviada al
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT para su revisión y aprobación
y será devuelta a la beneficiaria en cuanto sea revisada. Para efectos de rendición de
cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la beneficiaria del proyecto. Al
momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión
la institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la
cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a
la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de
los hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por
CONICYT en el sistema de seguimiento y control de proyectos,
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todoslos aportes
comprometidos por la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto,
CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los
aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el
convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICYT los saldos
desembolsados que excedan esta proporción.
La beneficiaria tendrá una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio y sus propios
aportes, o podrá, con la autorización del (de la) Director(a) del Departamento de
Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta presupuestaria
especial para estos mismos propósitos. La beneficiaria deberá llevar contabilidad
separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas
utilizadas para la administración de los fondos. Todos los gastos efectuados contra el
subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberán ser aprobados por el(la)
Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el examen de la
información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por
los especialistas que acredite CONICYT.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria,
CONICYTpodTá modificar la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de
los Representantes Institucionales de las beneficiarias.
24
 CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el
reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes
circunstancias:
a) 
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la
beneficiaria; o
b) 
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o
hubiere perdido su relevancia o vigencia.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para
cumplirlas y lo comunicará por carta al Representante Institucional. La suspensión se
hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir
las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar
este plazo a solicitud del Representante Institucional.
El Representante Institucional podrá proponer a CONICYT la suspensión de los
desembolsos en las circunstancias siguientes:
a) Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;
b) Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables;
c) Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d) Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo
máximo de treinta días corridos de recibida. Se comunicará por carta al Representante
Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento
para efecto de levantar la suspensión. La suspensión se hará efectiva a partir de la
fecha de notificación de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se
contará desde esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a
solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el
plazo del respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo señalado en el
punto l.2.5de estas Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al
plazo originalmente aprobado.
En el evento de que un documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios
involucrados y de solicitar la devolución de los recursos entregados.
VI.6 PERMANENCIA
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal
relevante al proyecto, o del personal con capacidades equivalentes a las consideradas
en el proyecto aprobado por CONICYT durante la ejecución del proyecto. Los cambios
del referido personal serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria a
CONICYT, quien, a su vez, podrá aprobarlos o solicitar la sustitución de cualquiera de
los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en un
25
 plazo de 10 días hábiles desde dicha comunicación. En caso que el cambio no fuere
efectuado a satisfacción de CONICYT, se dispondrá la suspensión de los desembolsos,
por hasta 45 días corridos, contados desde la comunicación de los cambios efectuados,
al término de los cuales se dispondrá el término anticipado del convenio si dicho
cambio no fuere efectuado a su satisfacción,
VI.7 INFORMES
El Director del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con
contenido científico-tecnológico y un informe de avance financiero y de gestión al
cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto. La aprobación de dichos
informes condicionará la continuidad del proyecto, de acuerdo a lo establecido en la
sección IV.3.
VI.8 PROTECCIóTT OE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE
LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resulten
de los proyectos será de las entidades beneficiarias, las que podrán compartir la
propiedad con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el
proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades con fines de lucro sólo
podrá hacerse a título oneroso y no podrá comprometer condiciones de exclusividad
permanente en el uso, goce o disposición de dichos resultados.
La divulgación de los resultados del proyecto deberá hacerse resguardando las
necesidades de confidencialidad que se establezcan en el convenio y, en todo caso, no
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e
industrial generada por el proyecto. En particular, la divulgación de la información
obtenida o hallada durante la ejecución del proyecto deberá contar, necesariamente,
con el acuerdo de todas las partes responsables del desarrollo de éste.
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad
intelectual e industrial durante la ejecución del Proyecto. En cualquier caso, CONICYT
podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el proyecto a partir de un plazo
de dos años contados desde la fecha de término de los convenios respectivos, o desde
la fecha de término de la última prórroga otorgada por CONICYT.
Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba,
siempre que a su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos en este
numeral.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de investigación y desarrollo de
interés público, las entidades beneficiarias, el mandante y las empresas u otras
entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras organizaciones u
organismos sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos públicos o
privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su
utilización en productos o servicios de interés público para Chile o con fines
humanitarios.
26
 VI.9 GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada
desembolso, garantías por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del
proyecto. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia de a lo menos dos
meses adicionales a la duración del período que se determine en el convenio
respectivo, y de a lo menos cinco meses adicionales cuando se trate del último
desembolso de CONICYT al proyecto. Estas garantías deberán extenderse por el monto
equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso
de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen
No15.978/10 de Contraloría General de la República.
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancariapagaderas a la vista, vales vista
endosables o pólizas de seguro de ejecución inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de
gastos generales del Proyecto.
vr.10 REcoNocrMrENTo, DrFusróN y DrvuLGAcrÓN
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso -
publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros-
deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento recibido
con los mecanismos que estipula CONICYT para dichos efectos.
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de
comunicación, deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente
de financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez
que un proyecto disponga de una página Web, se deberá incluir en ella el logo y un
vínculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicvt.cllfondef). Todos los equipos que
hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberán llevar el logo de FONDEF de
CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta,
deberá llevar a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades
científica, empresarial, regional y nacional los principales resultados del proyecto,
notificando previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del evento. El costo de
este evento podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro
meses después de la fecha de término del proyecto.
Todo proyecto deberá realizar actividades de divulgación a la sociedad de los logros,
resultados y actividades desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos
futuros que se busca alcanzar con la investigación.
FORMA DE PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
VII.
VII.1 PLAZOS Y LUGAR
27
 La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de
proyectos vía Internet y que se encuentra en el sitio web:
htto : //www. con icvt. cllfondef/.
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación
recién señalada, dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso
que señalará las fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
VII.2 FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación
de proyectos, los que se encontrarán disponibles en línea a partir del primer día hábil
siguiente a la publicación de la convocatoria en el sistema de postulación de proyectos
vía Internet, accesible a través de la página web: http://www.conicyt.cllfondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las
mismas.
VII.3 CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: Dirección Ejecutiva de
FONDEF, calle Bernarda Morín 495, Providencia, Santiago, o bien a la siguiente
d i rección electrón ica : http://www.conicW. clloi rs.
Sólo se recibirán consultas hasta 30 días corridos contados antes del cierre de la
Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendrá 10 días corridos para responderlas a
través de la página web:http://www.conicyt.clloirs o por correo electrónico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una
pu bl i cación en el sitio web : http://www.con icvt.cllfondef .
28
 A:
Comisión Nacionat de Investigacién
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NO4O4/2O''2
SR. GONZALO HERRERA
Director
Programa FONDEF
SR. ROLANDO CASTILLO A.
Director (S)
Departamento de Tecnología y Procesos (DTp)
Respuesta Memorándum No1269 / ZOI2.
13 de diciembre de 20t2
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarlo y en respuesta af memorándum de la referencia, le
informo que en relación al "Prímer Concurso Investigación Tecnofóglca 2013") el
Departamento de Tecnología y Procesos aprueba las bases de acuerdo a lo señalado
en el requerimiento para la preparación del Sistema de Evaluación en Línea.
RCA/mms
Saluda atentamente
ia y Procesos (DTP)
ONICYT
- Archivo DTP
 f
'.!
J'- ..'au/
a)' \
!J t, 
\ "
n1l{\.
,L
Comisión NacionaI de lnvestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
l
MEMORANDUM N"994120T2
sR. GONZALO HERRERA J. 
i
Director Ejecutivo de FONDEF
.
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ATFARO
Director
Departamento de Administración y Finanzas
;
27:deDiciembre de2012
i
A:
DE:
FECHA:
Por medio del presente remito a usted información solicitada en e-mail, el día 24
de Diciembre del año en curso.
!¡
"Bases Primer Concurso Investigación Tecnológica 2013 Programa IDeA"
'
;
I
:
Sin otro particular, saluda atentamente, 
,
k"^fo"".
\l.
It:
 Comisión Nacional de Investigación
Científica yTecnológica - CONICYf
Se autoriza
Con Observaciones
X
Certificado de Revisión de Bases
ama
FONDEF
Documento
Bases Primer Concurso Investigación Tecnológica 2013 Programa lDeA
l. Disponibilidad Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad certifica que a la fecha existe dispon¡b¡lidad presupuestaria para
financlar el Concurso estipulado en el presente certificado.
Unidod de
Observaciones:
l)
ll. Garantf¿s.
El Encargado de la Unidad certif¡ca que el presente doc¡rnq$o ana/izado contiene
indicaciones respecto a garantizar el fiel cumplimiento y fsgu{fla los¡lecursos que se
entregaran. 
t 
fi\i /
C de Tesorería
DAF.CONICYT
Obseruoclones;
lll. Deudas Vencidas y Rendición de
Cuentas.
El €ncargado de la unidad cert¡fica que las bases, convenio y manual contemplan las
disposiclones de la Resoluc¡ón N'759/2003 de la C6R en relación a la obligaclón de rendir
cuenta de los recursos transferido! y a no realizar transferencias a beneficiarios que
presenten deuda morosa. S¡n embargo, es necesario incorporar las sigu¡entes
observaciones:
Bases; se acogen las observaciones reallzadas por DAF.
Convenio (no enviado anteriormente)
:
La rendic¡ón de cuentas deberá ser envlada al Departamento de Admlnlstraclón y
Finanzas para su revis¡ón (aprobáclón o rechazo|.
:
Para formal¡¿ar el cierre financiero y administratlvo del proyecto se debe rendir la
totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir. el 100% de los recursos
transferidos,
Prohibición pagar indemni¿aciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual
vacac¡ones y por años de servició) con fondos del proyecto.
Prohibición a los beneficiarios la.inwrsión de los fondos transferidos por CONICYT, en
cr.¡alquier t¡po de Instrumentosif¡nanclero de renta fila o variable, de corto o largo
olazo lfondos mutuos, acciones, deoósitos a plazo, bonos, etc.) con v sin riesRo
 linanciero.
Se prohfbe el arriendo de vehículos propios justificados con documentos internos de
las instituciones benef¡ciarias (facturas, recibos s¡mples, recibos ¡nternos u otros), es
decir, que estas cobren como arrlendo el uso de los vehlculos propios para actividades
del proyecto.
Ind¡car los ítems f¡nanciables y sus limitaciones según Plan de Cuentas adjunto.
En el evento que un documento fuese rendido en más de un programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos
involucrados y solicitar la devolüc¡ón total o parcial de los recursos entregados.
Si los recursos transferidos se destinan a fines d¡stintos de los señalados en el
proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
Se considera necesar¡o incluir los plazos de presentación de la rendición de cuentas
(por ejemplo: 6 meses desde latresolución que aprueba conveniol, que por lo general
son los mismos que se contempian para la presentación de lnformesTécnicos,
Rotular los equipos, obras y construcciones del Proyecto de forma que haga notoria la
contribución del Programa y CONICYT.
Establecer una transferencia anual.
. 
No adjunta convenio tlpo y Manual de Rendlclón de Cuenta¡
Lunes, 77 de dlciemb¡e de 2072
Giovannl
 No
ITEM
SUBITEM
I
I0NORARlOS
INVESTIGADORES
PROFES¡ONALES
PERSONAL TECNICO
PERSONAL DE APOYO
TESISTAS
ESTUDIANTES MAGISTER
ESTUD¡ANTES DOCÍORAOO
POSTDOCTORADOS
PERSONAL ADMINISTRANVO
2
TEMUNERACIONES
TNVESTIGADORES
PROFESIONALES
PERSONAL TECNICO
PERSONAL DE APOYO
PERSONAL ADMINISTRATIVO
J
NCENTIVOS
INVESTIGADORES
PROFESIONALES
PERSONAL TECNICO
PERSONAL DE APOYO
PERSONAL ADM¡NISTRATIVO
:ONSULTORIAS Y ASESORIAS
SUBCONTRATOS
5
:QUIPOS
NACIONALES
IMPORTADOS
ACCESORIOS EQUIPo
TMsI.ADOs, SEGUROS TRASLADO, DESADUANNE, E IVA DE EQUIPO
ADEcuAcróN TNFMESTRUCTURA y/o HABTL¡TACIoN EspActo pARA EQUlpo
Irusnuclóru y puEsrA EN MARCHA DE EQUIpo
u¡¡nrruc¡ó¡¡, GARAI'¡TIAS y sEGURos DE EQUIpo
CAPACITACION MANE}O DE EQUIPO
GAsro DE opERAcróN v m¡4rsrnqcroN DE Eourpo
6
JOFTWARES
!ACIONALES
:MPORTADOS
7
:NFRAESTRUCTURAS
8
VIATERIALES FUNGIBLES
9
/IATICOS
VIATICOS EN EL PAIS
VIATI@S EN EL OfiRANJERO
10
)ASAJES
VIAJES EN EL PAIS
VIAJES AL EXTRANJERO
11
}PACIIACIONES
L2
;EMINARIOS
13
PUBLICACIONES
t4
)lFusIoN
15
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL
16
GASTOS COMUNES
17
SASTOS DE OPERACION
SAÍOS GENEMLES
SASTOS EN BOLETAS Y POUZAS DE GAMNTIAS
IMPREVTSTOS
18
SASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR
t9
3A5TOS POR ASOCIATMDAD INTERNACIONAL
 CONVENIO SUBSIDIO
coursróN NAcToNAL DE rNvEsrrcAcróN crENTÍFrcA y rEcNolócrcA
PRoYEcro DE rNTERÉs púal¡co
UNA ENTIDAD BENEFICIARIA
En Santiago, á . 
. de 2O..., entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica, en adelante "CONICYT", representada por su Presidente(a), debidamente
facultado(a), ambos con domicilio en calle Canadá No 308 de esta ciudad, por una parte y,
por la otra, . 
domiciliada en..., en adelante la "beneficiaria", individualizada y
representada según se indica al final del presente instrumento, se ha acordado el siguiente
Convenio:
(NOTA: DE ACUERDO AL MONTO ADJUDICADO PUEDE CAMBIAR LA
CoMPARECENCIA, DIRECTOR EJECUTM EN MONTOS INFERIORES 25OO UTM)
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación y desarrollo
de interés público presentado al Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo
de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2Ot3,
de que trata el presente acuerdo de voluntades es: "
,, SU
recomendación de aprobación consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de
FONDEF en el Acta de la sesión No . . ., efectuada el . 
. . . de 2O..... Su adjudicación
consta en la Resolución Exenta No .... de CONICYT, de.... Se adjunta a los antecedentes un
resumen del Proyecto, el cual contiene los elementos esenciales del mismo: objetivo
general; resultados principales; presupuesto desagregado en los ítems definidos en el
capítulo V de las Bases del concurso y condiciones de adjudicación.
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto
I.1.1. de las Bases que regularon el Primer Concurso de Investigación Tecnológica del
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico Programa IDeA, FONDEF/
coNIcYT 20t3.
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del
reglamentar:
a) 
La ejecución del Proyecto por la beneficiaria;
presente Convenio es regular y
b) 
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del
Proyecto.
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros,
sin perjuicio de lo señalado en las cláusulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las
siguientes condiciones: a) destinación precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba
en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las partes en el
presente convenio y los elementos esenciales del mismo de acuerdo a lo señalado en la
Cláusula Primera precedente; b) entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido por
la beneficiaria, el que estará constituido por recursos propios y de las asociadas, de
acuerdo a los documentos suscritos entre estas últimas y la beneficiaria.
La beneficiaria se compromete a que los equipos y bienes de capital comprados con el
subsidio de CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con
normas técnicas de general aceptación, según lo establecido en la cláusula decimaséptima.
 Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 759, de 23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General de la República
que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la
reemplacen en el futuro, y la beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el
Decreto Supremo de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de
la Ley No 19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. Si los
recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán
ser reintegrados a CONICYT.
CUARTA. Aceptación de la beneficiaria. Por este acto la beneficiaria acepta el subsidio
objeto del Convenio y se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases
concursales y el presente Convenio.
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto será llevada a cabo por la
beneficiaria en un plazo máximo de . 
meses, a contar de la fecha de total tramitación
de la resolución de CONICYT que aprueba el presente Convenio, o de una fecha posterior a
solicitud de la beneficiaria, propuesta por su Representante Institucional, aprobada por
CONICYT y comunicada formalmente a la beneficiaria,
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado del Proyecto es el equivalente a la
suma de ($---.-).
SÉPTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al
financiamiento del costo total del Proyecto con un subsidio máximo de ($---.-), el que será
entregado a la beneficiaria en la forma que se establece en la cláusula novena.
El monto definitivo del subsidio será establecido sobre la base de los costos reales en que
incurra la beneficiaria para pagar los insumos que en el Proyecto se señalan de cargo de
FONDEF, sin que dicho monto pueda exceder la suma límite establecida en esta cláusula.
OCTAVA. ApoÉes de la beneficiaria. Para la ejecución del Proyecto, la beneficiaria
aportará como mínimo, con recursos propios y de las asociadas, lo establecido en la
siguiente tabla, de acuerdo a las definiciones de estos recursos establecidas en las Bases
del concurso.
En los recursos de empresas u otras entidades asociadas no se incluyen los compromisos
del mandante para la masificación y/o suministro de los productos o servicios en los que se
utilizarán los resultados del Proyecto, una vez concluido éste.
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o
Recursos
incrementales ($)
Recursos no
incrementales ($)
TOTAL
l$)
Recursos propios de la
beneficiaria
Recursos de las asociadas
TOTAL
 funcionarios de CONICYT que intervengan
comprenda.
en cualquiera de las etapas que este
Asimismo, para garantizar la correcta utilización de los recursos públicos, el mandante u
otras entidades asociadas que realicen aportes al Proyecto no podrán tener como
copropietarias, socias o gerentes a personas que forman parte del equipo del Proyecto ni a
cónyuges o parientes de estas personas hasta el segundo grado de consanguinidad y
primero de afinidad.
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser
entregados durante la ejecución del Proyecto, de acuerdo al calendario establecido en el
mismo. La fecha límíte para enterar el total del aporte será un mes antes de la fecha de
término del Convenio.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez totalmente
tramitado el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la
beneficiaria.
Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100o/o de tal
transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las Bases que regularon
el presente concurso.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a la beneficiaria,
siempre que se cumplan todas las condiciones establecidas en las cláusulas duodécima y
decimotercera. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o
a solicitud del Director del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto,
previa aprobación de CONICYT.
oÉCfMl. Empleo del subsidio. La beneficiaria sólo podrá utilizar el subsidio para
financiar los ítems que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las definiciones
contenidas en las Bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 20L3,
específicamente en su sección V, ÍTEMS FINANCIABLES poR FONDEF.
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y
con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,
bonos y otros similares. Tampoco se podrá destinar los subsidios transferidos por CONICYT
al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las
relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el
Manual de Declaración de Gastos que se encuentra en http://www.conicvt.cllfondef.
UNDÉCIMA. Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar la
pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los que
deberán ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones,
CONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean estrictamente requeridos por el
Proyecto.
DUODÉCIMA. Garantías. No será exigible a la beneficiaria pública la entrega de gara
por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictam
No 15978/10 de Contraloría General de la República.
io.¡¿,n-)'
i 
',c-\
tn
io
 NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE
REEMPLAZARÁ EL PÁNNATO ANTERIOR POR EL SIGUIENTE:
Garantía. Con anterioridad a cada desembolso, la beneficiaria deberá tomar, a satisfacción
y a nombre de CONICYT, garantías por el fiel uso de los recursos desembolsados. Los
documentos en garantía deberán tener una vigencia superior en a lo menos dos meses
adicionales a la duración del período que se determine y de a lo menos cinco meses
adicionales, si se trata del último desembolso de CONICYT al Proyecto. Estas cauciones
podrán ser boletas de garantía bancaria, vales vistas endosables o pólizas de seguros de
ejecución inmediata. Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada
entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. El costo financiero que implique
obtener la caución podrá ser cargado al ítem de gastos generales del Proyecto.
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La
entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria
de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega
oportuna de los informes de avance de que trata la cláusula vigesimaséptima y su
aprobación, salvo en el caso del primer desembolso; y (d) la rendición de cuentas con
documentación original de la inversión de los fondos ya concedidos. En el evento que una
parte de los fondos concedidos no haya sido rendida, para obtener un nuevo desembolso la
beneficiaria deberá tomar una caución por el monto no rendido por un plazo de seis meses
no renovable.
La documentación original para la rendición de cuentas deberá ser enviada dentro de
sesenta días corridos a partir de la fecha de término del período que se rinde, al
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT para su revisión y aprobación y
será devuelta a la beneficiaria en cuanto sea revisada. Para efectos de rendición de
cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la beneficiaria del proyecto. Al momento
de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión la institución
beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente
exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos
presentados en la rendición de cuentas.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los
hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el
sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial,
si los recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el
Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es
aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare,
los plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Institucional
de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta
se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los convenios involucrados
y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
 DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará a la
beneficiaria es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que no será
objeto de reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De Ia Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, la
beneficiaria y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo del
Proyecto, del Representante Institucional y del Director del Proyecto.
El Comité Directivo estará constituido por un representante de la o las instituciones
beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados
por sus respectivos representantes legales. Estos miembros deberán tener la capacidad
para comprometer o modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones
con respecto a los intereses de sus representados en el proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un representante nombrado por el
representante legal de la beneficiaria; sin embargo, por acuerdo de dicho Comité, podrá
ser presidido por el representante de alguna de las empresas u otras entidades asociadas.
Este Comité tendrá las siguientes atribuciones y responsabilidades, sin perjuicio de lo
indicado en las cláusulas vigesimaquinta y vigesimoctava: a) proponer a sus representados
y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b)
facilitar la obtención de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y
obtener recursos adicionales; y c) pedir cuentas al Director del Proyecto. Se reunirá
ordinariamente por lo menos dos veces al año. Tanto los nombramientos como los
reemplazos del representante de la beneficiaria como de las empresas u otras entidades
asociadas deberán ser comunicados por el Representante Institucional al Director Ejecutivo
de FONDEF. El Director Ejecutivo de FONDEF nombrará a un representante para que, de
estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las sesiones del Comité Directivo del
Proyecto cuando las circunstancias así lo ameriten, el que no será, para ningún efecto,
parte integrante de dicho Comité.
El Representante Institucional de la beneficiaria será responsable de: a) ejercer una
supervisión general de cada Proyecto financiado por FONDEF a su institución para lograr los
resultados del Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del Director
del Proyecto indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y gestionar que los recursos
propios y de las entidades asociadas comprometidos para la realización del Proyecto
efectivamente sean puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos institucionales
que faciliten la ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la protección de
la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la transferencia de sus
resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen sus límites
de control (plazos, costos, aportes de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados
comprometidos, vigencia científico-tecnológica y económico-social).
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus límites
de control y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el Director del
Proyecto será responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del Proyecto y al
Representante Institucional, entre las que podrá estar la solicitud de suspensión de los
desembolsos o el término anticipado del Convenio. Además será el responsable de
comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos periódicos que serán
depositados por CONICYT en la cuenta corriente de uso exclusivo para el Proyecto, que
indique la beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los documentos
en garantía que se requieren para hacer dichos giros a la beneficiaria.
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
&.r,"¡
i0."cl).
'/<i
 El representante legal de la beneficiaria podrá cambiar al Director del Proyecto, a su
Alterno y a los investigadores principales señalados en el Proyecto, siempre que quienes
los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios
serán comunicados inmediatamente por el Representante Institucional de la beneficiaria a
CONICYT, quien, a su vez, podrá solicitar la sustitución de cualesquiera de los referidos y
no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en conformidad con lo
dispuesto en las Bases concursales respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así
como la contratación de obras y servicios por la beneficiaria deberán hacerse de
conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes y además deberán
contar con la autorización y supervisión del Director del Proyecto.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto deberá
atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el concurso.
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE
REEMPLAZINÁN LOS PÁRRAFOS ANTERIORES POR LOS SIGUIENTES:
Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como la
contratación de obras y servicios por la beneficiaria deberán contar con la autorización y
supervisión del Director del Proyecto y deberán seguir las siguientes indicaciones:
a) No se requerirán cotizaciones para gastos menores o iguales a $500.000.-
b) Se requerirán tres cotizaciones como mínimo, según el procedimiento de compras de la
beneficiaria, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como para la
contratación de obras y servicios por montos superiores a $500.000.- e inferiores o
iguales a $10,000.000.-
c) Se requerirá licitación pública nacional, la que deberá hacerse según procedimiento de
licitaciones de la beneficiaria, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario,
así como para la contratación de obras y servicios por montos superiores a
$10.000,000.-
En todos los casos, estos montos no incluyen el IVA ni los aranceles, esto último cuando la
compra se haga directamente en el extranjero.
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta cláusula la
conversión debe hacerse al tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.
Por razones calificadas, CONICYT podrá autorizar una forma diferente de adquisición o de
contratación a la que corresponda de conformidad a los montos señalados
precedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas en esta cláusula y siempre
que la solicitud sea presentada con anterioridad a la correspondiente adquisición o
contratación.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto deberá
atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el concurso.
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. La ,zfil:T\
beneficiaria será responsable de la operación, cuidado y mantención de las obras Y de los¡'.r", - 
%\
equipos, según sea el caso, que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, oPl.'9::':1 / 
S
que'cumplli¿ Oe acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En particuiar, latlf
beneficiaria destinará o contratará personal adecuado y los materiales necesarios para la'oi],,cvr
 normal operación y mantención de dichas obras y
Proyecto. Para ello, la beneficiaria deberá establecer un
equipos.
CONICYT podrá revisar el mantenimiento en terreno y
mantenimiento si fuere necesario.
equipos durante la ejecución del
plan de mantenimiento de obras y
requerir que se corrija el plan de
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. La beneficiaria será dueña
de los equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de las
condiciones establecidas en las cláusulas tercera y trigésima primera.
DECIMANOVENA. Seguros. La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños
respecto a los equipos y demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y
pagará con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por
toda negligencia en que incurra respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la
reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada
por el asegurador, responderá directamente la beneficiaria de la reposición.
VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo
dispuesto en la cláusula precedente, responderá directamente la beneficiaria, en el evento
que no tuviere seguro vigente al momento de ocurrir algún siniestro que signifique la
pérdida, menoscabo o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos de la reposición
del equipamiento en los casos precisados en este párrafo. Del mismo modo, CONICYT
podrá poner término anticipado al Convenio si el siniestro fuere de tal magnitud que
imposibilitare la continuación del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta corriente exclusiva y contabilidad del Proyecto. La
beneficiaria tendrá una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los recursos
financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio, sus propios aportes y
aquellos de las asociadas comprometidos, o podrá, con la autorización del (la) Director(a)
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta
presupuestaria especial para estos mismos propósitos. La beneficiaria deberá llevar
contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y
prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Todos los gastos efectuados
contra el subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas deberán ser
aprobados por el Director del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el
examen de la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del
Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de la beneficiaria. Sin perjuicio del
oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, la
beneficiaria deberá especialmente: a) enterar la parte de su aporte correspondiente a
recursos propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos
provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, independientemente de los
compromisos que éstas hayan contraído con la beneficiaria en cuanto a entregar estos
recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado;
d) dedicar efectivamente a la ejecución del Proyecto a las personas comprometidas para
formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos
generados en el marco de este convenio, deberán contener los reconocimientos por el
y financiamiento recibidos, utilizando el siguiente formato: CONICYT, FONDEF "Prog
IDeA" + Fol¡o (código del proyecto)., destacar la contribución de FONDEF, a través del
uso de logos o mencionándolo, en las actividades públicas del Proyecto ; y f) rotular los
 documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto de
forma que haga notoria la contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución, llevando
todos ellos, además, el logo de FONDEF.
Además, la beneficiaria deberá suscribir contratos con el mandante, las empresas y otras
entidades asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen
para la realización del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus
aportes y su participación en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de
masificación correspondientes.
En el caso del contrato entre la beneficiaria y el mandante, además de lo establecido en el
párrafo precedente, deberá incluir el compromiso del mandante para la masificación y/o
suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán los resultados del Proyecto
una vez concluido este y la obligación de la beneficiaria y sus entidades asociadas de
transferir dichos resultados al mandante para que pueda cumplir con dicho compromiso.
Estos contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo de 60 días corridos
siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los
proyectos. Este plazo no será prorrogable. Si la beneficiaria no suscribiere los contratos
dentro de los plazos mencionados, se entenderá que renuncia al subsidio y se dejará sin
efecto el acto adjudicatorio respecto de ella.
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el
presente convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos
contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de
no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron presentados
aplicándose lo previsto en el numeral VI 1. de las bases del presente concurso.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que la
beneficiaria se obliga a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto
durante la ejecución del Proyecto como en la aplicación de los resultados.
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. La beneficiaria declara conocer y estar dispuesta a
atenerse a los protocolos internacionales de investigación, aceptados como práctica ética a
respetar por la comunidad científica internacional respecto de las disciplinas involucradas
en el Proyecto. Por lo mismo, la beneficiaria se obliga a comunicar a CONICYT, dentro del
más breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere afectar esta práctica ética y que surja
durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, la beneficiaria declara que las actividades del Proyecto, sus posibles
resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o
bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del
Proyecto, y gue, en los casos de investigación en seres humanos, se atiene a lo establecido
en la ley No 20.12Q V su reglamento.
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad de los inventos,
innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren del Proyecto será de la
beneficiaria. Ésta podrá compartirla con el personal de su dotación que haya participado
efectivamente en el Proyecto. Asimismo, la beneficiaria podrá compartir la propiedad
intelectual e industrial y/o los beneficios comerciales que esta produzca, con el mandante,
las empresas u otras entidades asociadas al Proyecto en función de los respectivos aportes
a su financiamiento. Para estos efectos, se entenderá que el subsidio de FONDEF forma
parte de los aportes de la beneficiaria al Proyecto.
 La transferencia de estos resultados a entidades con fines de lucro sólo podrá hacerse a
título oneroso y no podrá comprometer condiciones de exclusividad permanente en el uso,
goce o disposición de dichos resultados.
La divulgación de los resultados del Proyecto deberá hacerse resguardando las necesidades
de confidencialidad y, €ñ todo caso, no podrá atentar contra la eventual obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial generada por el Proyecto.
Además, la beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que
participe en el Proyecto no comunique o transfiera tal información o resultados sin
autorización previa del Comité Directivo del Proyecto.
En el evento que la información comunicada o suministrada impidiere la apropiación
intelectual e industrial de los resultados del Proyecto, CONICYT podrá determinar que hubo
negligencia por parte de la beneficiaria. En tal caso, podrá determinar aplicar lo que al
respecto se establece en la cláusula trigésima primera.
No obstante todo lo anterior, la beneficiaria, el mandante y las empresas u otras entidades
asociadas se obligan a poner a disposición de otras organizaciones u organismos sin fines
de lucro orientados al interés público, sean estos públicos o privados, el conocimiento
desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilización en productos o
servicios de interés público para Chile o con fines humanitarios.
Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba, siempre
que a su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos en esta cláusula.
La beneficiaria se obliga a realizar las acciones de protección de esta propiedad intelectual
e industrial durante la ejecución del Proyecto. En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar
libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un plazo de dos años
contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o desde la fecha de
término de la última prórroga otorgada por CONICYT.
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. La beneficiaria tendrá la
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su
ejecución. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de
FONDEF, supervisará la ejecución del Proyecto, para lo cual la beneficiaria dará al personal
de dicha Dirección Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT, las facilidades
necesarias para tomar conocimiento directo de dichos trabajos, Se prestará atención
especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su coherencia con lo
presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la ejecución financiera y
contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo
declarado.
VIGESIMASÉpT¡UI. Informes de avance y final. El Director del Proyecto entregará a
CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico y un informe
de avance financiero y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución. Estos
informes deberán comprender el período de ejecución del proyecto inmediatamente
precedente.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dentro del plazo de
treinta días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de diez días corridos desde dicha
notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de diez días corridos
 desde su recepción, En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta
por parte de la beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no
efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión de los desembolsos
y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en las condiciones establecidas
en la cláusula vigesimanovena.
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos siguientes
a la fecha de término de las actividades del Proyecto, un informe final con contenido
científico-tecnológico, financiero y de gestión, para cuya revisión se estará al
procedimiento establecido en el párrafo segundo de esta cláusula, debiendo además la
beneficiaria prorrogar la vigencia de los documentos de garantía si correspondiere, de
acuerdo a la prórroga de plazos señalados en el presente párrafo. Este plazo de entrega
podrá ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo máximo de 180 días corridos, a
solicitud fundada de la beneficiaria, la que deberá ser realizada dentro del plazo original
establecido para la presentación del informe. Si el informe final no fuere entregado en el
plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección Ejecutiva de FONDEF,
ejecutará el documento de garantía.
Todo informe de avance financiero y de gestión deberá contener, a lo menos, una
declaración de gastos auditables de los recursos aportados y utilizados por cada fuente,
según procedimiento establecido por CONICYT, que se encuentra disponible en la página
web www.conicyt. cllfondef.
Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, a lo
menos, una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados
parciales que deberían haber sido logrados dentro del período y de los resultados
efectivamente logrados y, en caso de que uno o más resultados parciales no hubieren sido
alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, el informe de
avance deberá proponer cómo se modificará el plan de trabajo para lograr los resultados
parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos establecidos en este
Convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades
directas de seguimiento del Proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, y
de los demás antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de
modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que
puedan mejorar la eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo de
CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
La beneficiaria, a través del Director del Proyecto, podrá proponer modificaciones del
mismo a CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, Y, a través del
Representante Institucional, modificaciones a los límites de control, siempre que no se
alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total
máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a
lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas, CONICYT resolverá
sobre las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control en un plazo no
superior a treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud de
modificación, y establecerá el plazo y las condiciones para resolver sobre las solicitudes de
modificación de límites de control, pudiendo determinar la suspensión temporal del
Convenio si lo estimare conveniente.
VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en
cláusula decimatercera, CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a
 beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos realizados con dicho subsidio, cuando
concurra cualquiera de las causales señaladas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podrá suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos
realizados con el subsidio de CONICYT, comunicando la fecha de inicio de la suspensión y
las condiciones para levantarla al Representante Institucional de la beneficiaria y al
Director del Proyecto.
En el plazo del Proyecto no se contabilizarán dichas suspensiones, pero éstas en ningún
caso podrán exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas
y lo comunicará por carta certificada al Representante Institucional. La suspensión se hará
efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las
condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este
plazo a solicitud del Representante Institucional.
Asimismo, el Representante Institucional podrá proponer a CONICYT la suspensión de los
desembolsos siempre y cuando se trate de alguna de las situaciones descritas en el punto
VI.5 de las Bases.
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo
máximo de treinta días corridos de recibida. CONICYT comunicará por carta certificada al
Representante Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de
cumplimiento. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta
carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT
podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional.
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada det Convenio. Las partes
convienen que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones para
levantar la suspensión no son aceptadas por la beneficiaria o no son logradas en los plazos
establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio.
También, el Representante Institucional podrá solicitar el término anticipado del Convenio
si ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, pero concluye que ellas no
podrán ser resueltas a pesar de la suspensión de los desembolsos.
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el término
anticipado del Convenio, sea a solicitud de la beneficiaria o por su propia determinación,
por causas no imputables a negligencia de la beneficiaria, ésta deberá restituir todo saldo
no gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo máximo de diez días hábiles
siguientes a que CONICYT notifique a la beneficiaria el acto administrativo que declara el
término anticipado del Convenio.
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia en la
ejecución del mismo, previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo previsto en
la cláusula trigésima segunda, el Consejo Asesor de FONDEF deberá pronunciarse mediante
acuerdo fundado sobre esta circunstancia, informando la procedencia de esta causal a
CONICYT, quien determinará mediante resolución fundada la restitución total del subsidio
entregado a la beneficiaria, expresado en Unidades de Fomento, las que serán convertidas
a moneda nacional en la fecha de devolución del subsidio. La restitución deberá
concretarse dentro del plazo de treinta días corridos, a contar de la notificación de ta...:"---,1.;f
resolución fundada recién mencionada. . 
;'l/ 
?^\
t:/ 
E]
l¡1'\r 
I
,;."^,,2u/
I I 
\q**
 En caso que la beneficiaria no cumpla cabalmente lo expuesto en los dos párrafos
anteriores, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
Cualquiera que fuere la causal de término anticipado, la beneficiaria deberá devolver el
equipamiento adquirido destinado a la ejecución del Proyecto en las condiciones de estado
y utilización propias de su uso normal, o su valor de adquisición reajustado de acuerdo al
IPC correspondiente, según lo determine CONICYT. No obstante lo anterior, si los equipos
hubieren perdido valor por su uso normal, previo informe del Director Ejecutivo de
FONDEF, CONICYT podrá determinar un valor de restitución menor al valor de adquisición
reajustado según el IPC correspondiente.
Notificada la beneficiaria de la obligación de restitución del equipamiento o de su valor
sustitutivo, según corresponda, deberá efectuarlo dentro del plazo de treinta días corridos,
La devolución del equipamiento será a título de transferencia en dominio a CONICYT. En
consecuencia, la beneficiaria que deba cumplir la obligación antes señalada, deja
constancia por este instrumento de que ha concurrido expresamente la voluntad de
transferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto, reservándose CONICYT el derecho de
entablar demanda judicial, si la restitución no fuere satisfactoria.
El simple retraso o mora en el cumplimiento de la obligación señalada en el párrafo
precedente, dará derecho a CONICYT a cobrar a la beneficiaria una multa del 1olo del valor
reajustado por el IPC correspondiente, de los equipos, por cada día de atraso, con tope de
45 días corridos.
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se
entenderá terminado una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final o haya
resuelto su término anticipado y se haya procedido al cierre financiero-contable del
proyecto. Este cierre ocurrirá con la rendición y aprobación de cuentas del 100o/o de los
fondos transferidos o, si es el caso, con el reintegro a CONICYT de los fondos que no
hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que fueren rechazados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes
comprometidos por la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto,
CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los
aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el
convenio de subsidio; en dicho caso, la(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICYT
los saldos desembolsados que excedan esta proporción.
CONICYT suscribirá con la beneficiaria un finiquito cuando la totalidad de las obligaciones
pactadas en este Convenio se encuentren cumplidas, o las acciones para ponerle término
anticipado y las obligaciones de la beneficiaria con tal motivo, hayan sido cumplidas
satisfactoria mente.
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las
Bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 20L3, los
antecedentes fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la Resolución Exenta
No _ 
que adjudicó el mencionado concurso, forman parte integrante del presente
CONVENIO y obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación
del mismo.
TRIGÉSIMA CUARTA: CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance
de las bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA FONDEF/CONICYT 2Ot3, así como
/f"';' "..-b,
{y 
1l
Ko=*i
l2
 también el presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de la institución beneficiaria los gastos, derechos e
impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la
ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban
suscribirse o aceptarse y los que tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones
que para la institución beneficiaria emanen del mismo, incluidas las costas procesales y
personales, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Duodécima sobre el costo financiero de
las garantías.
TRIGÉSIMO SEXTA: La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de
CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo
7 letra f) y demás normas aplicables de la Ley No20.285 sobre Acceso a Información
Pública.
TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el
fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria
que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o
director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate la entidad
beneficiaria o preste servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y
dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal
ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
TRIGÉSIMA OCTAVA. Personería. La personería de los representantes legales de las
partes consta al final del presente Convenio.
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente
Convenio, su domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus
Tribunales Ordinarios.
CUADRAGÉS¡UA. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos
ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
PRESIDENTE/A
pensorurnÍ¡
FIRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
pensorurnÍR
FIRMA
  CONVENIO SUBSIDIO
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
PRoYEcro DE rNTERÉs púeLrco
VARIAS ENTIDADES BENEFICIARIAS
En Santiago, ? . 
. de 20..., entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica, en adelante "CONICYT', representada por su Presidente(a), debidamente
facultado(a), ambas con domicilio en calle Canadá No 308 de esta ciudad, por una parte y,
porlaotra, 
. y. . 
. domiciliadasen. . . .,€ñadelantelas"beneficiarias",
individualizadas y representadas según se indica al final del presente instrumento, se ha
acordado el siguiente Convenio:
(NOTA: DE ACUERDO AL MONTO ADJUDICADO PUEDE CAMBIAR LA
CoMPARECENCIA, DIRECTOR EJECUTM EN MONTOS INFERIORES 25OO UTM)
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación y desarrollo
de interés público presentado al Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo
de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2OL3,
de que trata el presente acuerdo de voluntades es : ". . , 
". Su
recomendación de aprobación consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de
FONDEF en el Acta de la sesión No . . ., efectuada el . 
. . . de 2O..... Su adjudicación
consta en la Resolución Exenta de CONICYT No ...., de.... Se adjunta a los antecedentes un
resumen del Proyecto, el cual contiene los elementos esenciales del mismo: objetivo
general; resultados principales; presupuesto desagregado en los ítems definidos en el
capítulo V de las Bases del concurso y condiciones de adjudicación'
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto
I.1.1. de las Bases que regularon el Primer Concurso de Investigación Tecnológica del
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA
FONDEF/CONICYT.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente, se entiende por Institución Principal,
la beneficiaria que asume la función de coordinar a las beneficiarias que participan en el
presente proyecto. La entidad beneficiaria que actúa como Institución Principal para la
ejecución del presente Convenio es . . .
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y
reglamentar:
a) 
La ejecución del Proyecto por las beneficiarias.
b) 
El subsidio de CONICYT a las beneficiarias, para contribuir al financiamiento del
Proyecto.
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros,
sin perjuicio de lo señalado en las cláusulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las
siguientes condiciones: a) destinación precisa por las beneficiarias, de los recursos que
reciban en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las partes
en el presente convenio y los elementos esenciales del mismo de acuerdo a lo señalado en
la Cláusula Primera precedente; b) entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido
por las beneficiarias, el que estará constituido por recursos propios y de las asociadas, de
acuerdo a los documentos suscritos entre estas últimas y las beneficiarias.
 Las beneficiarias se comprometen a que los equipos y bienes de capital comprados con el
subsidio de CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con
normas técnicas de general aceptación, según lo establecido en la cláusula decimaséptima.
Los recursos transferidos a las beneficiarias se regirán, en lo que corresponda, por la
Resof ución No 759, de 23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General de la República
que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la
reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el
Decreto Supremo de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de
la Ley No 19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos,
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. Si los
recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán
ser reintegrados a CONICYT.
CUARTA. Aceptación de las beneficiarias. Por este acto las beneficiarias aceptan el
subsidio objeto del Convenio y se comprometen a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las
Bases concursales y el presente Convenio.
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto será llevada a cabo por las
beneficiarias en un plazo máximo de . . . meses, a contar de la fecha de total tramitación
de la resolución de CONICYT que aprueba el presente Convenio, o de una fecha posterior a
solicitud de las beneficiarias, propuesta conjuntamente por sus Representantes
Institucionales, aprobada por CONICYT y comunicada formalmente a las beneficiarias.
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado del Proyecto es el equivalente a la
suma de ($---.-).
SÉpffUt. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al
financiamiento del costo total del Proyecto con un subsidio máximo de ($------) el que será
entregado a las beneficiarias en la forma que se establece en la cláusula novena y será
distribuido como sigue:
INSTITUCIÓru ruO 1: ($---.-).
TNSTITUCTórrI ruo 2: ($---.-).
INSTITUCIóru ruO...: ($---.-).
CONICYT podrá modificar esta distribución del subsidio a solicitud conjunta de los
Representantes Institucionales de las beneficiarias. El monto definitivo del subsidio será
establecido sobre la base de los costos reales en que incurran las beneficiarias para pagar
los insumos que en el Proyecto se señalan de cargo de FONDEF, sin que dicho monto
pueda exceder la suma límite establecida en esta cláusula'
OCTAVA. Aportes de las beneficiarias. Del costo total del Proyecto, las beneficiarias
aportarán como mínimo, con recursos propios y de las asociadas, lo establecido en la
siguiente tabla, de acuerdo a las definiciones de estos recursos establecidas en las Bases
del concurso.
 Recursos
incrementales l$)
Recursos no
incrementales ($)
TOTAL
t$)
Institución
No1
Recursos propios
Recursos de las
asociadas
Institución
No2
Recursos propios
Recursos de las
asociadas
Institución
No.,.
Recursos propios
Recursos de las
asociadas
TOTAL
En los recursos de empresas u otras entidades asociadas no se incluyen los compromisos
del mandante para la masificación y/o suministro de los productos o servicios en los que se
utilizarán los resultados del Proyecto, una vez concluido este.
CONICYT podrá modificar esta composición de los aportes a solicitud conjunta de los
Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del Proyecto, siempre que el
monto total de estos aportes sea igual o superior al establecido en esta cláusula y se ajuste
a lo establecido en las Bases.
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o
funcionarios de CONICYT que intervengan en cualquiera de las etapas que éste
comprenda.
Asimismo, para garantizar la correcta utilización de los recursos públicos, el mandante u
otras entidades asociadas que realicen aportes al Proyecto no podrán tener como
copropietarias, socias o gerentes a personas que forman parte del equipo del Proyecto ni a
cónyuges o parientes de estas personas hasta el segundo grado de consanguinidad y
primero de afinidad.
Los aportes de las beneficiarias, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser
entregados durante la ejecución del Proyecto, de acuerdo al calendario establecido en el
mismo. La fecha límite para enterar el total del aporte será un mes antes de la fecha de
término del Convenio.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez totalmente
tramitado el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y las
beneficiarias.
Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100o/o de tal
transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las bases que regularon
el presente concurso.
 OÉCfUl. Empteo del subsidio. Las beneficiarias sólo podrán utilizar el subsidio para
financiar los ítems que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las definiciones
contenidas en las Bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 20L3,
específicamente en su sección V, ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF'
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y
con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,
bonos y otros similares. Tampoco se podrá destinar los subsidios tranferidos por CONICYT
al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las
relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el
Manual de Declaración de Gastos que se encuentra en http://www.conicyt.cllfondef.
UNDÉCIMA. PeÉinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar la
pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los que
deberán ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones,
CONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean estrictamente requeridos por el
Proyecto.
DUODÉCIMA. Garantía. No será exigible a las beneficiarias públicas la entrega de
garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el
dictamen No15978/10 de Contraloría General de la República.
NOTA: EN EL CASO DE
PRoYECTOS EN LOS QUE PARTTCTPEN SOLO
BENEFICIARIAS PRIVADAS
EL PRIMER PÁRRAFO DE ESTA CLÁUSULA NO APLICA.
Garantía. Con anterioridad a cada desembolso, las beneficiarias privadas deberán tomar,
a satisfacción y a nombre de CONICYT, garantías por el fiel uso de los recursos
desembolsados. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia superior en a lo
menos dos meses adicionales a la duración del período que se determine y de a lo menos
cinco meses adicionales, si se trata del último desembolso de CONICYT al Proyecto. Estas
cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria, vales vistas endosables o pólizas de
seguros de ejecución inmediata. Estas garantías deberán extenderse por el monto
equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto.
NOTA: EN EL CASO
DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTTCIPEN
BENEFICIARIAS PÚ
EL PÁRRAFO ANTERIOR NO APLICA.
El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem de gastos
generales del Proyecto.
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de Ios desembolsos o giros. La
entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de las
beneficiarias de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c)
la entrega oportuna de los informes de avance de que trata la cláusula vigesimaséptima y
su aprobación, salvo en el caso del primer desembolso; y (d) la rendición de cuentas con
documentación original de la inversión de los fondos ya concedidos. En el evento que una
parte de los fondos concedidos no haya sido rendida, para obtener un nuevo desembolso
18
 las beneficiarias deberán tomar una caución por el monto no rendido por un plazo de seis
meses no renovable.
La documentación original para la rendición de cuentas deberá ser enviada dentro de
sesenta días corridos a partir de la fecha de término del período que se rinde, al
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT para su revisión y aprobación y
será devuelta a las beneficiarias en cuanto sea revisada. Para efectos de rendición de
cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de las beneficiarias del proyecto. Al momento
de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión las
beneficiarias deberán adjuntar las cartolas bancarias mensuales de las cuentas corrientes
exclusivas del proyecto dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par
con los gastos presentados en la rendición de cuentas.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los
hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el
sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial,
si los recursos propios de las beneficiarias y de las entidades asociadas comprometidos para
el Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es
aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare,
los plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud conjunta de los Representantes
Institucionales de las beneficiarias.
En el evento que un documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta
se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los convenios involucrados
y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados'
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará a
las beneficiarias es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que no
será objeto de reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, las
beneficiarias y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo del
Proyecto, de los respectivos Representantes Institucionales y del Director del Proyecto.
El Comité Directivo estará constituido por un representante la institución beneficiaria y uno
de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus respectivos
representantes legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para comprometer o
modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con respecto a los
intereses de sus representados en el proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un representante nombrado por el
representante legal de la Institución Principal; sin embargo, por acuerdo de dicho Comité,
podrá ser presidido por el representante de otra beneficiaria o por el de alguna de las
empresas u otras entidades asociadas. Este Comité tendrá las siguientes atribuciones y
responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las cláusulas vigesimaquinta Y
vigesimoctava: a) proponera sus representados y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF nuevas
orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtención de los recursos
comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c)
cuentas al Director del Proyecto. Se reunirá ordinariamente por lo menos dos veces al
Tanto los nombramientos como los reemplazos de los representantes de las beneficia
como de las empresas u otras entidades asociadas deberán ser comunicados por
 Representante Institucional de la Institución Principal al Director Ejecutivo de FONDEF. El
Director Ejecutivo de FONDEF nombrará a un representante para QU€, de estimarse
conveniente, asista con derecho a voz a las sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuando
las circunstancias así lo ameriten, el que no será, para ningún efecto, pafte integrante de
dicho Comité.
El Representante Institucional de cada beneficiaria será responsable de: a) ejercer una
supervisión general de cada Proyecto financiado por FONDEF a su institución para lograr los
resultados del Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del Director
del Proyecto indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y gestionar que los recursos
propios y de las entidades asociadas comprometidos para la realización del Proyecto
efectivamente sean puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos institucionales
que faciliten la ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la protección de
la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la transferencia de sus
resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen sus límites
de control (plazos, costos, aportes de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados
comprometidos, vigencia científico-tecnológica y económico-social).
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus límites
de control y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el Director del
Proyecto será responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del Proyecto y a los
Representantes Institucionales, entre las que podrá estar la solicitud de suspensión de los
desembolsos o el término anticipado del Convenio. Además, será el responsable de
comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos periódicos que serán
depositados por CONICYT en la cuenta corriente de uso exclusivo para el Proyecto, que
indique cada beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los
documentos en garantía que se requieren para hacer dichos giros a las beneficiarias.
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia o
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
Los representante legales de las beneficiarias, actuando en conjunto, podrán cambiar al
Director del Proyecto, a su Alterno y a los investigadores principales señalados en el
Proyecto, siempre que quienes los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar
tales funciones. Estos cambios serán comunicados en forma conjunta e inmediatamente
por los Representantes Institucionales de las beneficiarias a CONICYT, quien, a su vez,
podrá solicitar la sustitución de cualesquiera de los referidos y no aceptar a los
reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en conformidad con lo dispuesto en las Bases
concursa les respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así
como la contratación de obras y servicios efectuada por las beneficiarias públicas deberán
hacerse de conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes y además
deberán contar con la autorización y supervisión del Director del Proyecto.
NOTA: EN Et CASO DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTICIPEN SOLO
BENEFICIARIAS PRIVADAS. EL PRIMER PÁRRAFO DE ESTA CLÁUSULA NO APLICA.
Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como la
contratación de obras y servicios efectuadas por las beneficiarias privadas deberán contar
con la autorización y supervisión del Director del Proyecto y deberán seguir las siguientes -¿ff*t
indicaciones: t ru'.v' 
''-;4r;t* ü(""\
I '''11 
r'
i¿' 
o
a) No se requerirán cotizaciones para gastos menores o iguales a $500.000.- 
\; ?¡..,^v{
 b) Se requerirán tres cotizaciones como mínimo, según el procedimiento de compras de
las beneficiarias, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como para
la contratación de obras y servicios por montos superiores a $500.000.- e inferiores o
iguales a $10.000.000.-
c) Se requerirá licitación pública nacional, la que deberá hacerse según procedimiento de
licitaciones de las beneficiarias, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario,
así como para la contratación de obras y servicios por montos superiores a
$10.000,000.-
En todos los casos, estos montos no incluyen el IVA ni los aranceles, esto último cuando la
compra se haga directamente en el extranjero.
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta cláusula la
conversión deberá hacerse al tipo de cambio a la fecha del pago correspondiente.
Por razones calificadas, CONICYT podrá autorizar a las beneficiarias privadas una forma
diferente de adquisición o de contratación a la que corresponda de conformidad a los
montos señalados precedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas en esta
cláusula y siempre que la solicitud sea presentada con anterioridad a la correspondiente
adquisición o contratación.
NOTA: EN EL CASO DE PROYECTOS EN LOS QUE
BENEFTCTARTAS PÚBLTCAS, LOS PÁRRAFOS ANTERTORES
SALVO EL PRTMERO, NO APLTCAN.
PARTICIPEN SOLO
DE ESTA CLÁUSULA,
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto deberá
atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el concurso.
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. Las
beneficiarias serán responsables de la operación, cuidado y mantención de las obras y de
los equipos, según sea el caso, que hubieren realizado o adquirido para el Proyecto,
obligación que cumplirán de acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En
particular, las beneficiarias destinarán o contratarán personal adecuado y los materiales
necesarios para la normal operación y mantención de dichas obras y equipos durante la
ejecución del Proyecto. Para ello, la beneficiaria deberá establecer un plan de
mantenimiento de obras y equipos.
CONICYT podrá revisar el mantenimiento en terreno y requerir que se corrija el plan de
mantenimiento si fuere necesario.
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. Cada beneficiaria será
dueña de los equipos y bienes adquiridos con su parte del subsidio de CONICYT, sin
perjuicio de las condiciones establecidas en las cláusulas tercera y trigésima primera.
DECIMANOVENA. Seguros. Las beneficiarias tomarán seguros contra robo, incendio y
daños respecto a los equipos y demás bienes no fungibles que utilicen para ejecutar el
Proyecto, y pagarán con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa
levísima por toda negligencia en que incurran respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la
reposición total ; parcial de dicho eqúipamiento, cuaiquiera que fuere la causal señalada Át-r'' '¿'t
por el asegurador, responderán directamente las beneficiarias de la reposición. 
!nt{ 
c.'
E.r'l 
o
I\n 
l
2l \3.1"1"r-y'
 VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento s¡n¡estrado. Asimismo, sin perjuicio de lo
dispuesto en la cláusula precedente, responderá directamente las beneficiarias, en el
evento que no tuvieren seguro vigente al momento de ocurrir algún siniestro que signifique
la pérdida, menoscabo o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos de la
reposición del equipamiento en los casos precisados en este párrafo. Del mismo modo,
CONICYT, a proposición del Director Ejecutivo de FONDEF, podrá poner término anticipado
al Convenio si el siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuación del
Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta corriente exclusiva y contabilidad del Proyecto. Cada
beneficiaria tendrá una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los recursos
financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio, sus propios aportes
comprometidos y aquellos de las asociadas, o podrá, con la autorización del (la) Director(a)
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta
presupuestaria especial para estos mismos propósitos. Las beneficiarias deberán llevar
contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y
prácticas utilizadas para la administración de los fondos, Todos los gastos efectuados
contra el subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas deberán ser
aprobados por el Director del Proyecto. Las beneficiarias permitirán en todo momento el
examen de la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del
Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de las beneficiarias. Sin perjuicio del
oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, las
beneficiarias deberán especialmente: a) enterar la parte de sus aportes correspondientes a
recursos propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos
provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, independientemente de los
compromisos que éstas hayan contraído con las beneficiarias en cuanto a entregar estos
recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado;
d) dedicar efectivamente a la ejecución del Proyecto a las personas comprometidas para
formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos
generados en el marco de este convenio, deberán contener los reconocimientos por el apoyo
y financiamiento recibidos, utilizando el siguiente formato: CONICYT, FONDEF "Programa
IDeA" + Fo¡¡o (código del proyecto),destacar la contribución de FONDEF, a través del
uso de logos o mencionándolo, en las actividades públicas del Proyecto ; y f) rotular los
documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto de
forma que haga notoria la contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución , llevando
todos ellos, además, el logo de FONDEF.
Además, las beneficiarias deberán suscribir contratos con el mandante, las empresas y
otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que
asumen para la realización del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la modalidad de
sus aportes y su participación en la propiedad de los resultados y en los negocios o
acciones de masificación correspondientes.
En el caso del contrato entre las beneficiarias y el mandante, además de lo establecido en
el párrafo precedente, deberá incluir el compromiso del mandante para la masificación y/o
suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán los resultados del Proyecto
una vez concluido este y la obligación de las beneficiarias y sus entidades asociadas de
transferir dichos resultados al mandante para que pueda cumplir con dicho compromiso.
Estos contratos
siguientes a la
proyectos, Este
 dentro de los plazos mencionados, se entenderá que renuncia al subsidio y se dejará sin
efecto el acto adjudicatorio respecto de ella.
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el
presente convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos
contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de
no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron presentados
aplicándose lo previsto en el numeral VI 1, de las bases del presente concurso,
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que las
beneficiarias se obligan a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto
durante la ejecución del Proyecto como en la aplicación de los resultados.
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. Las beneficiarias declaran conocer y estar
dispuestas a atenerse a los protocolos internacionales de investigación, aceptados como
práctica ética a respetar por la comunidad científica internacional respecto de las disciplinas
involucradas en el Proyecto. Por lo mismo, las beneficiarias se obligan a comunicar a
CONICYT, dentro del más breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere afectar esta
práctica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, las beneficiarias declaran que las actividades del Proyecto, sus posibles
resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o
bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del
Proyecto, y que, en los casos de investigación en seres humanos, se atienen a lo
establecido en la ley No 20.L2O y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad de los inventos,
innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren del Proyecto será de las
beneficiarias, en proporción a sus aportes o según ellas lo determinen. Éstas podrán
compartirla con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el
Proyecto. Asimismo, las beneficiarias podrán compartir la propiedad intelectual e industrial
y/o los beneficios comerciales que esta produzca, con el mandante, las empresas u otras
entidades asociadas al Proyecto en función de los respectivos aportes a su financiamiento.
Para estos efectos, se entenderá que el subsidio de FONDEF forma parte de los aportes de
las beneficiarias al Proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades con fines de
lucro sólo podrá hacerse a título oneroso y no podrá comprometer condiciones de
exclusividad permanente en el uso, goce o disposición de dichos resultados.
La divulgación de los resultados del Proyecto deberá hacerse resguardando las necesidades
de confidencialidad y, €D todo caso, no podrá atentar contra la eventual obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial generada por el Proyecto. En particular,
la divulgación de la información obtenida o hallada durante la ejecución del Proyecto
deberá contar, necesariamente, con el acuerdo de todas las partes responsables del
desarrollo de éste.
Además, las beneficiarias deberán adoptar las medidas necesarias para que el personal que
participe en el Proyecto no comunique o transfiera tal información o resultados sin la
autorización previa del Comité Directivo del Proyecto.
En el evento que la información comunicada o suministrada impidiere la apropiación
intelectual e industrial de los resultados del Proyecto, CONICYT podrá determinar que hubo
negligencia por parte de las beneficiarias. En tal caso, podrá aplicar lo que al respecto se
establece en la cláusula trigésima primera.
,i'") ' *:
eí
ó\
:^
w
()
t^,,.,"*
 No obstante todo lo anterior, las beneficiarias, el mandante y las empresas u otras
entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras organizaciones u organismos
sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos públicos o privados, el
conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilización en
productos o servicios de interés público para Chile o con fines humanitarios.
Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba, siempre
que a su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos en esta cláusula.
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad
intelectual e industrial durante la ejecución del Proyecto. En cualquier caso, CONICYT
podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un plazo de
dos años contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o desde la fecha
de término de la última prórroga otorgada por CONICYT.
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. Las beneficiarias tendrán la
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su
ejecución. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de
FONDEF, supervisará la ejecución del Proyecto, para lo cual las beneficiarias darán al
personal de dicha Dirección Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT, las
facilidades necesarias para tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestará
atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su coherencia
con lo presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la ejecución financiera
y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo
declarado.
VIGESIMASÉpTIUI. Informes de avance y final. El Director del Proyecto entregará a
CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico y un informe
de avance financiero y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución. Estos
informes deberán comprender el período de ejecución del proyecto inmediatamente
precedente.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias a las beneficiarias, dentro del plazo
de treinta días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de diez días corridos desde dicha
notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de diez días corridos
desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta
por parte de las beneficiarias, o si éstas no subsanan oportunamente las observaciones o
no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión de los
desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en las condiciones
establecidas en la cláusula vigesimanovena.
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos siguientes
a la fecha de término de las actividades del Proyecto, un informe final con contenido
científico-tecnológico, financiero y de gestión, para cuya revisión se estará al
procedimiento establecido en el párrafo segundo de esta cláusula, debiendo además las
beneficiarias prorrogar la vigencia de los documentos de garantía si correspondiere, de
acuerdo a la prórroga de plazos señalados en el presente párrafo. Este plazo de entrega
podrá ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo máximo de 180 días corridos, a
solicitud fundada de la beneficiaria, la que deberá ser realizada dentro del plazo original
establecido para la presentación del informe. Si el informe final no fuere entregado en el,
plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección Ejecutiva de FONDE
ejecutará el documento de garantía.
il
'.{:d\
',, (\
24\i.i ri.i..t:'.J
 Todo informe de avance financiero y de gestión deberá contener, a lo menos, una
declaración de gastos auditables de los recursos aportados y utilizados por cada fuente,
según procedimiento establecido por CONICYT, que se encuentra disponible en la página
web www.con icyt. cllfondef.
Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, a lo
menos, una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados
parciales que deberían haber sido logrados dentro del período y de los resultados
efectivamente logrados y, en caso de que uno o más resultados parciales no hubieren sido
alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, el informe de
avance deberá proponer cómo se modificará el plan de trabajo para lograr los resultados
parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos establecidos en este
Convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades
directas de seguimiento del Proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, y
de los demás antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de
modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que
puedan mejorar la eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo de
CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
Las beneficiarias, a través del Director del Proyecto, podrán proponer modificaciones del
mismo a CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, y, a través de los
Representantes Institucionales, modificaciones a los límites de control, siempre que no se
alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total
máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo
a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT resolverá
sobre las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control en un plazo no
superior a treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud de
modificación, y establecerá el plazo y las condic¡ones para resolver sobre las solicitudes de
modificación de límites de control, pudiendo determinar la suspensión temporal del
Convenio si lo estimare conveniente.
VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en la
cláusula decimatercera, CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a las
beneficiarias, así como el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, cuando
concurra cualquiera de las causales señaladas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podrá suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos
realizados con el subsidio de CONICYT, comunicando la fecha de inicio de la suspensión y
las condiciones para levantarla a los Representantes Institucionales y al Director del
Proyecto.
En el plazo del Proyecto no se contabilizarán dichas suspensiones, pero éstas en ningún
caso podrán exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas
y lo comunicará por carta certificada a los Representantes Institucionales, La suspensión se
hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las
condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este
plazo a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales.
25
 Asimismo, los Representantes Institucionales, actuando conjuntamente, podrán proponer a
CONICYT la suspensión de los desembolsos, siempre y cuando se trate de alguna de las
situaciones descritas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo
máximo de treinta días corridos de recibida. CONICYT comunicará por carta certificada a
los Representantes Institucionales las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de
cumplimiento. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta
carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT
podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud conjunta de los Representantes
Instituciona les.
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada del Convenio. Las partes
convienen que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones para
levantar la suspensión no son aceptadas por las beneficiarias o no son logradas en los
plazos establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio.
También, los Representantes Institucionales podrán solicitar el término anticipado del
Convenio si ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, pero concluyen
que ellas no podrán ser resueltas a pesar de la suspensión de los desembolsos,
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el término
anticipado del Convenio, sea a solicitud de las beneficiarias o por su propia determinación,
por causas no imputables a negligencia de las beneficiarias, éstas deberán restituir todo
saldo no gastado del subsidio que tengan en su poder, en un plazo máximo de diez días
hábiles siguientes a que CONICYT notifique a las beneficiarias el acto administrativo que
declara el término anticipado del Convenio.
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia en la
ejecución del mismo, previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo previsto en
la cláusula trigésima segunda, el Consejo Asesor de FONDEF deberá pronunciarse mediante
acuerdo fundado sobre esta circunstancia, informando la procedencia de esta causal a
CONICYT, quien determinará mediante resolución fundada la restitución total del subsidio
entregado a la beneficiaria, expresado en Unidades de Fomento, las que serán convertidas
a moneda nacional en la fecha de devolución del subsidio. La restitución deberá
concretarse dentro del plazo de treinta días corridos, a contar de la notificación de la
resolución fundada recién mencionada.
En caso que las beneficiarias no cumplan cabalmente lo expuesto en los dos párrafos
anteriores, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
Cualquiera que fuere la causal de término anticipado, las beneficiarias deberán devolver el
equipamiento adquirido destinado a la ejecución del Proyecto en las condiciones de estado
y utilización propias de su uso normal, o su valor de adquisición reajustado de acuerdo al
IPC correspondiente, según lo determine CONICYT. No obstante lo anterior, si los equipos
hubieren perdido valor por su uso normal, previo informe del Director Ejecutivo de
FONDEF, CONICYT podrá determinar un valor de restitución menor al valor de adquisición
reajustado según el IPC correspondiente.
Notificadas las beneficiarias de la obligación de restitución del equipamiento o de su valor
sustitutivo, según corresponda, deberán efectuarlo dentro del plazo de treinta días
corridos. La devolución del equipamiento será a título de transferencia en dominio a.4i,y."t.irh
CONICYT, En consecuencia, la beneficiaria que deba cumplir la obligación antes señalada,iryt -'e'
deja constancia por este instrumento de que ha concurrido expresamente la voluntad dfy'l 
o
fr¡¡'¡;'l-1
 transferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto, reservándose CONICYT el derecho de
entablar demanda judicial, si la restitución no fuere satisfactoria.
El simple retraso o mora en el cumplimiento de la obligación señalada en el párrafo
precedente, dará derecho a CONICYT a cobrar a las beneficiarias una multa del 1olo del
valor reajustado por el IPC correspondiente, de los equipos, por cada día de atraso, con
tope de 45 días corridos.
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se
entenderá terminado una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final o haya
resuelto su término anticipado y se haya procedido al cierre financiero-contable del
proyecto. Este cierre ocurrirá con la rendición y aprobación de cuentas del 100o/o de los
fondos transferidos o, si es el caso, con el reintegro a CONICYT de los fondos que no
hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que fueren rechazados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes
comprometidos por la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto,
CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los
aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el
convenio de subsidio; en dicho caso, la(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICYT
los saldos desembolsados que excedan esta proporción.
CONICYT suscribirá con las beneficiarias un finiquito cuando la totalidad de las obligaciones
pactadas en este Convenio se encuentren cumplidas, o las acciones para ponerle término
anticipado y las obligaciones de las beneficiarias con tal motivo, hayan sido cumplidas
satisfactoriam ente.
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las
Bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2Ot3, los
antecedentes fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la Resolución Exenta
No _ 
que adjudicó el mencionado concurso, forman parte integrante del presente
CONVENIO y obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación
del mismo.
TRIGÉSIMA CUARTA: CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance
de las bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2013, así como
también el presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de las instituciones beneficiarias los gastos, derechos
e impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la
ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban
suscribirse o aceptarse y los que tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones
que para las instituciones beneficiarias emanen del mismo, incluidas las costas procesales y
personales, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Duodécima sobre el costo financiero de
las garantías.
TRIGÉSIMO SEXTA: Las Instituciones Beneficiarias declaran conocer y aceptar la
obligación de CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de ""{ñcl:
l" 
':'¡'li'';'
acuerdo al artículo 7 letra f) y demás normas aplicables de la Ley No20,285 sobre Acceso a /. .1,
r^r^-*^^¡Á^ 
E¡,it-li¡r 
{JAl
{,-;.tl
l::¿l
ii¡"' 
:
','1i 
--,.
\" 
a-r. ¡
Z7 
.\-.*:-. o
Información Pública.
 TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CoNICYT no está contratando o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el
fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria
que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o
director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate las entidades
beneficiarias o preste servicios para ellas, no existe vínculo alguno de subordinación y
dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal
ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente,
TRIGÉSIMA OCTAVA. Personería. La personería de los representantes legales de las
partes consta al final del presente Convenio.
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicitio. Las partes fijan, para los efectos del presente
Convenio, su domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus
Tri bunales Ordi narios.
CUADRAGÉS¡UA. Ejemplares det Convenio. El presente Convenio se otorga en ....
ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
PRESIDENTE/A
pensoruenÍ¡
FIRMA
ENTIDAD BENEF¡CIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
pensoneRÍ¡
FIRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
prRsoruenÍR
FIRMA
ENTIDAD BENEFTCIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
pensoruenÍ¡
FIRMA
28
 CONVENIO SUBSIDIO
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
PROYECTO PRECOMPETITIVO
UNA ENTIDAD BENEFICIARIA
En Santiago, d 
. de 20..., entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica, en adelante "CONICYT", representada por su Presidente(a), debidamente
facultado(a), ambos con domicilio en calle Canadá No 308 de esta ciudad, por una parte y,
por la otra, . 
domiciliada en..., en adelante la "beneficiaria", individualizada y
representada según se indica al final del presente instrumento, se ha acordado el siguiente
Convenio:
(NOTA: DE ACUERDO AL MONTO ADJUDICADO PUEDE CAMBIAR LA
CoMPARECENCTA, DTRECTOR EJECUTTVO EN MONTOS INFERIORES 25OO UTM)
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación y desarrollo
precompetitivo presentado al Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, FONDEF de CONICYT 2OL3, de que trata el
presenteacuerdodevoluntadeses: ". . . . 
. . . .".Su recomendación de
aprobación consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de FONDEF en el Acta de la
sesión No, ., efectuada el . . 
. . de 20..... Su adjudicación consta en la Resolución
Exenta de CONICYT No ...., de.... Se adjunta a los antecedentes un resumen del Proyecto, el
cual contiene los elementos esenciales del mismo: objetivo general; resultados principales;
presupuesto desagregado en los ítems definidos en el capítulo V de las Bases del concurso
y condiciones de adjudicación.
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto
I.1.1. de las Bases que regularon el Primer Concurso de Investigación Tecnológica del
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/
coNrcYT 2013.
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y
reglamentar:
b) 
La ejecución del Proyecto por la beneficiaria;
b) 
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del
Proyecto.
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros,
sin perjuicio de lo señalado en las cláusulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las
siguientes condiciones: a) destinación precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba
en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las partes en el
presente convenio y los elementos esenciales del mismo de acuerdo a lo señalado en la
Cláusula Primera precedente; b) entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido por
la beneficiaria, el que estará constituido por recursos propios y de las asociadas, de
acuerdo a los documentos suscritos entre estas últimas y la beneficiaria.
La beneficiaria se compromete a que los equipos y bienes de capital comprados con el ,eÍürt
subsidio de CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con{,."-, * \
normas técnicas de general aceptación, según lo establecido en la cláusula decimaséptina.l;J *l
'l 
;'i
\. 
" r-.". '.j'
29 \*' *'-' o'
 Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 759, de 23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General de la República
que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la
reemplacen en el futuro, y la beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el
Decreto Supremo de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de
la Ley No 19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. Si los
recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán
ser reintegrados a CONICYT
CUARTA. Aceptación de la beneficiaria. Por este acto la beneficiaria acepta el subsidio
objeto del Convenio y se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases
concursales y el presente Convenio.
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto será llevada a cabo por la
béneficiaria en un plazo máximo de . 
meses, a contar de la fecha de total tramitación
de la resolución de CONICYT que aprueba el presente Convenio, o de una fecha posterior a
solicitud de la beneficiaria, propuesta por su Representante Institucional, aprobada por
CONICYT y comunicada formalmente a la beneficiaria.
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado del Proyecto es el equivalente a la
suma de ($---.-).
SÉeTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al
financiamiento del costo total del Proyecto con un subsidio máximo de ($---.-), el que será
entregado a la beneficiaria en la forma que se establece en la cláusula novena.
El monto definitivo del subsidio será establecido sobre la base de los costos reales en que
incurra la beneficiaria para pagar los insumos que en el Proyecto se señalan de cargo de
FONDEF, sin que dicho monto pueda exceder la suma límite establecida en esta cláusula.
OCTAVA. Aportes de la beneficiaria. Para la ejecución del Proyecto, la beneficiaria
aportará como mínimo, con recursos propios y de las asociadas, lo establecido en la
siguiente tabla, de acuerdo a las definiciones de estos recursos establecidas en las Bases
del concurso.
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o
funcionarios de CONICYT que intervengan en cualquiera de las etapas que éste comprenda.
Asimismo, para garantizar la correcta utilización de los recursos públicos, las entidades
asociadas que realicen aportes al Proyecto no podrán tener como copropietarias, socias o
Recursos
incrementales ($)
Recursos no
incrementales ($)
TOTAL
ts)
Recursos propios de la
beneficiaria
Recursos de las asociadas
TOTAL
30
 gerentes a personas que forman parte del equipo del Proyecto ni a cónyuges o parientes de
estas personas hasta el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad.
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser
entregados durante la ejecución del Proyecto, de acuerdo al calendario establecido en el
mismo. La fecha límite para enterar el total del aporte será un mes antes de la fecha de
término del Convenio.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez totalmente
tramitado el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la
beneficia ria.
Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100o/o de tal
transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las Bases que regularon
el presente concurso.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a la beneficiaria,
siempre que se cumplan todas las condiciones establecidas en las cláusulas duodécima y
decimotercera. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o a
solicitud del Director del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto,
previa aprobación de CONICYT,
DÉCIMA. Empleo del subsidio. La beneficiaria sólo podrá utilizar el subsidio para
financiar los ítems que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las definiciones
contenidas en las Bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2OL3,
específicamente en su sección V, ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF.
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y
con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,
bonos y otros similares. Tampoco se podrá destinar los subsidios transferidos por CONICYT
al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las
relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el
Manual de Declaración de Gastos que se encuentra en htto://www.conicvt,cllfondef.
UNDÉCIMA. PeÉinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar la
pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los que
deberán ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones,
CONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean estrictamente requeridos por el
Proyecto.
DUODÉCIMA. Garantía. No será exigible a la beneficiaria pública la entrega de garantías
por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE
REEMPLAZINÁ EI PÁRRAFO ANTERIOR POR EL SIGUIENTE:
Garantía. Con anterioridad a cada desembolso,
y a nombre de CONICYT, garantías por el fiel
 documentos en garantía deberán tener una vigencia superior en a lo menos dos meses
adicionales a la duración del período que se determine y de a lo menos cinco meses
adicionales, si se trata del últ¡mo desembolso de CONICYT al Proyecto. Estas cauciones
podrán ser boletas de garantía bancaria, vales vistas endosables o pólizas de seguros de
ejecución inmediata. Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada
entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. El costo financiero que implique
obtener la caución podrá ser cargado al ítem de gastos generales del Proyecto.
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La
entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria
de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega
oportuna de los informes de avance de que trata la cláusula vigesimaséptima y su
aprobación, salvo en el caso del primer desembolso; y (d) la rendición de cuentas con
documentación original de la inversión de los fondos ya concedidos. En el evento que una
parte de los fondos concedidos no haya sido rendida, para obtener un nuevo desembolso la
beneficiaria deberá tomar una caución por el monto no rendido por un plazo de seis meses
no renovable.
La documentación original para la rendición de cuentas deberá ser enviada dentro de
sesenta días corridos a partir de la fecha de término del período que se rinde, al
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT para su revisión y aprobación y
será devuelta a la beneficiaria en cuanto sea revisada. Para efectos de rendición de
cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la beneficiaria del proyecto. Al momento
de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión la institución
beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente
exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos
presentados en la rendición de cuentas.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los
hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el
sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial,
si los recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el
Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es
aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare,
los plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Institucional
de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta
se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los convenios involucrados
y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará a la
beneficiaria es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que no será
objeto de reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, la
beneficiaria y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo del
Proyecto, del Representante Institucional y del Director del Proyecto.
 El Comité Directivo estará constituido por un representante la institución beneficiaria y uno
de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus respectivos
representantes legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para comprometer o
modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con respecto a los
intereses de sus representados en el proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un representante nombrado por el
representante legal de la beneficiaria; sin embargo, por acuerdo de dicho Comité, podrá
ser presidido por el representante de alguna de las empresas u otras entidades asociadas.
Este Comité tendrá las siguientes atribuciones y responsabilidades, sin perjuicio de lo
indicado en las cláusulas vigesimaquinta y vigesimoctava: a) proponer a sus representados
y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b)
facilitar la obtención de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y
obtener recursos adicionales; y c) pedir cuentas al Director del Proyecto. Se reunirá
ordinariamente por lo menos dos veces al año. Tanto los nombramientos como los
reemplazos del representante de la beneficiaria como de las empresas u otras entidades
asociadas deberán ser comunicados por el Representante Institucional al Director Ejecutivo
de FONDEF. El Director Ejecutivo de FONDEF nombrará a un representante para que, de
estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las sesiones del Comité Directivo del
Proyecto cuando las circunstancias así lo ameriten, el que no será, para ningún efecto,
parte integrante de dicho Comité.
El Representante Institucional de la beneficiaria será responsable de: a) ejercer una
supervisión general de cada Proyecto financiado por FONDEF a su institución para lograr los
resultados del Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del Director
del Proyecto indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y gestionar que los recursos
propios y de las entidades asociadas comprometidos para la realización del Proyecto
efectivamente sean puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos institucionales
que faciliten la ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la protección de
la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la transferencia de sus
resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen sus límites
de control (plazos, costos, aportes de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados
com prometidos, vigencia científico-tecnológica y económico-social).
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus límites
de control y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el Director del
Proyecto será responsable de proponer alternativas al Comité Direct¡vo del Proyecto y al
Representante Institucional, entre las que podrá estar la solicitud de suspensión de los
desembolsos o el término anticipado del Convenio. Además será el responsable de
comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos periódicos que serán
depositados por CONICYT en la cuenta corriente de uso exclusivo para el Proyecto, que
indique la beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los documentos
en garantía que se requieren para hacer dichos giros a la beneficiaria.
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia o
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
El representante legal de la beneficiaria podrá cambiar al Director del Proyecto, a su
Alterno y a los investigadores principales señalados en el Proyecto, siempre que quienes
los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios
serán comunicados inmediatamente por el Representante Institucional de la beneficiaria a
CONICYT, quien, a su vez, podrá solicitar la sustitución de cualesquiera de los referidos y ¡\:l^
no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en conformidad con tof ilil
dispuesto en las Bases concursales respectivas. 
;rAl
 DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así
como la contratación de obras y servicios por la beneficiaria deberán hacerse de
conformidad con las disposic¡ones legales y reglamentarias vigentes y además deberán
contar con la autorización y supervisión del Director del Proyecto.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto deberá
atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el concurso,
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE
REEMPLAZENÁru LOS PÁRRAFOS ANTERIORES POR LOS SIGUIENTES:
Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como la
contratación de obras y servicios por la beneficiaria deberán contar con la autorización y
supervisión del Director del Proyecto y deberán seguir las siguientes indicaciones:
d) No se requerirán cotizaciones para gastos menores o iguales a $500.000.-
e) Se requerirán tres cotizaciones como mínimo, según el procedimiento de compras de la
beneficiaria, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como para la
contratación de obras y servicios por montos superiores a $500.000.- e inferiores o
iguales a $10,000.000.-
f) Se requerirá licitación pública nacional, la que deberá hacerse según procedimiento de
licitaciones de la beneficiaria, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario,
así como para la contratación de obras y servicios por montos superiores a
$10.000.000.-
En todos los casos, estos montos no incluyen el IVA ni los aranceles, esto último cuando la
compra se haga directamente en el extranjero.
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta cláusula la
conversión debe hacerse al tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.
Por razones calificadas, CONICYT podrá autorizar una forma diferente de adquisición o de
contratación a la que corresponda de conformidad a los montos señalados
precedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas en esta cláusula y siempre
que la solicitud sea presentada con anterioridad a la correspondiente adquisición o
contratación.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto deberá
atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el concurso.
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. La
beneficiaria será responsable de la operación, cuidado y mantención de las obras y de los
equipos, según sea el caso, que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, obligación
que cumplirá de acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En particular, la
beneficiaria destinará o contratará personal adecuado y los materiales necesarios para la
normal operación y mantención de dichas obras y equipos durante la ejecución del
Proyecto. Para ello, la beneficiaria deberá establecer un plan de mantenimiento de obras y
equipos.
CONICYT podrá revisar el mantenimiento en terreno y requerir que se corrija el plan de
mantenimiento si fuere necesario.
'flih.
r'- l. 'n 
-/-. \
,' !'ll 
bi
i¿J 
I
r,¡ 
í
't-:^.,,.--,'^. 
/'
'**;;,-..-.¿-
34
 DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. La beneficiaria será dueña
de los equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de las
condiciones establecidas en las cláusulas tercera y trigésima primera.
DECIMANOVENA. Seguros. La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños
respecto a los equipos y demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y
pagará con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por
toda negligencia en que incurra respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la
reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada
por el asegurador, responderá directamente la beneficiaria de la reposición.
VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo
dispuesto en la cláusula precedente, responderá directamente la beneficiaria, en el evento
que no tuviere seguro vigente al momento de ocurrir algún siniestro que signifique la
pérdida, menoscabo o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos de la reposición
del equipamiento en los casos precisados en este párrafo. Del mismo modo, CONICYT
podrá poner término anticipado al Convenio si el siniestro fuere de tal magnitud que
imposibilitare la continuación del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta corriente exclusiva y contabilidad del Proyecto. La
.beneficiaria tendrá una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los recursos
financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio, sus propios aportes y
aquellos de las asociadas comprometidos, o podrá, con la autorización del (la) Director(a)
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta
presupuestaria especial para estos mismos propósitos. La beneficiaria deberá llevar
contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y
prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Todos los gastos efectuados
contra el subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas deberán ser
aprobados por el Director del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el
examen de la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del
Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de la beneficiaria. Sin perjuicio del
oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, la
beneficiaria deberá especialmente: a) enterar la parte de su aporte correspondiente a
recursos propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos
provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, independientemente de los
compromisos que éstas hayan contraído con la beneficiaria en cuanto a entregar estos
recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado;
d) dedicar efectivamente a la ejecución del Proyecto a las personas comprometidas para
formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos
generados en el marco de este convenio, deberán contener los reconocimientos por el apoyo
y financiamiento recibidos, utilizando el siguiente formato: CONICYT, FONDEF "Programa
IDeA" + Fol¡o (código del proyecto), destacar la contribución de FONDEF, a través del
uso de logos o mencionándolo, en las actividades públicas del Proyecto ; y f) rotular los
documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto de
forma que haga notoria la contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución, llevando
todos ellos, además, el logo de FONDEF.
Además, la beneficiaria deberá suscribir contratos con las empresas y otras entidades
asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos gue asumen para la
realización del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus aportes y su
35
i.,,).,r..-',
ilfl 
'd
t\S.lrr,,-.rt,"/
 participac¡ón en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificación
correspondientes.
Estos contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo de 60 días corridos
siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los
proyectos, Este plazo no será prorrogable. Si la beneficiaria no suscribiere los contratos
dentro de los plazos mencionados, se entenderá que renuncia al subsidio y se dejará sin
efecto el acto adjudicatorio respecto de ella.
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el
presente convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos
contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de
no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron presentados
aplicándose lo previsto en el numeral VI 1. de las bases del presente concurso.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que la
beneficiaria se obliga a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto
durante la ejecución del Proyecto como en la aplicación de los resultados.
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. La beneficiaria declara conocer y estar dispuesta a
atenerse a los protocolos internacionales de investigación, aceptados como práctica ética a
respetar por la comunidad científica internacional respecto de las disciplinas involucradas
en el Proyecto. Por lo mismo, la beneficiaria se obliga a comunicar a CONICYT, dentro del
más breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere afectar esta práctica ética y que surja
durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, la beneficiaria declara que las actividades del Proyecto, sus posibles
resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o
bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del
Proyecto, y Que, en los casos de investigación en seres humanos, se atiene a lo establecido
en la ley No 20,L2O y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad de los inventos,
innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren del Proyecto será de la
beneficiaria. Ésta podrá compartirla con el personal de su dotación que haya participado
efectivamente en el Proyecto. Asimismo, la beneficiaria podrá compartir la propiedad
intelectual e industrial y/o los beneficios comerciales que esta produzca, con las empresas
u otras entidades asociadas al Proyecto en función de los respectivos aportes a su
financiamiento. Para estos efectos, se entenderá que el subsidio de FONDEF forma parte de
los aportes de la beneficiaria al Proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades
con fines de lucro sólo podrá hacerse a título oneroso y no podrá comprometer condiciones
de exclusividad permanente en el uso, goce o disposición de dichos resultados.
La divulgación de los resultados del Proyecto deberá hacerse resguardando las necesidades
de confidencialidad y, €ñ todo caso, no podrá atentar contra la eventual obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial generada por el Proyecto.
Además, la beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que
participe en el Proyecto no comunique o transfiera tal información o resultados sin
autorización previa del Comité Directivo del Proyecto.
En et evento que la información comunicada o suministrada impidiere la apropiación ,rdl*-\.
intelectual e industrial de los resultados del Proyecto, CONICYT podrá determinar Que hubo,/r17 e\
negfigencia por parte de la beneficiaria. En tal caso, podrá determinar aplicar lo que al¡ {t 
"j
respecto se establece en la cláusula trigésima primera. 
\.. ^^ 
I
\;'r1.,."í1/
b.*-.-':,r'
36
 Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba, siempre
que a su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos en esta cláusula'
La beneficiaria se obliga a realizar las acciones de protección de esta propiedad intelectual
e industrial durante lJejecución del Proyecto. En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar
libremente los resultadós obtenidos en el Proyecto a partir de un plazo de dos años
contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o desde la fecha de
término de la última prórroga otorgada por CONICYT.
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. La beneficiaria tendrá la
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su
ejec-ución. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de
fbruOen, supervisará la ejecución del Proyecto, para lo cual la beneficiaria dará al personal
de dicha Dirección Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT, las facilidades
necesarias para tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestará atención
especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su coherencia con lo
presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la ejecución financiera y
conta6¡lidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo
declarado.
vIGESIMASÉprful. Informes de avance y final. El Director del Proyecto entregará a
CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico y un informe
de avance financiero y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución' Estos
informes deberán comprender el período de ejecución del proyecto inmediatamente
precedente,
CONICyT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dentro del plazo de
treinta días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de diez días corridos desde dicha
noi¡f¡cación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas'
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de diez días corridos
desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta
por parte de la beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no
efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión de los desembolsos
y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en las condiciones establecidas
en la cláusula vigesimanovena.
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos siguientes
a la fecha de término de las actividades del Proyecto, un informe final con contenido
científico-tecnológico, financiero y de gestión, para cuya revisión se estará al
procedimiento estabiecido en el párrafo segundo de esta cláusula, debiendo además la
beneficiaria prorrogar la vigencia de los documentos de garantía si correspondiere, de
acuerdo a la. prórróga de plazos señalados en el presente párrafo. Este plazo de entrega
podrá ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo máximo de 180 días corridos, a
solicitud fundada de la beneficiaria, la que deberá ser realizada dentro del plazo original
establecido para la presentación del informe. Si el informe final no fuere entregado en el
plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección Ejecutiva de FONDEF,
ejecutará el documento de garantía.
Todo informe de avance financiero y de gestión deberá contener, a lo menos, una .""íÍ:ll¡,
decfaración de gastos auditables de los recursos aportados y utilizados por cada fuent€, ;' ¿lJ 
-i*\
según procedimiento establecido por CONICYT, que se encuentra disponible en la páginu tr,1 
tnj
web www.conicyt.cllfondef. 
t"i".,.,-.n 
,,1
37 
"\*" ': ---
 Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, a lo
menos, una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados
parciales que deberían haber sido logrados dentro del período y de los resultados
efectivamente logrados y, en caso de que uno o más resultados parciales no hubieren sido
alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, el informe de
avance deberá proponer cómo se modificará el plan de trabajo para lograr los resultados
parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos establecidos en este
Convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades
directas de seguimiento del Proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, y
de los demás antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de
modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que
puedan mejorar la eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo de
CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
La beneficiaria, a través del Director del Proyecto, podrá proponer modificaciones del
mismo a CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, y, a través del
Representante Institucional, modificaciones a los límites de control, siempre que no se
alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total
máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a
lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT resolverá
sobre las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control en un plazo no
superior a treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud de
modificación, y establecerá el plazo y las condiciones para resolver sobre las solicitudes de
modificación de límites de control, pudiendo determinar la suspensión temporal del
Convenio si lo estimare conveniente.
VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en la
cláusula decimatercera, CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la
beneficiaria, así como el reconocímiento de gastos realizados con dicho subsidio, cuando
concurra cualquiera de las causales señaladas en el punto VL5 de las Bases.
CONICYT podrá suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos
realizados con el subsidio de CONICYT, comunicando la fecha de inicio de la suspensión y
las condiciones para levantarla al Representante Institucional de la beneficiaria y al
Director del Proyecto.
En el plazo del Proyecto no se contabilizarán dichas suspensiones, pero éstas en ningún
caso podrán exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas
y lo comunicará por carta certificada al Representante Institucional, La suspensión se hará
efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las
condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este
plazo a solicitud del Representante Institucional.
Asimismo, el Representante Institucional podrá proponer a CONICYT la suspensión de los
desembolsos siempre y cuando se trate de alguna de las situaciones descritas en el punto
VI.5 de las Bases.
38
 CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo
máximo de treinta días corridos de recibida. CONICYT comunicará por carta certificada al
Representante Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de
cumplimiento. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta
carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha, CONICYT
podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional.
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada det Convenio. Las partes
convienen que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones para
levantar la suspensión no son aceptadas por la beneficiaria o no son logradas en los plazos
establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio.
También, el Representante Institucional podrá solicitar el término anticipado del Convenio
si ocurren las circunstanc¡as establecidas en la cláusula anterior, pero concluye que ellas no
podrán ser resueltas a pesar de la suspensión de los desembolsos,
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el término
anticipado del Convenio, sea a solicitud de la beneficiaria o por su propia determinación,
por causas no imputables a negligencia de la beneficiaria, ésta deberá restituir todo saldo
no gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo máximo de diez días hábiles
siguientes a que CONICYT notifique a la beneficiarla el acto administrativo que declara el
término anticipado del Convenio.
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia en la
ejecución del mismo, previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo previsto en
la cláusula trigésima segunda, el Consejo Asesor de FONDEF deberá pronunciarse mediante
acuerdo fundado sobre esta circunstancia, informando la procedencia de esta causal a
CONICYT, quien determinará mediante resolución fundada la restitución total del subsidio
entregado a la beneficiaria, expresado en Unidades de Fomento, las que serán convertidas
a moneda nacional en la fecha de devolución del subsidio. La restitución deberá
concretarse dentro del plazo de treinta días corridos, a contar de la notificación de la
resolución fundada recién mencionada.
En caso que la beneficiaria no cumpla cabalmente lo expuesto en los dos párrafos
anteriores, coNICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
Cualquiera que fuere la causal de término anticipado, la beneficiaria deberá devolver el
equipamiento adquirido destinado a la ejecución del Proyecto en las condiciones de estado
y utilización propias de su uso normal, o su valor de adquisición reajustado de acuerdo al
IPC correspondiente, según lo determine CONICYT. No obstante lo anterior, si los equipos
hubieren perdido valor por su uso normal, previo informe del Director Ejecutivo de
FONDEF, CONICYT podrá determinar un valor de restitución menor al valor de adquisición
reajustado según el IPC correspondiente.
Notificada la beneficiaria de la obligación de restitución del equipamiento o de su valor
sustitutivo, según corresponda, deberá efectuarlo dentro del plazo de treinta días corridos.
La devolución del equipamiento será a título de transferencia en dominio a CONICYT. En
consecuencia, la beneficiaria que deba cumplir la obligación antes señalada, deja
constancia por este instrumento de que ha concurrido expresamente la voluntad de
transferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto, reservándose CONICYT el derecho de
entablar demanda judicial, si la restitución no fuere satisfactoria.
El simple retraso o mora en el cumplimiento de la obligación señalada en el párrafo
precedente, dará derecho a CONICYT a cobrar a la beneficiaria una multa del 1olo del valor
39
 reajustado por el IPC correspondiente, de los equipos, por cada día de atraso, con tope de
45 días corridos.
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se
entenderá terminado una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final o haya
resuelto su término anticipado y se haya procedido al cierre financiero-contable del
proyecto. Este cierre ocurrirá con la rendición y aprobación de cuentas del 100o/o de los
fondos transferidos o, si es el caso, con el reintegro a CONICYT de los fondos que no
hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que fueren rechazados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes
comprometidos por la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto,
CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los
aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el
convenio de subsidio; en dicho caso, la(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICYT
los saldos desembolsados que excedan esta proporción.
CONICYT suscribirá con la beneficiaria un finiquito cuando la totalidad de las obligaciones
pactadas en este Convenio se encuentren cumplidas, o las acciones para ponerle término
anticipado y las obligaciones de la beneficiaria con tal motivo, hayan sido cumplidas
satisfactoriamente.
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las
Bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, FONDEF de CONICYT 2013, los antecedentes fundantes
de la presentación del respectivo proyecto y la Resolución Exenta No 
- 
que adjudicó
el mencionado concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO y obligan a la
entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación del mismo.
TRIGÉSIMA CUARTA: CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance
de las bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2OI3, así como
también el presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de la institución beneficiaria los gastos, derechos e
impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la
ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban
suscribirse o aceptarse y los que tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones
que para la institución beneficiaria emanen del mismo, incluidas las costas procesales y
personales, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Duodécima sobre el costo financiero de
las garantías.
TRIGÉSIMO SEXTA: La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de
CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo
7 letra f) y demás normas aplicables de la Ley No20.285 sobre Acceso a Información
Pública.
TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el
fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria
que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o
director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate la entidad
beneficiaria o preste servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y
40
 dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal
ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
TRIGÉSIMA OCTAVA. Personería. La personería de los representantes legales de las
partes consta al final del presente Convenio.
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicitio. Las partes fijan, para los efectos del presente
Convenio, su domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus
Tri bunales Ordi narios.
CUADRAGÉSIMA. Ejemptares det Convenio. El presente Convenio se otorga en dos
ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
PRESIDENTE/A
peRsoruenÍn
FIRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
peRsoruenÍR
FIRMA
4l
 CONVENIO SUBSIDIO
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
PROYECTO PRECOMPETITIVO
VARIAS ENTIDADES BENEFICIARIAS
En Santiago, d 
. de 20..., entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica, en adelante "CONICYT", representada por su Presidente(a), debidamente
facultado(a), ambas con domicilio en calle Canadá No 308 de esta ciudad, por una parte y,
porla otra, 
. y. . 
. domiciliadasen. . . .,€ñadelantelas"beneficiarias",
individualizadas y representadas según se indica al final del presente instrumento, se ha
acordado el siguiente Convenio:
(NOTA: DE ACUERDO AL MONTO ADJUDICADO PUEDE CAMBIAR tA
CoMPARECENCTA, DTRECTOR EJECUTTVO EN MONTOS TNFERTORES 25OO UTM)
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación y desarrollo
precompetitivo presentado al Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, FONDEF de CONICYT 2OL3, de que trata el
presente acuerdo de voluntades es : ". . . . 
. ". Su recomendación de
aprobación consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de FONDEF en el Acta de la
sesión No.. ., efectuada el . . . 
. de 20..... Su adjudicación consta en la Resolución
Exenta de CONICYT No ...., de.... Se adjunta a los antecedentes un resumen del Proyecto, el
cual contiene los elementos esenciales del mismo: objetivo general; resultados principales;
presupuesto desagregado en los ítems definidos en el capítulo V de las Bases del concurso
y condiciones de adjudicación.
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto
I.1.1. de las Bases que regularon el Primer Concurso de Investigación Tecnológica del
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/
coNICYT 2013.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente, se entiende por Institución Principal,
la beneficiaria que asume la función de coordinar a las beneficiarias que participan en el
presente proyecto. La entidad beneficiaria que actúa como Institución Principal para la
ejecución del presente Convenio es . . .
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y
reglamentar:
a) 
La ejecución del Proyecto por las beneficiarias.
b) 
El subsidio de CONICYT a las beneficiarias, para contribuir al financiamiento del
Proyecto.
TERCERA, Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros,
sin perjuicio de lo señalado en las cláusulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las
siguientes condiciones: a) destinación precisa por las beneficiarias, de los recursos que
reciban en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las partes
en el presente convenio y los elementos esenciales del mismo de acuerdo a lo señalado en
la Cláusula Primera precedente; b) entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido
 por las beneficiarias, el que estará constituido por recursos propios y de las asociadas, de
acuerdo a los documentos suscritos entre estas últimas y las beneficiarias.
Las beneficiarias se comprometen a que los equipos y bienes de capital comprados con el
subsidio de CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con
normas técnicas de general aceptación, según lo establecido en la cláusula decimaséptima'
Los recursos transferidos a las beneficiarias se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 759, de 23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General de la República
que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la
reempiacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el
Decreto Supremo de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de
la Ley No i9.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. Si los
recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán
ser reintegrados a CONICYT.
CUARTA. Aceptación de tas beneficiarias. Por este acto las beneficiarias aceptan el
subsidio objeto del Convenio y se comprometen a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las
Bases concursales y el presente Convenio.
qUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto será llevada a cabo por las
beneficiarias en un plazo máximo de . . . meses, a contar de la fecha de total tramitación
de la resolución de CONICYT que aprueba el presente Convenio, o de una fecha posterior a
solicitud de las beneficiarias, propuesta conjuntamente por sus Representantes
Institucionales, aprobada por CONICYT y comunicada formalmente a las beneficiarias.
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado del Proyecto es el equivalente a la
suma de ($---.-).
SÉpTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al
financiamiento del costo total del Proyecto con un subsidio máximo de ($------) el que será
entregado a las beneficiarias en la forma que se establece en la cláusula novena y será
distribuido como sigue:
INSTITUCIóru TrIO 1: ($---.-).
INSTITUCIóru ruO 2: ($---.-).
TNSTITUCIór,¡ ruo... : ($---.-).
CONICyT podrá modificar esta distribución del subsidio a solicitud conjunta de log
Representantes Institucionales de las beneficiarias. El monto definitivo del subsidio será
establecido sobre la base de los costos reales en que incurran las beneficiarias para pagar
los insumos que en el Proyecto se señalan de cargo de FONDEF, sin que dicho monto
pueda exceder la suma límite establecida en esta cláusula.
43
 Recursos
incrementales ($)
Recursos no
incrementales ($)
TOTAL
t$)
Institución
No1
Recursos propios
Recursos de las
asociadas
Institución
No2
Recursos propios
Recursos de las
asociadas
Institución
No...
Recursos prop¡os
Recursos de las
asociadas
TOTAL
CONICYT podrá modificar esta composición de los aportes a sol¡c¡tud conjunta de los
Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del Proyecto, siempre que el
monto total de estos aportes sea igual o superior al establecido en esta cláusula y se ajuste
a las Bases.
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o
funcionarios de CONICYT que intervengan en cualquiera de las etapas que éste
comprenda.
Asimismo, para garantizar la correcta utilización de los recursos públicos, las entidades
asociadas que realicen aportes al Proyecto no podrán tener como copropietarias, socias o
gerentes a personas que forman parte del equipo del Proyecto ni a cónyuges o parientes de
estas personas hasta el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad.
Los aportes de las beneficiarias, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser
entregados durante la ejecución del Proyecto, de acuerdo al calendario establecido en el
mismo. La fecha límite para enterar el total del aporte será un mes antes de la fecha de
término del Convenio.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez totalmente
tramitado el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y las
beneficiarias.
Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100o/o de tal
transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las bases que regularon
el presente concurso.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a las beneficiarias,
siempre que se cumplan todas las condiciones establecidas en las cláusulas duodécima y
decimotercera. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o a
solicitud del Director del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto,
previa aprobación de CONICYT.
OÉC¡UA. Empteo del subsidio. Las beneficiarias sólo podrán utilizar el subsidio para
financiar los ítems que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las definiciones
contenidas en las Bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica de FONDEF,
específicamente en su sección V, ÍteNS FINANCIABLES POR FONDEF.
44
frt;1
f ,n
í\v
i:Yt
I .^r-
 Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y
con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,
bonos y otros similares. Tampoco se podrá destinar los subsidios transferidos por CONICYT
al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las
relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el
Manual de Declaración de Gastos que se encuentra en http://www.conicyt.cllfondef.
UNDÉCIMA, Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar la
pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los que
deberán ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones,
CONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean estrictamente requeridos por el
Proyecto.
DUODÉCIMA. Garantía. No será exigible a las beneficiarias públicas la entrega de
garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el
dictamen No15978/10 de Contraloría General de la República.
NOTA: EN EL CASO
BENEFICIARIAS PRIV
DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTICTPEN SOL(
,S. EL PRIMER PÁNMTO DE ESTA CLÁUSULA NO APLICA.
Garantía. Con anterioridad a cada desembolso, las beneficiarias privadas deberán tomar,
a satisfacción y a nombre de CONICYT, garantías por el fiel uso de los recursos
desembolsados. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia superior en a lo
menos dos meses adicionales a la duración del período que se determine y de a lo menos
cinco meses adicionales, si se trata del último desembolso de CONICYT al Proyecto. Estas
cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria, vales vistas endosables o pólizas de
seguros de ejecución inmediata. Estas garantías deberán extenderse por el monto
equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto.
NOTA: EN EL CASO DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTICIPEN SOLO
BENEFICIARIAS PúELTCNS. EL PÁRRAFO ANTERIOR NO APLICA.
El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem de gastos
generales del Proyecto.
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La
entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de las
beneficiarias de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c)
la entrega oportuna de los informes de avance de que trata la cláusula vigesimaséptima y
su aprobación, salvo en el caso del primer desembolso; y (d) la rendición de cuentas con
documentación original de la inversión de los fondos ya concedidos. En el evento que una
parte de los fondos concedidos no haya sido rendida, para obtener un nuevo desembolso
las beneficiarias deberán tomar una caución por el monto no rendido por un plazo de seis
meses no renovable.
La documentación original para la rendición de cuentas deberá ser enviada dentro de
sesenta días corridos a partir de la fecha de término del período que se rinde, al
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT para su revisión y aprobación y
¿t '!8"
f 
'¿'t
l4l 
a
t:)J\
45
.r?
 será devuelta a las beneficiarias en cuanto sea revisada. Para efectos de rendición de
cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de las beneficiarias del proyecto. Al momento
de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión las
beneficiarias deberán adjuntar las cartolas bancarias mensuales de las cuentas corrientes
exclusivas del proyecto dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par
con los gastos presentados en la rendición de cuentas.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los
hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el
sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial,
si los recursos propios de las beneficiarias y de las entidades asociadas comprometidos para
el Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es
aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare,
los plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud conjunta de los Representantes
Institucionales de las beneficiarias.
En el evento que un documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta
se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los convenios involucrados
y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará a
las beneficiarias es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que no
será objeto de reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, las
beneficiarias y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo del
Proyecto, de los respectivos Representantes Institucionales y del Director del Proyecto,
El Comité Directivo estará constituido por un representante la institución beneficiaria y uno
de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus respectivos
representantes legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para comprometer o
modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con respecto a los
intereses de sus representados en el proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un representante nombrado por el
representante legal de la Institución Principal; sin embargo, por acuerdo de dicho Comité,
podrá ser presidido por el representante de otra beneficiaria o por el de alguna de las
empresas u otras entidades asociadas, Este Comité tendrá las siguientes atribuciones y
responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las cláusulas vigesimaquinta y
vigesimoctava: a) proponera sus representados y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF nuevas
orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtención de los recursos
comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c) pedir
cuentas al Director del Proyecto. Se reunirá ordinariamente por lo menos dos veces al año.
Tanto los nombramientos como los reemplazos de los representantes de las beneficiarias
como de las empresas u otras entidades asociadas deberán ser comunicados por el
Representante Institucional de la Institución Principal al Director Ejecutivo de FONDEF. El
Director Ejecutivo de FONDEF nombrará a un representante para QU€, de estimarse
conveniente, asista con derecho a voz a las sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuando
las circunstancias así lo ameriten, el que no será, para ningún efecto, parte integrante de
dicho Comité.
i(
46
 El Representante Institucional de cada beneficiaria será responsable de: a) ejercer una
supervisión general de cada Proyecto financiado por FONDEF a su institución para lograr los
resultados del Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del Director
del Proyecto indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y gestionar que los recursos
propios y de las entidades asociadas comprometidos para la realización del Proyecto
efectivamente sean puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos institucionales
que faciliten la ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la protección de
la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la transferencia de sus
resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen sus límites
de control (plazos, costos, aportes de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados
comprometidos, vigencia científico-tecnoló9ica y económ ico-social).
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus límites
de control y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el Director del
Proyecto será responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del Proyecto y a los
Representantes Institucionales, entre las que podrá estar la solicitud de suspensión de los
desembolsos o el término anticipado del Convenio. Además, será el responsable de
comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos periódicos que serán
depositados por CONICYT en la cuenta corriente de uso exclusivo para el Proyecto, que
indique cada beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los
documentos en garantía que se requieren para hacer dichos giros a las beneficiarias.
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia o
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
Los representante legales de las beneficiarias, actuando en conjunto, podrán cambiar al
Director del Proyecto, a su Alterno y a los investigadores principales señalados en el
Proyecto, siempre que quienes los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar
tales funciones. Estos cambios serán comunicados en forma conjunta e inmediatamente
por los Representantes Institucionales de las beneficiarias a CONICYT, quien, a su vez,
podrá solicitar la sustitución de cualesquiera de los referidos Y no aceptar a los
reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en conformidad con lo dispuesto en las Bases
concursa les respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así
como la contratación de obras y servicios efectuada por las beneficiarias públicas deberán
hacerse de conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes y además
deberán contar con la autorización y supervisión del Director del Proyecto.
NOTA: EN EL CASO
DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTTCTPEN SOLO
BENEFICIARIAS PRIVA
EL PRIMER PÁRRAFO DE ESTA CLÁUSULA NO APLICA.
Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como la
contratación de obras y servicios efectuadas por las beneficiarias privadas deberán contar
con la autorización y supervisión del Director del Proyecto y deberán seguir las siguientes
indicaciones:
d) No se requerirán cotizaciones para gastos menores o iguales a $500.000.-
e) Se requerirán tres cotizaciones como mínimo, según el procedimiento de compras de
- 
las beneficiarias, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como para
la contratación de obras y servicios por montos superiores a $500.000.- e inferiores o
iguales a $10.000.000.-
"'
47
 0 Se requerirá licitación pública nacional, la que deberá hacerse según procedimiento de
licitaciones de las beneficiarias, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario,
así como para la contratación de obras y servicios por montos superiores a
$10.000.000.-
En todos los casos, estos montos no incluyen el IVA ni los aranceles, esto último cuando la
compra se haga directamente en el extranjero.
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta cláusula la
conversión deberá hacerse al tipo de cambio a la fecha del pago correspondiente.
Por razones calificadas, CONICYT podrá autorizar a las beneficiarias privadas una forma
diferente de adquisición o de contratación a la que corresponda de conformidad a los
montos señalados precedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas en esta
cláusula y siempre que la solicitud sea presentada con anterioridad a la correspondiente
adquisición o contratación.
NOTA: EN EL CASO DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTICIPEN SOLO
BENEFTCTARTAS pÚsL¡CtS, LOS pÁnmrOs ANTERTORES DE ESTA CLÁUSULA,
SALVO EL PRIMERO, NO APLICAN.
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto deberá
atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el concurso.
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. Las
beneficiarias serán responsables de la operación, cuidado y mantención de las obras y de
los equipos, según sea el caso, que hubieren realizado o adquirido para el Proyecto,
obligación que cumplirán de acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En
particular, las beneficiarias destinarán o contratarán personal adecuado y los materiales
necesarios para la normal operación y mantención de dichas obras y equipos durante la
ejecución del Proyecto. Para ello, la beneficiaria deberá establecer un plan de
mantenimiento de obras y equipos.
CONICYT podrá revisar el mantenimiento en terreno y requerir que se corrija el plan de
mantenimiento si fuere necesario.
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. Cada beneficiaria será
dueña de los equipos y bienes adquiridos con su parte del subsidio de CONICYT, sin
perjuicio de las condiciones establecidas en las cláusulas tercera y trigésima primera.
DECIMANOVENA. Seguros. Las beneficiarias tomarán seguros contra robo, incendio y
daños respecto a los equipos y demás bienes no fungibles que utilicen para ejecutar el
Proyecto, y pagarán con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa
levísima por toda negligencia en que incurran respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la
reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada
por el asegurador, responderán directamente las beneficiarias de la reposición.
VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo
dispuesto en la cláusula precedente, responderá directamente las beneficiarias, en el
evento que no tuvieren seguro vigente al momento de ocurrir algún siniestro que signifique
la pérdida, menoscabo o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos de la
,.4
-r''
. ü,{-
4\ú
;tllt
.v(
48
 reposición del equipamiento en los casos precisados en este párrafo. Del mismo modo,
CONICyT, a proposición del Director Ejecutivo de FONDEF, podrá poner término anticipado
al Convenio si el siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuación del
Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta corriente exclusiva y contabilidad del Proyecto' Cada
beneficiaria tendrá una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los recursos
financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio, sus propios aportes
comprometidos y aquellos de las asociadas, o podrá, con la autorización del (la) Director(a)
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta
presupuestaria especial para estos mismos propósitos. Las beneficiarias deberán llevar
contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y
prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Todos los gastos efectuados
contra el subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas deberán ser
aprobados por el Director del Proyecto. Las beneficiarias permitirán en todo momento el
examen de la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del
Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de las beneficiarias. Sin perjuicio del
oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, las
beneficiarias deberán especialmente: a) enterar la parte de sus aportes correspondientes a
recursos propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos
provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, independientemente de los
compromisos que éstas hayan contraído con las beneficiarias en cuanto a entregar estos
recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado;
d) dedicar efectivamente a la ejecución del Proyecto a las personas comprometidas para
formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos
generados en el marco de este convenio, deberán contener los reconocimientos por el apoyo
y financiamiento recibidos, utilizando el siguiente formato: CONICYT' FONDEF "Programa
iDeA" + Fol¡o (código del proyecto), destacar la contribución de FONDEF, a través del
uso de logos o mencionándolo, en las actividades públicas del Proyecto ; y f) rotular los
documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto de
forma que haga notoria la contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución , llevando
todos ellos, además, el logo de FONDEF.
Además, las beneficiarias deberán suscribir contratos con las empresas y otras entidades
asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen para la
realización del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus aportes y gu
participación en la.propíedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificación
correspondientes.
Estos contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo de 60 días corridos
siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los
proyectos. Este plazo no será prorrogable. Si las beneficiarias no suscribieren los contratos
dentro de los plazos mencionados, se entenderá que renuncian al subsidio y se dejarán sin
efecto el acto adjudicatorio respecto de ellas.
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el
presente convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos
tontratos, solicitando sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de
no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron presentados
aplicándose lo previsto en el numeral VI 1. de las bases del presente concurso.
49
 VIGESIMATERCERA. Impacto amb¡ental. Las partes establecen expresamente que las
beneficiarias se obligan a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto
durante la ejecución del Proyecto como en la aplicación de los resultados.
vIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. Las beneficiariaS declaran conocer y estar
dispuestas a atenerse a los protocolos internacionales de investigación, aceptados como
práctica ética a respetar por la comunidad científica internacional respecto de las disciplinas
involucradas en el Proyecto. Por lo mismo, las beneficiarias se obligan a comunicar a
CONICYT, dentro del más breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere afectar esta
práctica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, las beneficiarias declaran que las actividades del Proyecto, sus posibles
resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o
bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del
Proyecto, y que, en los casos de investigación en seres humanos, se atienen a lo
establecido en la ley No 20.L2O V su reglamento.
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad de los inventos,
innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren del Proyecto será de las
beneficiarias, en proiorción a rur aportes o según ellas lo determinen. Éstas podrán
compartirla con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el
Proyecto. Asimismo, las beneficiarias podrán compartir la propiedad intelectual e industrial
y/o los beneficios comerciales que esta produzca con las empresas u otras entidades
asociadas al Proyecto en función de los respectivos aportes a su financiamiento, Para estos
efectos, se entenderá que el subsidio de FONDEF forma parte de los aportes de las
beneficiarias al Proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades con fines de
lucro sólo podrá hacerse a título oneroso y no podrá comprometer condiciones de
exclusividad permanente en el uso, goce o disposición de dichos resultados.
La divulgación de los resultados del Proyecto deberá hacerse resguardando las necesidades
de confidencialidad y, €ñ todo caso, no podrá atentar contra la eventual obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial generada por el Proyecto. En particular,
la divulgación de la información obtenida o hallada durante la ejecución del Proyecto
deberá contar, necesariamente, con el acuerdo de todas las partes responsables del
desarrollo de éste.
Además, las beneficiarias deberán adoptar las medidas necesarias para que el personal que
participe en el Proyecto no comunique o transfiera tal información o resultados sin la
autorización previa del Comité Directivo del Proyecto.
En el evento que la información comunicada o suministrada impidiere la apropiación
intelectual e industrial de los resultados del Proyecto, CONICYT podrá determinar que hubo
negligencia por parte de las beneficiarias. En tal caso, podrá aplicar lo que al respecto se
establece en la cláusula trigésima primera.
Lo expuesto no obstará al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba, siempre
que a su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos en esta cláusula'
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad
intelectual e industrial durante la ejecución del Proyecto. En cualquier caso, CONICYT
podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir de un plazo de
dos años contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o desde la fecha
de término de la última prórroga otorgada por CONICYT.
ri:¡;::4
 VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. Las beneficiarias tendrán la
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su
ejecución. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de
fbfrlOff, supervisará la ejecución del Proyecto, para lo cual las beneficiarias darán al
personal de dicha Dirección Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT, las
facilidades necesarias para tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestará
atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su coherencia
con lo presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la ejecución financiera
y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo
declarado,
VIGESIMASÉpT¡UA. Informes de avance y final. El Director del Proyecto entregará a
CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico y un informe
de avance financiero y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución. Estos
informes deberán comprender el período de ejecución del proyecto inmediatamente
precedente.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias a las beneficiarias, dentro del plazo
de treinta días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de diez días corridos desde dicha
notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de diez días corridos
desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta
por parte de las beneficiarias, o si éstas no subsanan oportunamente las observaciones o
no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión de los
desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en las condiciones
establecidas en la cláusula vigesimanovena.
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos siguientes
a la fecha de término de las actividades del Proyecto, un informe final con contenido
científico-tecnológico, financiero y de gestión, para cuya revisión se estará al
procedimiento establecido en el párrafo segundo de esta cláusula, debiendo además las
beneficiarias prorrogar la vigencia de los documentos de garantía si correspondiere, de
acuerdo a la prórroga de plazos señalados en el presente párrafo. Este plazo de entrega
podrá ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo máximo de 180 días corridos, a
solicitud fundada de la beneficiaria, la que deberá ser realizada dentro del plazo original
establecido para la presentación del informe. Si el informe final no fuere entregado en el
plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección Ejecutiva de FONDEF,
ejecutará el documento de garantía.
Todo informe de avance financiero y de gestión deberá contener, a lo menos, una
declaración de gastos auditables de los recursos aportados y utilizados por cada fuente,
según procedimiento establecido por CONICYT, que se encuentra disponible en la página
web www.conicvt. cllfondef.
Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, a lo
menos, una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados
parciales que deberían haber sido logrados dentro del período y de los resultados
efectivamente logrados y, en caso de que uno o más resultados parciales no hubieren sido
alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, el informe de
avance deberá proponer cómo se modificará el plan de trabajo para lograr los resultados
parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos establecidos en este
Convenio.
 VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades
directas de seguimiento del Proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, y
de los demás antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de
modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que
puedan mejorar la eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo de
CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas'
Las beneficiarias, a través del Director del Proyecto, podrán proponer modificaciones del
mismo a CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, Y, a través de los
Representantes Institucionales, modificaciones a los límites de control, siempre que no se
alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total
máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo
a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT resolverá
sobre las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control en un plazo no
superior a treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud de
modificación, y establecerá el plazo y las condiciones para resolver sobre las solicitudes de
modificación de límites de control, pudiendo determinar la suspensión temporal del
Convenio si lo estimare conveniente.
VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en la
cláusula decimatercera, CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a las
beneficiarias, así como el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, cuando
concurra cualquiera de las causales señaladas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT podrá suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos
realizados con el subsidio de CONICYT, comunicando la fecha de inicio de la suspensión y
las condiciones para levantarla a los Representantes Institucionales y al Director del
Proyecto.
En el plazo del Proyecto no se contabilizarán dichas suspensiones, pero éstas en ningún
caso podrán exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas
y lo comunicará por carta certificada a los Representantes Institucionales. La suspensión se
hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las
condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este
plazo a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales.
Asimismo, los Representantes Institucionales, actuando conjuntamente, podrán proponer a
CONICYT la suspensión de los desembolsos, siempre y cuando se trate de alguna de las
situaciones descritas en el punto VI.5 de las Bases.
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo
máximo de treinta días corridos de recibida. CONICYT comunicará por carta certificada a
los Representantes Institucionales las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de
cumplimiento. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta
carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT
podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud conjunta de los Representantes
Instituciona les.
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada del Convenio. Las partes
convienen que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones para
 levantar la suspensión no son aceptadas por las beneficiarias o no son logradas en los
plazos establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio,
También, los Representantes Institucionales podrán solicitar el término anticipado del
Convenio si ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, pero concluyen
que ellas no podrán ser resueltas a pesar de la suspensión de los desembolsos.
TRIGÉSIMA pRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el término
anticipado del Convenio, sea a solicitud de las beneficiarias o por su propia determinación,
por causas no imputables a negligencia de las beneficiarias, éstas deberán restituir todo
ialdo no gastado del subsidio que tengan en su poder, en un plazo máximo de diez días
hábiles siguientes a que CONICYT notifique a las beneficiarias el acto administrativo que
declara el término anticipado del Convenio.
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia en la
ejecución del mismo, previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo previsto en
lá cláusula trigésima segunda, el Consejo Asesor de FONDEF deberá pronunciarse mediante
acuerdo fundado sobre esta circunstancia, informando la procedencia de esta causal a
CONICYT, quien determinará mediante resolución fundada la restitución total del subsidio
entregado a la beneficiaria, expresado en Unidades de Fomento, las que serán convertidas
a moneda nacional en La fecha de devolución del subsidio. La restitución deberá
concretarse dentro del plazo de treinta días corridos, a contar de la notificación de la
resolución fundada recién mencionada.
En caso que las beneficiarias no cumplan cabalmente lo expuesto en los dos párrafos
anteriores, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
Cualquiera que fuere la causal de término anticipado, las beneficiarias deberán devolver el
equipamiento adquirido destinado a la ejecución del Proyecto en las condiciones de estado
y utilización propias de su uso normal, o su valor de adquisición reajustado de acuerdo al
IPC correspondiente, según lo determine CONICYT. No obstante lo anterior, si los equipos
hubieren perdido valor por su uso normal, previo informe del Director Ejecutivo de
FONDEF, CONICYT podrá determinar un valor de restitución menor al valor de adquisición
reajustado según el IPC correspondiente.
Notificadas las beneficiarias de la obligación de restitución del equipamiento o de su valor
sustitutivo, según corresponda, deberán efectuarlo dentro del plazo de treinta días
corridos. La devolución del equipamiento será a título de transferencia en dominio a
CONICYT, En consecuencia, la beneficiaria que deba cumplir la obligación antes señalada,
deja constancia por este instrumento de que ha concurrido expresamente la voluntad de
tránsferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto, reservándose CONICYT el derecho de
entablar demanda judicial, si la restitución no fuere satisfactoria.
El simple retraso o mora en el cumplimiento de la obligación señalada en el párrafo
precedente, dará derecho a CONICYT a cobrar a las beneficiarias una multa del 1olo del
valor reajustado por el IPC correspondiente, de los equipos, por cada día de atraso, con
tope de 45 días corridos.
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se
entenderá terminado una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final o haya
resuelto su término anticipado y se haya procedido al cierre financiero-contable del
proyecto, Este cierre ocurrirá con la rendición y aprobación de cuentas del 100o/o de los
iondos transferidos o, si es el caso, con el reintegro a CONICYT de los fondos que no
hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que fueren rechazados.
.-'á1*\*
¡" "'-t 
-,\
,ort 
=g
i/\ei::y'
53
 Si, una vez terminado el
comprometidos por la(s)
proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes
beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto,
CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los
aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el
convenio de subsidio; en dicho caso, la(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a CONICYT
los saldos desembolsados que excedan esta proporción.
CONICYT suscribirá con las beneficiarias un finiquito cuando la totalidad de las obligaciones
pactadas en este Convenio se encuentren cumplidas, o las acciones para ponerle término
anticipado y las obligaciones de las beneficiarias con tal motivo, hayan sido cumplidas
satisfactoriamente.
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las
Bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2OL3, los
antecedentes fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la Resolución Exenta
No _ 
que adjudicó el mencionado concurso, forman parte integrante del presente
CONVENIO y obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación
del mismo.
TRIGÉSIMA CUARTA: CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance
de las bases del Primer Concurso de Investigación Tecnológica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2OL3, así como
también el presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de las instituciones beneficiarias los gastos, derechos
e impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la
ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban
suscribirse o aceptarse y los que tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones
que para las instituciones beneficiarias emanen del mismo, incluidas las costas procesales y
personales, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Duodécima sobre el costo financiero de
las garantías.
TRIGÉSIMO SEXTA: Las Instituciones Beneficiarias declaran conocer y aceptar la
obligación de CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de
acuerdo al artículo 7 letra f) y demás normas aplicables de la Ley No20.285 sobre Acceso a
Información Pública.
TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el
fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria
que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o
director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate las entidades
beneficiarias o preste sérvicios para ellas, no existe vínculo alguno de subordinación y
dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal
ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
TRIGÉSIMA OCTAVA. Personería. La personería de los representantes legales de las
partes consta al final del presente Convenio.
TRIGÉSIMA NoVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los
Convenio, su domicilio en la comuna de Santiago y se someten a
Tribunales Ordinarios.
 CUADRAGÉSIuI. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga
ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
PRESIDENTE/A
pensoruenÍn
FIRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
pensorurnÍn
FIRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
pensorueRÍ¡
FIRMA
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
pensorueRÍl
FIRMA
55
 ANEXO: Formulario de Evaluación
Programa IDeA
I Concurso Investigación Tecnológica
Formulario de Evaluación
Códtgo
Título
I n stttu ci o n es B e n ef ,cl a rt a s
Entidades Asocladas
Dlrector(a)
l4o nto Soticlta do ( ¡t $ )
necorne.n¿acién ¿el Panel Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluación
I.- Resultados previos y contenido
científico y tecnológico
5Oo/o
II.- Capacidades y Gestión
25o/o
III.-Impacto Potencial Económico Social
25o/o
.....-^'
29
 PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACIóN
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo'
Cada Capítulo será anallzado en base a los criterios proporcionados en el punto III de las bases,
referidos a la información que se detalla en el formulario de postulación correspondiente'
Los Capítulos de evaluación son:
Cada capítulo será evaluado mediante
calificada usando la siguiente escala:
un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será
ltlota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
Calif¡Ca-c¡ón
0
No califica
La propt¡esta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o
información incomoleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propue"a cumple/aborda en términos generales los
asDectos del criterio, Dero existen importantes deficiencias'
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio. aunoue requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles cie¡lqs-lrlgiglg!:-
5
Excelente
t-a propueita cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los'aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muv menor.
30
 I.- 
Capítulo 1¡ Antecedentes de resultados previos y contenido científico y tecnológico
(5Oo/o)
ZEI proyecto ha obtenido resultados a nivel de laboratorio o pequeña escala? Evalúe la
calidad de los resultados alcanzados, y el nivel de validación de éstos.(Cap. 2 Formulario
de Postulación)
éEl problema u oportunidad identificados siguen vigentes? éSe presenta un buen análisis
de la vigencia de éste? ¿Se identifica claramente el apofte de esta propuesta al logro de la
solución, generando un valor agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados?
éLa solución está debidamente descrita y contribuye a resolver el problema identificado?
(Cap. 3.1 y 3.3 Formulario de Postulación)
c) ZLa propuesta generará conocimiento relevante, necesario para la solución del problema o
aprovechamiento de la oportunidad detectada? (Cap. 3.2V 3.4 Formulario de Postulación)
d) Evalúe la calidad de las hipótesis, los objetivos y la metodología.
éLas hipótesis consideran un riesgo o proceso investigativo implícito? áLos objetivos
específicos están contenidos en el objetivo general? ZLos objetivos específicos se pueden
alcanzar en los plazos propuestos? ZLa metodología detalla el diseño experimental a aplicar
para los diferentes ensayos?
ZExiste coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta?(Cap. 3.4, 3.5 y 3.6
Formulario de Postulación )
e) éEstán claramente descritos los resultados de
y sus hitos? éSon alcanzables con
la metodología propuesta, dentro de los plazos considerados? (Cap. 3.7 Formulario de
Postulac¡ón)
31
 II.- Capítulo 2: Capacidades y Gestión (25o/o)
a) Evaluar la calidad de la programación y de la organización de las actividades. Considere
además la coherencia con la metodología propuesta.
(Considere Carta Gantt en esta pregunta, su nivel de detalle, la planificación, tiempos destinados y concordanc¡a
entre fas diferentes actividades y su pertinenc¡a). (Cap. 4.i Formular¡o de Postulac¡ón)
b) éEstán claramente asignados los recursos a las distintas actividades? éLos recursos
solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo? (Cap. a.1 y 6 Formulario de
Postulación)
ZEI equipo de trabajo propuesto posee las capacidades y la experiencia necesaria para
obtener los resultados comprometidos? ZLos tiempos de dedicación del equipo de trabajo
son consistentes con su disponibilidad declarada? éLas responsabilidades individuales están
bien asignadas? éEl o la Director(a) del proyecto posee la capacidad de dirección de
proyectos y de grupos multidisciplinarios, experiencia y vinculación internacional y relación
con la línea de investigación?ZSe generan nuevas capacidades de investigación en capital
humano? (considere investigadores jóvenes y tesistas). (Cap. 4.2 Formulario de
Postulación y CV del equipo de trabajo)
32
 uI.- Capítulo 3: Impacto Potencial Económico Social (25o/o)
PARA PROYECTOS DE
a)
¿¡stá ¿eOi¿amente identificado el producto, proceso o servicio final que se derivará de los
resultados obtenidos de este proyecto? éEstá adecuadamente identificado y dimensionado
el destinatario o población objetivo para éste? éEs factible convertir los resultados finales
del proyecto en productos, procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales?
(Cap. 5.1 Formulario de Postulación)
b)
ZEstán claramente descritas las situaciones con y sin proyecto? ZEstá debidamente
identificado y cuantificado el aporte para el destinatario o población objetivo, del producto,
proceso o servicio final, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)? éEstán
claramente identificados y cuantificados los costos y beneficios de la implementación del
producto, proceso o servicio final del proyecto? (Cap. 5.2 y 5.3 Formulario de Postulación)
c)
éCómo califica Ud. la pertinencia del Mandante y de las otras entidades asociadas? éCómo
califica su compromiso para alcanzar los resultados esperados y llevar adelante la
masificación de resultados? (Cap. 5.4 Formulario de Postulación)
d) Evalúe la estrategia de transferencia o masificación, su plan de implementación y la
sustentabilidad del producto, proceso o servicio final. éEstá bien representada esta
estrategia en un diagrama de Modelo de Masificación y forman parte de éste el Mandante y
las entidades asociadas? (Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulación)
(Modelo de Masificación: debe describir los actores que participan, las interacciones entre
ellos y el horizonte de tiempo)
t{ota CaPítulo 3
PARA PROYECTOS PRECOM PETITIVOS:
a)
éEstá debidamente identificado el producto, proceso o servicio final y su mercado objetivo
que se derivará de los resultados obtenidos de este proyecto? éEs factible convertir los
resultados finales del proyecto en productos, procesos o servicios de utilidad para sus
destinatarios finales? éSe presenta una estimación adecuada del tiempo y de las
inversiones necesarias para que el producto alcance el mercado? (Cap" 5.1 Formulario de
Postulación)
b) éEstán claramente descritas las situaciones con y sin proyecto? éEstá debidamente
identificado y cuantificado el aporte en la industria o mercado objetivo, del producto,
proceso o servicio final, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)? éEstán
claramente identificados los costos, beneficios y eventuales externalidades de la
implementación del producto, proceso o servicio final del proyecto? (externalidades:
efectos más allá del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la solución).
(Cap. 5.2 y 5.3 Formulario de Postulación)
éCómo califica Ud. la pertinencia de las entidades asociadas? éCómo califica su
compromiso para alcanzar los resultados esperados, su transferencia e implementación?
(Cap. 5.4 Formulario de Postulación)
c)
Eválúe la éstrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la protección de los
resultados. éEstá bien definido el diagrama de Modelo de Negocios y forman parte de éste
las entidades asociadas? (Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulación)
d)
JJ
 34
 