
1 
 
EDITAL FAPEMIG 12/2013 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPEMIG-INRIA-CNRS 
APOIO A PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes de políticas 
emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT, e de seu 
Conselho Curador, e nos termos dos Acordos Bilaterais de Cooperação Científica e 
Tecnológica Internacional firmados com o Institut National de Recherche en 
Informatique et en Automatique – INRIA e com CNRS, através do Institut des 
Sciences de l’Information et de leur Interactions – INS2i, torna público o presente 
Edital e convida Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação – ECTIs, sediadas no 
Estado de Minas Gerais e cadastradas na FAPEMIG, a apresentarem propostas 
para obtenção de apoio financeiro em conformidade com o que estabelece o 
presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
1.1 
GERAL 
Financiar propostas científicas, tecnológicas e de inovação nas áreas das 
Ciências e Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC), elaboradas em 
conjunto por pesquisadores vinculados a ECTIs sediadas no Estado de 
Minas Gerais, pesquisadores franceses do INRIA e/ou do INS2i-CNRS, com 
a possibilidade de colaboração de pesquisadores de outros estados da 
federação. 
1.2        OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
1.2.1 
Apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos conjuntos de 
pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação de grande impacto a 
serem desenvolvidos por pesquisadores brasileiros e franceses; 
1.2.2 
fortalecer a evolução institucional das cooperações já firmadas pela 
formação de equipes associadas; 
1.2.3 
induzir novas cooperações franco-brasileiras pela formação de equipes 
orbitais, através da execução de um projeto comum de grande impacto nos 
temas objeto deste edital. 
2. 
LINHAS DE PESQUISA 
2.1        Tratamento da informação. 
2.2        Comunicação e armazenamento da informação. 
2.3        Tratamento de sinais, dos dados e dos conhecimentos. 
  
2 
 
2.4 
Modelagem e simulação. 
2.5 
Tecnologias de hardware e software. 
2.6 
Concepção, verificação e otimização de componentes de software. 
2.7 
Concepção, comando e controle de sistemas complexos. 
2.8 
Interface homem-máquina. 
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis neste Edital. 
3.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até trinta e seis 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, 
cujo extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de ECTIs, sediadas no Estado de 
Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos 
abaixo. 
4.1        Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do pesquisador, neste Edital denominada 
Proponente deve: 
4.1.1 
submeter  proposta como equipe principal ou equipe orbital, conforme 
definição constante no Anexo I; 
4.1.2 
comprometer-se a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
4.1.3 
facilitar a mobilidade dos pesquisadores, integrantes da equipe do projeto; 
4.1.4 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas; 
4.1.5 
permitir à equipe francesa, e à equipe brasileira, caso exista, integrantes do 
projeto, o uso das instalações laboratoriais e acesso a todos os serviços 
disponíveis na instituição e relevantes para a execução do projeto, limitando 
o acesso às informações consideradas sensíveis e confidenciais. 
4.2        Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o pesquisador deve atender às seguintes condições: 
4.2.1     ter vínculo com a Proponente; 
4.2.2     possuir título de doutor e currículo na Plataforma Lattes do CNPq; 
4.2.3 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta, seja como equipe 
principal ou orbital; 
4.2.4 
ter experiência na formação de recursos humanos no tema do projeto; 
  
3 
 
4.2.5 
ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na 
área específica do projeto de pesquisa; 
4.2.6 
ter experiência em projetos de cooperação internacional; 
4.2.7 
comprometer-se a respeitar os acordos de confidencialidade. 
4.3        Por parte da Proposta 
4.3.1 
Estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação em Ciências e Tecnologias de Informação e Comunicação; 
4.3.2 
estar claramente definida como equipe principal ou orbital conforme 
definição constante no Anexo I; 
4.3.2.1 ser elaborada em conjunto por equipe de pesquisadores mineiros (equipe 
principal), pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS com a 
colaboração eventual de outras equipes brasileiras (equipe orbital); ou 
4.3.2.2 ser elaborada em conjunto por equipe de pesquisadores vinculados a 
instituições brasileiras não localizadas em Minas Gerais (equipe principal), 
pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS e com a colaboração 
de equipe mineira (equipe orbital); 
4.3.3 
ter na equipe do projeto, somente pesquisadores que tenham prestado 
anuência formal escrita; 
4.3.4 
enfatizar a promoção do aperfeiçoamento de estudantes e pesquisadores, 
por intermédio de estágios acadêmicos, doutorado-sanduíche e pós-
doutoramento; 
4.3.5 
prever a mobilidade de pesquisadores; 
4.3.6 
prever a publicação conjunta de trabalhos técnico-científicos; 
4.3.7 
ter o correspondente apoio financeiro solicitado pela equipe mineira com os 
solicitados ao INRIA e/ou INS2i-CNRS pela respectiva equipe francesa e/ou 
de outras FAPs; 
4.3.7.1 os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados ao INRIA 
ou ao INS2i-CNRS devem apresentar proposta correspondente ao INRIA ou 
ao INS2i-CNRS, respectivamente, nos prazos, meios e formas determinados 
pelos mesmos; 
4.3.7.2 os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a 
instituições sediadas nos estados copartícipes devem apresentar proposta 
correspondentes nas FAPs de seus respectivos estados. 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da 
ordem de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
5.2 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada projeto deverá ser de, 
no máximo: 
5.2.1 
R$ 100.000,00 (cem mil reais) para os projetos cuja equipe principal seja 
formada por pesquisadores de ECTIs mineiras, sem agregação de equipe 
  
4 
 
orbital; 
5.2.2 
R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) para projetos, cuja equipe principal 
seja formada por pesquisadores de ECTIs mineiras e com a agregação de 
equipe orbital; 
5.2.3 
R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) para projetos de ECTIs de outros Estados 
e com equipe orbital formada por pesquisadores de ECTIs mineiras. 
5.3 
Em cada projeto aprovado os recursos serão aportados pela FAPEMIG e 
pelo INRIA, ou INS2i-CNRS e/ou outras FAPs. 
5.4 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as 
sucederem: 
2071. 19.573.259.4626.0001.4420.42.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.4440.42.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.4450.42.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.4490.20.0.101 
5.5 
A Proponente deverá, obrigatoriamente, indicar uma gestora cadastrada 
junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para 
a proposta aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento 
da proposta por meio eletrônico. 
5.6 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica 
do Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto, 
da Proponente ou da Gestora. 
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens 
de despesa: 
6.1.1 
equipamentos e material permanente; 
6.1.2 
material de consumo (incluindo aquisição de livros); 
6.1.3 
serviços de terceiros (consultoria limitada a 20% do total solicitado); 
6.1.4 
software; 
6.1.5 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
6.1.6 
despesas operacionais. 
6.2 
Neste Edital, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta de projeto, será permitido, excepcionalmente, o financiamento 
dos itens listados a seguir: 
6.2.1 
Passagens internacionais para participantes da equipe brasileira para a 
França: até quatro passagens na classe econômica por ano, no cada, 
incluindo os deslocamentos internos na França, se houver; 
6.2.2 
Passagens nacionais para participantes de equipe brasileira: até quatro 
passagens por ano para visitas entre as equipes principais e orbitais, se for 
o caso; 
  
5 
 
6.2.3 
Diárias para participantes da equipe mineira na França, tendo cada missão 
duração máxima de vinte dias; 
6.2.4 
Diárias para participantes de equipe mineira no Brasil para visitas entre as 
equipes principais e orbitais, se for o caso; 
6.2.5 
Seguro-saúde obrigatório para os brasileiros em missão no exterior; 
6.2.6 
Bolsas para estágios acadêmicos, mestrado e doutorado, destinadas a 
pesquisadores da equipe mineira, na instituição executora francesa. Até dois 
estágios de três meses cada, compreendendo até três mensalidades de R$ 
2.000,00 e R$ 2.500,00 (pagas no Brasil), para alunos de mestrado e 
doutorado, respectivamente, passagens e ida e volta em classe econômica, 
e seguro-saúde; 
6.2.7 
Realização de oficinas de trabalhos com as equipes (eventos) sendo 
financiadas exclusivamente as despesas permitidas na Modalidade 
Organização de Eventos, descrita no Manual da FAPEMIG; 
6.2.8 
Publicação em periódicos indexados. 
7.          PROPOSTAS 
7.1 
As propostas deverão ser apresentadas simultaneamente pelo coordenador 
no Estado de Minas Gerais à FAPEMIG e pelo responsável da equipe 
francesa ao INRIA e/ou INS2i-CNRS e no caso de outros estados a sua 
respectiva FAP. 
7.1.1 
A proposta e toda a documentação submetidas à FAPEMIG devem ser 
redigidas em inglês. 
7.2 
A proposta deve ser apresentada sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetida, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
7.3 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
7.3.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
7.3.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância 
deste procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens 
não informados automaticamente considerados pela FAPEMIG como 
contrapartida da proponente. Não serão considerados os itens e/ou 
justificativas dos recursos necessários apresentados exclusivamente no 
corpo da proposta; 
7.3.3 
arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título; 
identificação da afiliação da equipe francesa (se INRIA ou do INS2i-CNRS); 
identificação da modalidade (principal ou orbital); objetivo; justificativa e 
relevância do tema; justificativa para a cooperação internacional e nacional, 
se for o caso; estado da arte; metodologia de trabalho; interação e 
qualificação 
das 
parcerias; 
cronograma 
das 
atividades 
a 
serem 
desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento 
  
6 
 
das atividades de cada membro da equipe; instalações e equipamentos 
existentes ou a serem utilizados para a execução das atividades previstas; 
existência de financiamento de outras fontes e/ou contrapartida dos países 
envolvidos, com detalhamento do  valor e identificação dos itens que 
integrarão a contrapartida proposta, quando for o caso; relevância da 
proposta e descrição de todos os possíveis impactos e produtos a serem 
produzidos ao final do projeto, indicadores da avaliação e acompanhamento 
e, ainda, possíveis benefícios à sociedade; 
7.3.4 
arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para 
estágios acadêmicos, doutorado-sanduíche e estágio de pós-doutoramento, 
quando couber; 
7.3.5 
arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades mineiras e as francesas e 
empresas partícipes do projeto, se houver; 
7.3.6 
arquivo eletrônico contendo a indicação dos demais apoios disponíveis e 
das cooperações firmadas, quando for o caso, bem como descrição da 
composição (identificação dos itens) da contrapartida e o valor; 
7.3.7 
arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
superior todas as entidades participantes, executoras e colaboradoras, 
nacionais e estrangeiras, confirmando a sua participação e aceitação do seu 
papel na parceria e disponibilidade de infraestrutura adequada necessários à 
execução do projeto; 
7.3.8 
arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado por todos os  
participantes 
nacionais 
e 
estrangeiros 
envolvidos 
na 
cooperação 
internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são 
atribuídas no projeto; 
7.3.9 
arquivo eletrônico contendo documento assinado pelos integrantes da 
equipe do projeto se comprometendo a manter todas as informações 
recebidas e conhecimentos e resultados adquiridos durante a execução do 
projeto financiado por este edital estritamente confidenciais e a não divulgá-
los ou comunicá-los a terceiros, sejam eles quais forem; 
7.3.10 arquivo eletrônico contendo todas as permissões e autorizações especiais 
de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
7.4 
Os documentos citados nos subitens 7.3.3 a 7.3.10 deverão ser 
encaminhados em arquivo a ser anexado ao formulário eletrônico no próprio 
sistema. 
7.5 
No momento da submissão das propostas, a Proponente e a Gestora 
deverão estar cadastradas na FAPEMIG. A relação das instituições 
credenciadas 
encontra-se 
na 
página 
da 
FAPEMIG, 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. Todas as instituições que 
tiverem propostas aprovadas deverão atualizar seu credenciamento na 
FAPEMIG em até dez dias corridos, contados a partir da publicação dos 
resultados, sob pena de desclassificação das propostas. 
  
7 
 
8. 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
8.1 
Cada um dos órgãos financiadores, FAPEMIG, INRIA e CNRS efetuarão a 
seleção das propostas segundo seus sistemas e métodos de análise. 
8.1.1 
A FAPEMIG, o INRIA, o CNRS e outras FAPs, se houver, apreciarão todas 
as propostas de projetos recomendadas pelas respectivas Comissões 
Especiais de Julgamento e definirão a seleção final dos projetos para o 
apoio bilateral, nos termos do Acordo firmado. 
8.1.2 
Somente as propostas aprovadas em conjunto pelas agências parceiras 
serão financiadas. 
8.2 
Na FAPEMIG as propostas serão analisadas em três etapas. 
8.2.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente 
Edital. Esta etapa é eliminatória. 
8.2.2 
Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico, 
científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e 
qualificação da equipe, e será classificada em ordem de prioridade. As 
propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação 
máxima, por item, serão classificadas. 
8.2.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa 
anterior serão homologadas pela FAPEMIG, INRIA, INS2i-CNRS e as outras 
FAPs participantes, se houver. 
8.3 
Os critérios de julgamento das propostas apresentadas para obtenção de 
apoio são: 
8.3.1 
enquadramento aos requisitos formais do Edital; 
8.3.2 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
8.3.3 
pertinência da parceria cientifica proposta e qualidade da justificativa; 
8.3.4 
viabilidade de execução do projeto; consistência, mérito, conteúdo e 
adequação da metodologia da proposta; 
8.3.5 
qualificação da equipe para execução do projeto; 
8.3.6 
infraestrutura oferecida pela instituição que irá sediar o projeto de pesquisa; 
8.3.7 
impacto da proposta na formação de pós-graduandos e o envolvimento de 
pós-doutores; 
8.3.8 
plano(s) de trabalho(s) do(s) estágio(s) acadêmico(s), doutorado(s)-
sanduíche e estágio(s) de pós-doutoramento quando for o caso; 
8.3.9 
consistência, mérito, viabilidade do conteúdo e adequação da metodologia 
da proposta; 
8.3.10 previsão de publicação conjunta de trabalhos originários do desenvolvimento 
do projeto; 
8.3.11 originalidade e/ou relevância da pesquisa, tendo em vista os interesses 
sociais, econômicos, tecnológicos e ambientais para Minas Gerais; 
8.3.12 competência e experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
  
8 
 
pesquisa proposto; 
8.3.13 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso; 
8.4 
Não poderão atuar como membro da Comissão Especial de Julgamento e/ou 
do Comitê Gestor, pesquisador que: 
8.4.1 
for  coordenador, consultor ou membro da equipe executora de qualquer 
proposta submetida; 
8.4.2 
tiver interesse direto ou indireto na execução de qualquer proposta 
submetida; 
8.4.3 
tiver cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta 
ou na colateral, até o terceiro grau, participando da equipe de qualquer 
proposta submetida; 
8.4.4 
tiver litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.5 
As partes contratadas se obrigam a informar à FAPEMIG, INRIA, INS2i-
CNRS, quando solicitadas, sobre o impacto técnico e social resultante da 
aplicação dos resultados do financiamento, previamente definidos no TO@. 
9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG, o INRIA e o INS2i-CNRS, reservam-se o direito de, a qualquer 
tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após a conclusão 
dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas no TO@. 
9.2 
A FAPEMIG, o INRIA e o INS2i-CNRS, adotarão instrumentos de 
acompanhamento e avaliação final dos projetos com base nos critérios 
descritos a seguir: 
9.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na proposta; 
9.2.2 
impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, gerados pela 
proposta, inclusive na contribuição para a formação de recursos humanos; 
9.2.3 
impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da 
equipe; 
9.2.4 
qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações; 
9.2.5 
contribuição para a difusão de tecnologia/informação; 
9.2.6 
intercâmbio entre pesquisadores, propiciado pelo desenvolvimento da 
pesquisa. 
9.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com 
o objeto do projeto financiado por este Edital, deverá ser feita 
necessariamente menção expressa à FAPEMIG, ao INRIA, ao INS2i-CNRS 
e a outra FAP participante, se houver. 
9.3.1 
A divulgação integral ou de parte dos Resultados, deverá ser submetida ao 
coordenador do projeto; 
  
9 
 
9.3.2 
As publicações ou conferências relativas às pesquisas conduzidas no âmbito 
do projeto financiado por este edital, devem respeitar as condições de 
confidencialidade e observar que os resultados e interesses de cada uma 
das instituições sejam preservados. 
10.        DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes da 
proposta desenvolvida com o apoio da FAPEMIG, serão objeto de proteção, 
nos termos da legislação específica sobre a propriedade intelectual – Lei no 
9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei no 9.609/98 (Lei de Programas 
de Computador), Lei no 9.610/98 (Lei de Direitos Autorais) e Decreto no 
2.553/98 (que dispõe sobre a obrigatoriedade de premiação para inventores 
de instituições públicas) – e Deliberação no 34/08 da FAPEMIG, e terão 
como cotitulares a FAPEMIG e a executora do projeto, respeitados os 
direitos do Autor/Inventor e as proporções dos recursos alocados pelas 
instituições envolvidas em cada produto desenvolvido. 
10.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
(royalties) auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração para 
terceiros, será definida nos contratos de transferência de tecnologia, quando 
for o caso. 
10.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
10.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da 
“doação sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
10.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com 
os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos 
neste Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial 
do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato, e na página da FAPEMIG, 
na íntegra, incluindo a relação nominal dos projetos, no endereço 
www.fapemig.br. 
11.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
11.2.1 O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o 
motivo do indeferimento, não sendo considerada a inclusão de fatos novos e 
que não tenham sido objeto de análise de mérito e relevância anterior. 
11.2.2 O resultado da reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro 
recurso. 
  
10 
 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, através 
da assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora do 
projeto, a Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos 
termos deste Edital. 
12.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
13.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 
Todos os valores relativos a despesas deverão ser expressos em Real. 
13.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o 
pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica. 
13.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
13.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas 
às propostas e aos seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, 
mencionar o seu código de identificação. 
13.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.8 
Os 
profissionais 
prestadores 
de 
serviços 
técnicos 
especializados, 
consultores científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão 
Especial de Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades 
envolvidas nas ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-
se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as 
propostas recebidas. 
13.9 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS, 
acompanharão e supervisionarão tecnicamente a evolução da execução das 
atividades objeto deste Edital.  
13.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste 
  
11 
 
Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual e de patentes das partes ou 
interessados. 
13.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
13.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
14.        INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos 
será de responsabilidade da instituição proponente. 
14.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela 
FAPEMIG, bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus 
anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
14.3 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
15.        CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 17 de setembro de 2013. 
As datas e os procedimentos de submissão de propostas pelos parceiros 
franceses ao INRIA e ao INS2i-CNRS, bem como aos estados que aderiram 
à presente chamada poderão ser consultados nas páginas do INRIA, do 
INS2i-CNRS e  na da FAP copartícipe, respectivamente. 
16. 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados 
por escrito aos recorrentes. 
16.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas 
as demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
16.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 25 de junho de 2013 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
  
12 
 
ANEXO I 
     Para os fins deste edital, são adotadas as definições a seguir. 
1. Estados 
copartícipes: 
Estados 
que 
aderiram 
à 
chamada 
conjunta 
FAPs/INRIA/INS2i-CNRS. Os órgãos financiadores de cada Estado, ou seja, as 
Fundações de Amparo à Pesquisa de cada Estado são denominadas FAPs 
copartícipes. 
2. Projeto conjunto: projeto com objeto comum de pesquisa bem delineado, de 
grande impacto, relevante, com objetivos e metas precisamente definidos, em que 
a composição da equipe franco-brasileira seja complementar na execução do 
mesmo. 
3. Equipe Francesa: pesquisadores do INRIA ou pesquisadores do INS2i-CNRS. 
4. Equipe Brasileira Principal: pesquisadores vinculados a instituições sediadas 
em um Estado da federação, cujo histórico de colaboração com a equipe francesa 
demonstre a complementaridade de ambas na execução do projeto conjunto. 
Essa equipe será a equipe associada à equipe francesa, podendo a ela se 
agregar uma ou mais equipes orbitais, do mesmo Estado ou de outras unidades 
da Federação cujas FAPs sejam copartícipes a este edital. 
5. Equipe Brasileira Orbital: pesquisadores de um Estado cuja FAP seja 
coparticipe e que seja capaz de comprovar potencial de colaboração com a 
equipe principal brasileira e a equipe francesa na execução do projeto conjunto. 
6. Proposta de criação de equipe associada: projeto conjunto a ser submetido 
simultaneamente pelo coordenador da equipe principal brasileira, a este edital e  
pelo Coordenador da equipe francesa, à Chamada lançada pelo INRIA ou à 
Chamada 
lançada 
pelo 
INS2i-CNRS, 
com 
demonstração 
clara 
da 
complementaridade das especialidades dos pesquisadores brasileiros e franceses 
na execução do mesmo. Caso exista a participação de equipes orbitais de 
estados copartícipes na proposta, o coordenador de cada equipe orbital deve 
submeter a mesma proposta à Chamada/Edital lançado pela respectiva FAP 
copartícipe. 
 
 
  
13 
 
ANEXO II 
A) 
CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital  
25 de junho de 2013 
Data limite para submissão das propostas 17 de setembro de 2013 até as 17:00 
Divulgação dos resultados  
A partir de 17 de fevereiro de 2014 
Início da contratação dos projetos 
A partir de 17 de fevereiro de 2014 
Inicio da execução dos projetos 
A partir de 1o de março de 2014 
B) 
ITENS FINANCIÁVEIS PELO INRIA E CNRS 
O INRIA e o INS2i-CNRS, em parceria com a Embaixada Francesa no Brasil, 
financiarão, a título de contrapartida, os seguintes itens: 
1. Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa 
em visita à Equipe Brasileira Principal. 
2. Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita à Equipe 
Brasileira Principal. 
3. Realização de oficinas de trabalho com as equipes (eventos). 
4. Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa 
em visita às Equipes Brasileiras Orbitais (uma passagem por ano para cada 
equipe orbital). 
5. Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita às Equipes 
Brasileiras Orbitais (até quinze diárias por ano para cada equipe orbital). 
6. Complementação da bolsa para estágio de pós-graduandos brasileiros 
(mestrandos e doutorandos) na França. 
