1
Chamada MCTI/CT-Info/CNPq N º 59/2013
I - CHAMADA
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público a
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta
Chamada.
I.1 - OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II –
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente,
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá,
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante
da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”,
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo,
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do
CNPq.
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.
 2
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise
apenas a última proposta recebida.
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, ambas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes
etapas:
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
1.3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE
e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.
I.3.2 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão
pontuados pelo Comitê Julgador.
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 –
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do
CNPq, poderão recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação.
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será
emitido parecer e definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas,
será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.
 3
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente,
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites
orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO
I.4.1
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e
publicada no Diário Oficial da União.
I.4.2.
Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta,
preservada a identificação dos pareceristas.
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq e disponibilização dos pareceres de
julgamento na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no
CNPq.
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO
FINANCEIRO.
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme
disposto nas normas deste Conselho.
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal,
Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
 4
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq,
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1.
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos
financiadores.
I.8.2.
As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais,
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção,
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência
eletrônica, para o endereço: TImaior@cnpq.br .
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Apoio à Pesquisa,
Desenvolvimento e Aplicações – COAPD (coapd@cnpq.br).
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua
efetivação.
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO
e demais normas do CNPq sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq.
 5
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a avaliação e / ou a execução do projeto,
promover visitas técnicas, convocar seminários ou solicitar informações adicionais visando
aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento, com ônus para o solicitante / contratado.
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art.
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial,
pelas normas internas do CNPq.
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 e
II.6 DO REGULAMENTO
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações
não previstas na presente Chamada.
Brasília, 19 de setembro de 2013.
 6
Chamada MCTI/CT-Info/CNPq N º 59/2013
II - REGULAMENTO
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada,
de propostas para execução de projetos.
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
II.1.1. DO OBJETO
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o
desenvolvimento científico e tecnológico do País, no âmbito do Programa Estratégico de Software
e Serviços de Tecnologia de Informação (TI), por meio da atração de Centros Globais de Pesquisa
e Desenvolvimento (P&D) em software e serviços de TIC, entendidos como organização
independente, ou divisão claramente destacada na estrutura organizacional de uma empresa, ou
consórcio de empresas, com infraestrutura física e operacional dedicada à gestão e ao
desenvolvimento de projetos de P&D aplicados à criação de produtos, processo e serviços em TI.
II.1.2. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq
19/09/2013
Data limite para submissão das propostas
04/11/2013
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet
A partir de
18/11/2013
 7
Apoio as propostas aprovadas
A partir de
22/11/2013
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$
14.000.000,00 (catorze milhões de reais), oriundos do FNCDT / CT-Info.
II.1.3.2 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada
a projetos coordenados por proponentes vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte,
Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de
Desenvolvimento Regional – FNDCT (Lei nº 11.540/2007).
II.1.3.3 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1.
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados integralmente ao financiamento de
bolsas de densenvolvimento tecnológico e industrial para programas de tecnologia de informação
e comunicação, conforme modalidades e níveis definidos na RN 016/2013, além de bolsas nas
modalidades Pós-Doutorado Industrial (PDI), Doutorado Sanduíche Industrial (SWI) e Atração de
Jovens Talentos (BJT), conforme definidas em suas respectivas normas específicas (nos três
casos, listadas na RN 16/2006). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos,
automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto.
II.1.4.1.1. O valor máximo a ser financiado por este edital em cada projeto é de R$ 2.000.000,00
(dois milhões de reais). O proponente deverá garantir uma contrapartida financeira mínima em
valor igual ou superior ao solicitado.
II.1.4.1.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de
execução do projeto.
II.1.4.1.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq.
II.1.4.1.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.
II.1.4.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de
execução do projeto, a título de contrapartida.
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
 8
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de
justificativa e após autorização formal do CNPq, o prazo de execução dos projetos poderá ser
prorrogado por mais 24 (vinte e quatro) meses.
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento.
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na
desclassificação da proposta.
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender,
obrigatoriamente, aos itens abaixo:
a) possuir ao menos o título de mestre e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes,
atualizado até a data limite para submissão da proposta.
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos
registros competentes.
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto.
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a
pesquisadores estrangeiros.
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA:
II.2.2.1 - O projeto deve estar caracterizado na forma de programa de investimento em P,D&I
dentro da área de software e serviços de TIC, contemplando um conjunto de atividades de
pesquisa e desenvolvimento que levem necessariamente ao desenvolvimento e comercialização
de produtos, processos e serviços.
 9
II.2.2.2 - O projeto deve apresentar obrigatoriamente as seguintes informações, preferencialmente
na ordem descrita abaixo, de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:
a) identificação da proposta;
b) histórico da empresa ou consórcio ou ICT contemplando: dados organizacionais, principais
operações, infraestrutura em P&D, posicionamento estratégico (global, regional e local),
experiência e investimento em P&D, nichos, expertise em diferenciais competitivos, parcerias
estratégicas em P&D e inovação, número de pesquisadores envolvidos em P&D, backlog de
produtos, processos e serviços, número de patentes e outras formas de propriedade
intelectual, resultados econômicos e financeiros alcançados com as inovações, impactos dos
investimentos em P&D já realizados em outros países;
c) motivações para investir no País e o alinhamento das linhas de pesquisa propostos com o
Programa 
Estratégico 
de 
Software 
e 
Serviços 
de 
TIC 
(Programa 
TI-Maior 
-
http://timaior.mcti.gov.br), incluindo a indicação dos ecossistemas digitais objeto de
desenvolvimento e contribuições esperadas para o desenvolvimento destes ecossistemas;
d) programa de investimento para o Brasil, destacando as linhas de pesquisa propostas
(descrevendo inclusive se já há algo em andamento no País), objetivos, metas e resultados
(produtos, processos e serviços) a serem alcançados;
e) especificação das linhas de pesquisa propostas, indicando se são inovadoras ou se tratam
de transferência, continuidade e/ou complemento de outras linhas de pesquisa já em
desenvolvimento em outros países;
f) descrição sobre como as linhas de pesquisa propostas atendem às necessidades ou
estratégias da empresa ou empresas dais quais as ICT´s executem projetos de P,D&I, para a
geração de produtos, processos e serviços em nível global, regional e / ou local;
g) a descrição da relevância das linhas de pesquisa destacando os impactos para a empresa,
empresas das quais as ICT´s executem projetos de P,D&I, e para o País, segundo aspectos
tecnológicos, mercadológicos, econômicos, sociais e ambientais;
h) sinergias esperadas com os projetos a serem desenvolvidos no País, na forma de cooperações
entre instituições nacionais e/ou internacionais, com centros de P,D&I da própria executora, de
outras empresas,ICT´s, universidades, empresas fornecedoras, clientes, incubadoras e / ou
parques tecnológicos, etc., bem como a facilitação do intercâmbio entre pesquisadores,
professores, alunos e pessoal técnico das instituições envolvidas nas linhas de pesquisa;
i) expectativas quanto à comercialização dos resultados das pesquisas no País e quanto à
exportação;
j) descrição do ‘estado-da-arte’ das tecnologias objeto do desenvolvimento nas linhas de
pesquisa;
k) identificação das modalidades, níveis e quantidade de bolsas, indicando as linhas de pesquisa
a que estarão vinculadas;
l) identificar as qualificações, competências profissionais e origens (se brasileiro ou estrangeiro)
desejáveis dos bolsistas a serem contratados quando do início dos projetos;
 10
m) indicação da contrapartida de investimentos por parte da empresa ou consórcio e seus
parceiros, por meio de orçamento para gastos com recursos humanos, infraestrutura, custeio,
capital, etc.;
n) políticas da empresa, consórcio, fundação ou empresa para a qual as ICT´s executem projetos
de P,D&I, no que se refere a incentivo a spinoffs e spillovers e outras formas de transbordamento
do conhecimento, produto, processo ou serviço;
o) política de tratamento da propriedade intelectual da empresa, consórcio, fundação ou empresa
para a qual as ICT´s executem projetos de P,D&I, e proposta política para o País, para os
resultados alcançados no País ou onde a atividade no País tenha contribuído minimamente para a
geração de conhecimento, produtos, processos e serviços em outros centros fora do País.
II.2.2.3. O projeto deverá estar obrigatoriamente escrito em língua portuguesa.
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada
“Instituição de Execução do Projeto”, devendo atender pelo menos uma das seguintes descrições:
a) empresa cuja atividade principal seja o desenvolvimento de projetos de P,D&I; ou
b) empresa industrial, de comércio ou de serviço, que possua uma divisão/unidade de negócio
dedicada às atividades de P,D&I e que esteja claramente destacada em sua estrutura
organizacional;
c) instituição científica e tecnológica privada, definidas conforme a lei de inovação, cuja atividade
principal seja o desenvolvimento de projetos de P,D&I, mesmo que prestando serviço para outras
empresas;
d) consórcio de empresas que atendam aos itens (a), (b) e/ou (c), que deverão encaminhar junto
ao projeto documento que formaliza a concordância das empresas envolvidas, e indicando qual a
empresa líder do consórcio. O proponente deverá estar vinculado à empresa líder do consórcio.
II.2.3.1.1. A instituição de execução deverá dispor de infraestrutura física e operacional mínima,
mas própria, dedicada à gestão e ao desenvolvimento no seu todo ou em parte, dos projetos de
P&D aplicados à criação de produtos, processo e serviços em TIC. Infraestruturas compartilhadas
ou descentralizadas, quando existirem, deverão ser claramente informadas no projeto.
II.2.3.1.2. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter
sua sede e administração no País, sendo esta uma condição necessária para a contratação do
Projeto junto ao CNPq.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária
 11
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
A
Histórico de investimento e posicionamento em P&D da
empresa ou consórcio.
1
0 a 10
B
Motivações para o investimento no País e alinhamento com o
Programa TI-Maior.
2
0 a 10
C
Plano de investimento proposto: grau de inovação; relevância
das linhas de pesquisa para o País, segundo aspectos
tecnológicos, mercadológicos, econômicos, sociais e
ambientais; expectativas de comercialização no País e
exportação.
5
0 a 10
D
Adequação dos recursos humanos, materiais e financeiros aos
objetivos, metas e resultados pretendidos; contrapartida de
investimento da empresa ou consórcio como também de
eventuais parceiros.
3
0 a 10
E
Sinergias e intercâmbios esperados entre o centro de P&D e
outras empresas e instituições no País e no exterior;
expectativas e perspectivas de contratação e intercâmbio de
pessoal; políticas de spinoffs e spilovers da empresa ou
consórcio; políticas da propriedade intelectual da empresa ou
consórcio.
4
0 a 10
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas
para cada item.
II.3.4. Em caso de empate será considerada para o desempate a nota dada ao critério de maior
peso, e assim sucessivamente.
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq:
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
 12
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive.
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: Timaior@cnpq.br.
II. 5.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br .
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de
8h30 às 18h30.
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480
FNDCT
Lei nº 11.540/2007
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm
INOVAÇÃO
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm
PROGRAMA TI-MAIOR
http://timaior.mcti.gov.br/
http://www.mct.gov.br/upd_blob/0223/223111.pdf
LDO
Lei Nº 12.708 de 17 de agosto de 2012
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm
PROPRIEDADE
RN-013/2008
 13
INTELECTUAL
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829
NORMAS 
ESPECÍFICAS
DE BOLSAS
RN 16/2006
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100343
RN 29/2012 (alterada pela RN 10/2013)
http://portal-adm.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690
RN 16/2013
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/983903?COMPANY_I
D=10132
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041
PRINCIPIOS
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465
MANUAL DE
UTILIZAÇÃO DE
RECURSOS E
PRESTAÇÃO DE
CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de
Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicações – COAPD.
