ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
PIO CONICET–UNLa 2016-2017
Esta convocatoria, decidida por el Consejo Nacional de Investigaciones
Científicas y Técnicas (CONICET) y la UNIVERSIDAD NACIONAL DE LANUS
(UNLa) constituye una iniciativa conjunta que acompaña el interés de ambas
instituciones en la identificación, selección, gestión y financiamiento de Proyectos de
Investigación Orientados (PIO) en temas prioritarios para los Institutos de
Investigación de la UNLa a saber: Instituto de Problemas Nacionales, Instituto
de Economia, Producción y Trabajo, Instituto de la Cultura e Instituto de
Salud Colectiva. Los proyectos tendrán una duración de dos años.
1.- Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un problema
o necesidad enmarcados en la producción de bienes, procesos u otras demandas de
la sociedad mediante la generación de nuevo conocimiento y/o la implementación u
optimización de conocimiento disponible. Los proyectos deberán enmarcarse
exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En particular, y
dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su potencial de
transferencia y la conformación de equipos multidisciplinarios.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos de Investigación Orientados que
para su desarrollo conformen grupos de trabajo integrados por investigadores,
becarios y personal de apoyo de la UNLa. Además en los proyectos deberán
participar al menos 3 (tres) Investigadores del CONICET. Como excepción se podrán
financiar proyectos con equipos conformados por 2 (dos) investigadores de
CONICET con la consiguiente reducción de un 30% en el monto total de
financiación y por 1 (un) investigador Conicet en carácter de Director o Codirector
con la consiguiente reducción del 60 % en el monto total de financiación.
En el caso del CONICET se aceptará la participación de investigadores recientemente
seleccionados en la Carrera cuya selección se produzca antes del 30 de diciembre de
2015.
Restricciones para la presentación de PIO con menos de diez (10)
investigadores CONICET:
• Cada investigador CONICET sólo podrá integrar UN (1) proyecto financiado
por CONICET, independientemente de su rol como director o participante. Por
lo tanto, no podrán participar de esta convocatoria Investigadores que formen
parte de cualquier PIP o PIO en ejecución.
• Aquellos Investigadores participantes en DOS (2) PICT de la Agencia Nacional
de Promoción Científica y Tecnológica no podrán presentarse a la
convocatoria.
Restricciones para la presentación
investigadores CONICET:
de
PIO
con
más
de
diez
(10)•
No podrán participar de esta convocatoria Investigadores que formen parte de
cualquier PIO en ejecución.
Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación, pero únicamente
en el que participe su Director.
2.- Temas prioritarios
Los temas prioritarios para esta convocatoria son
I.
I+D+i para Tecnologías Transferibles al sector productivo y operativo.
•
•
•
•
•
•
II.
Desarrollo de servicios tecnológicos e instrumentos de fortalecimiento para
unidades productivas y operativas.
Desarrollo y aplicaciones innovadoras en tecnologías de producción de
alimentos funcionales.
Tecnologías de la Información para la exploración de grandes volúmenes de
datos (big data).
Desarrollo y aplicaciones en tecnologías de información georreferenciada.
Desarrollo de tecnologías ferroviarias y logística.
Desarrollo de aplicaciones para sistemas de fabricación digital.
Investigaciones orientadas al fortalecimiento de políticas públicas
nacionales.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
III.
Derechos Humanos, migración y asilo.
Educación e inclusión.
Atlántico Sur y soberanía.
Seguridad y problemas nacionales.
Condiciones de salud en grupos poblacionales en Argentina.
Ciencias políticas y pensamiento nacional.
Planificación, logística, transporte y comercialización para el desarrollo.
Modelos de desarrollo, economía, trabajo y sistema productivo
Política energética nacional
Estudios de la ciudad. Estrategia y agenda urbana
Investigaciones en Arte y Cultura en el marco de la interdisciplina
científica.
•
•
•
•
Industrias culturales.
Historia, arte y cultura en la región.
Semiótica e identidad en las producciones artísticas, productivas y culturales.
Historia política e institucional
3.- F inanciamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto
QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000), para los dos años de ejecución, en el caso
en que el grupo de trabajo contase con al menos TRES (3) investigadores del
CONICET entre sus miembros. Por su parte, en aquellos casos que incluyan sólo DOS(2) investigadores del CONICET, el monto máximo por proyecto será TRESCIENTOS
CINCUENTA MIL PESOS ($350.000) (dado el correspondiente descuento del 30%) y
en el caso de un solo investigador CONICET en carácter de Director o Codirector
será DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000) (dado el correspondiente descuento del
60%).
La cantidad total de proyectos a financiar tendrá relación con el monto total aportado
por ambas instituciones según se detalla en el convenio específico que da lugar a
esta convocatoria. El CONICET y la UNLa podrán declarar vacantes las áreas en las
que no se cuente con proyectos que se refieran a los temas específicos de la
convocatoria o no reúnan las condiciones de calidad requeridas. Asimismo las dos
instituciones invitarán a aquellos grupos con temáticas y objetivos similares o
complementarios y que hubieran presentado proyectos cuya aprobación hubiera sido
recomendado por la instancia evaluadora, a coordinar e integrar los programas de
actividades antes de su definitiva aprobación para su financiamiento.
Los fondos para bienes de capital incluyen: software, equipamientos medianos o
menores y bibliografía. Los fundamentos y la justificación de la estructura de costos
para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de investigadores
que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la Comisión Ad Hoc, la que
observará el presupuesto y recomendará adecuaciones. No se financiarán viajes al
exterior ni congresos nacionales e internacionales.
4.-
Criterios académicos y técnicos de evaluación
La UNLa será responsable del análisis técnico preliminar de los proyectos
presentados. En esta instancia inicial, se atenderá a aspectos técnicos de la
presentación y a la pertinencia del proyecto respecto a las líneas estratégicas
planteadas. Una vez considerados admisibles, los proyectos serán remitidos a Sede
Central de CONICET, donde se realizará la evaluación a través de la Comisión Ad-
Hoc que se describe en el próximo punto.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Grado de adecuación a los temas prioritarios enunciados por cada gran área. Este
requisito es excluyente para que un proyecto sea admisible y pase a la fase
de evaluación.
b) Relevancia del tema propuesto.
c) Calidad del proyecto.
d) Antecedentes del equipo.
e) Factibilidad y viabilidad del plan de trabajo.
5.-
Evaluación
El CONICET y la UNLa constituirán una Comisión Ad Hoc conformada por
especialistas a propuesta de las dos PARTES para proceder a la evaluación
académica y recomendar el financiamiento de los proyectos. La Comisión establecerá
el orden de mérito únicamente en los proyectos que reúnan los criterios que se
indican a continuación en la Guía para la presentación y Criterios de evaluación.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 6 de la Resolución 087/2013
(Reglamento de Evaluación).6.-
Seguimiento
El CONICET y la UNLa realizarán un seguimiento semestral del avance de cada
proyecto mediante una presentación de resultados preliminares por parte de los
investigadores que tendrá lugar ante expertos designados. Este procedimiento podrá
dar lugar a recomendaciones académicas, sobre uso de los recursos, y llegado el
caso proponer la interrupción del proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión en su
página Web.
GUÍA PARA LA PRESENTACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACION DE LOS
PROYECTOS
A) REQUISITO EXCLUYENTE
Grado de adecuación a los temas prioritarios enunciados por cada gran área.
B) PUNTAJES MAXIMOS POR DIMENSION
Puntaje Máximo
Relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del Equipo 20
Factibilidad y viabilidad 10
C) CRITERIOS DE EVALUACION
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto admisible tiene por objetivo la resolución de
necesidades de carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarias y/o el
aprovechamiento de una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de
manera viable y sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se
considerará el impacto de este proyecto en las líneas de investigación definidas por la
la UNLa.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis ymetodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de los
mismos con las hipótesis planteadas. Adicionalmente, se valorará que la
metodología asegure su ejecución en tiempo y forma como así también la
disponibilidad de equipos, infraestructura, acceso a información, acuerdos de
colaboración o autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el desarrollo
del plan de trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y
técnicas, la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y
financieros, la experiencia previa en el tema de manera que se permita la
comprensión de sus fines y objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la
evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible.
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto plantea propuestas de
resolución de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias
incorporando nuevos conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o
desarrollando nuevas alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y
ambientales locales. En el caso que corresponda, se considerará como un valor del
proyecto la integración de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una
disciplina y si dicha integración es pertinente a los objetivos del proyecto. Este
enfoque multidisciplinario deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la
conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del director del proyecto: se evaluará si el director tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además
se valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes
del equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el
proyecto y si su composición resulta coherente con el plan de trabajo y los objetivos
propuestos. Se valorará la participación previa en investigaciones de temática
similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y
viabilidad técnica en el plazo correspondiente y según el monto de los recursos
financieros solicitados.
En particular, se evaluará si los recursos comprometidos (humanos, infraestructura
y equipamiento) son adecuados para el cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Teniendo en cuenta, asimismo, si el financiamiento solicitado es acorde con los
propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en CONVOCATORIAS, en su módulo
PROYECTOS, que será habilitado para su uso a partir del 1o de abril de 2016.Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el módulo
SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso.
La elaboración del plan de trabajo (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
El
titular
del
proyecto
deberá
postularse
mediante
el
rol
“Usuario
presentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se lo
puede asignar de la siguiente manera:
- Si
ya está
registrado en la
Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp
- Si no está
registrado en la Intranet de
CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy
ingrese en:
ingrese en:
Una vez postulado obtendrá el alta del proyecto y la adjudicación de un código de
trámite, el Director Titular del proyecto podrá armar la presentación en SIGEVA y la
vinculación de los investigadores participantes, a través de la comunicación de ese
código. La entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y
no podrá darse de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo
tanto, se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular si no está
acordado con sus colegas su papel en el proyecto.
La carga del código de identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador
participante indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente una
vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el Banco de
Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el Titular del
proyecto.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:
- Si
ya está
registrado en la
Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp?altabancodatos
- Si no está
registrado en la Intranet de
CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy
ingrese en:
ingrese en:
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el
registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la
formación RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia
correspondiente a los últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte
cubierto por sus informes anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las
Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los becarios CONICET deberán
completar como mínimo la producción en el período de usufructo de la Beca
CONICET.
Los participantes no CONICET deben completar sus datos personales y lugar de
trabajo.Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos y
producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto
contar con todos sus integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA deberán
dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo estará abierto durante todo el año.
Se recomienda la lectura de la guía y de los instructivos antes de cumplimentar los
formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no sigan
las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para proyectos de
investigación orientados estará operativa a partir del 1o de abril de 2016.
El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para garantizar la
carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHA DE
PRESENTACIÓN
ULTIMO No DNI
10 de junio
(prorrogado)
10 de junio
(prorrogado) 1 y 2
10 de junio
(prorrogado) 5 y 6
10 de junio
(prorrogado) 7 y 8
10 de junio
(prorrogado) 9 y 0
3 y 4
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá
presentarse en mesa de entradas del CONICET o tener fecha de envío postal
hasta el 17 de junio de 2016. El CONICET realizará un control del material
presentado en la solicitud previa al proceso de evaluación con la finalidad de verificar
el cumplimiento de lo establecido en estas bases.
LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán
enviarse por correo postal o entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del
CONICET (Godoy Cruz 2290 CP: C1425FQB, Ciudad Autónoma de Buenos Aires de
9 a 17 horas). Para envíos por correo postal se considerará la fecha de
imposición del correo como la de efectiva presentación.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
