
1 
 
APOYOS PARA ACCIONES DE MANTENIMIENTO DE INFRAESTRUCTURA CIENTÍFICA EN 
LABORATORIOS NACIONALES CONACYT 2020 
_____________________________________________________________________________ 
 
Convocatoria  
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), de conformidad con los artículos 2, fracción I, 
y 12, fracciones IX y XVII, de la Ley de Ciencia y Tecnología (LCyT) y con fundamento en lo dispuesto 
en los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades, Científicas, Tecnológicas y de 
Innovación.  
 
Considerando 
 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2019 – 2024 contempla como aspecto fundamental construir un 
país con bienestar, para lo cual el gobierno federal promoverá la investigación científica, tecnológica, 
de innovación, en beneficio de la sociedad y que corresponde al Conacyt coordinarla con la 
participación de universidades, pueblos, científicos y empresas.  
 
Que la LCyT, establece como principio orientador, el apoyo a las actividades científicas, tecnológicas 
y de innovación señalando, como base de una Política de Estado, el incremento de la capacidad 
científica, tecnológica, de innovación y la formación de investigadores y tecnólogos para resolver 
problemas nacionales fundamentales, que contribuyan al desarrollo del país y a elevar el bienestar 
de la población en todos sus aspectos. 
 
Que el Programa Institucional 2020 – 2024 del Conacyt establece como uno de sus objetivos 
prioritarios, fortalecer y consolidar las capacidades de la comunidad científica del país, para generar 
conocimientos científicos de frontera con el potencial de incidir en el bienestar de la población y el 
cuidado del ambiente; como estrategia prioritaria fortalecer y consolidar la infraestructura científica 
existente en el país, fomentando su uso compartido, aprovechando al máximo su potencial en el 
desarrollo de la investigación; y como acción puntual diseñar y emitir convocatorias, consolidando 
presupuestos, para apoyar la adquisición y mantenimiento de instrumental y equipos especializados. 
 
Que acorde con lo dispuesto en los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades 
Científicas, Tecnológicas y de Innovación vigentes, se prevén diversas acciones y programas que 
atienden al fortalecimiento, consolidación y renovación de la infraestructura para el desarrollo de 
actividades científicas, tecnológicas y de innovación, entre otros. 
 
Que, como una de las acciones para conocer el estado de las necesidades nacionales en materia de 
fortalecimiento de la infraestructura científica, el Conacyt convocó en el pasado mes de marzo a la 
atención de la Encuesta Nacional Diagnóstica de Infraestructura Científica 2020, como acción 
vinculante a los apoyos destinados en este campo. 
 
En congruencia con lo anterior, el Conacyt implementa acciones para fortalecer la infraestructura 
científica, así como su uso y aprovechamiento eficiente, a través de:  
 
a) El apoyo complementario para el mantenimiento de los Laboratorios Nacionales Conacyt; y  
 
b) La construcción de un sistema nacional de información de infraestructura científica y tecnológica.  
  
2 
 
Con ello, el Conacyt, a través de la Dirección Adjunta de Desarrollo Científico:  
 
C O N V O C A 
 
A las Instituciones de Educación Superior (IES), Centros Públicos de Investigación (CPI) y en general 
a instituciones públicas dedicadas a la investigación científica y desarrollo tecnológico, y que tengan 
todos ellos una preinscripción o inscripción en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas 
Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), y que cuenten con un Laboratorio Nacional Conacyt, a 
participar en la convocatoria de “Apoyos para Acciones de Mantenimiento de Infraestructura 
Científica en Laboratorios Nacionales Conacyt 2020”.  
 
BASES 
 
I. 
OBJETIVO 
 
El propósito de la Convocatoria es proveer apoyo económico para acciones de mantenimiento de 
infraestructura científica en Laboratorios Nacionales Conacyt, así como capacitación del personal 
técnico a cargo de la operación de dichas infraestructuras.  
 
II. 
GRUPO OBJETIVO 
 
IES-CPI e instituciones públicas dedicadas a la investigación científica y desarrollo tecnológico que 
cuenten con Laboratorios Nacionales Conacyt que hayan recibido apoyos durante al menos una 
Convocatoria de los años 2006, 2009, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019, y cuya institución de 
procedencia haya atendido a la Encuesta Nacional Diagnóstica de Infraestructura Científica 2020 
publicada por el Conacyt. 
 
III. 
VIGENCIA Y CALENDARIO 
 
La presente Convocatoria contempla los siguientes plazos: 
 
Publicación de Convocatoria 
14 de agosto de 2020 
Recepción de solicitudes 
Del 14 al 28 de agosto de 2020 
a las 14:00 horas del Centro de México1 
Período de Evaluación y aprobación 
de resultados por el CTA* 
Del 31 de agosto al 18 de septiembre de 2020 
Publicación de Resultados 
A partir del 21 de septiembre de 2020 
 
Formalización 
Dentro de los siguientes 20 días hábiles a partir de 
la fecha de aprobación de los acuerdos del CTA. 
*CTA: Comité Técnico y de Administración del Programa de Apoyos para Actividades Científicas 
Tecnológicas y de Innovación. 
                                                        
1 De acuerdo a lo establecido en el Artículo 17-A de la Ley Federal de Procedimientos Administrativo, en caso de existir alguna 
inconsistencia, se notificará al proponente, quien tendrá un plazo de cinco (5) días hábiles para subsanarla. 
 
  
3 
 
 
IV. 
MODALIDAD DE APOYO Y MONTO A OTORGAR 
 
De acuerdo con los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas 
y de Innovación – F002 en su punto 1.5, fracción xiii, la Convocatoria contempla la siguiente 
modalidad de apoyo: 
 
xiii Laboratorios Nacionales, Consolidación: 
Esta modalidad aplica exclusivamente para el caso de los Laboratorios Nacionales Conacyt que 
hayan sido beneficiados en al menos una Convocatoria de los años, 2006, 2009, 2014, 2015, 2016, 
2017, 2018 y 2019, y que su institución de procedencia haya atendido a la Encuesta Nacional 
Diagnóstica de Infraestructura Científica 2020 publicada por el Conacyt. 
 
 
El monto máximo considerado por propuesta es de hasta 1´000.000.00 (Un millón de pesos 00/100 
M.N.) 
 
El número de proyectos a apoyar y su monto se definirá en función de la disponibilidad 
presupuestal del Conacyt para el Programa de Apoyos para Actividades Científicas, 
Tecnológicas y de Innovación-F002 en el ejercicio fiscal 2020. 
 
V. 
REQUISITOS GENERALES QUE DEBERÁN CUMPLIR LOS ASPIRANTES  
 
Los requisitos mínimos para participar en esta Convocatoria son: 
 
a. Laboratorios Nacionales Conacyt, que fueron beneficiados en al menos una Convocatoria de 
los años, 2006, 2009, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019. 
b. La institución de procedencia del Laboratorio Nacional deberá haber atendido a la Encuesta 
Nacional Diagnóstica de Infraestructura Científica 2020. 
c. Contar con inscripción o pre inscripción en el RENIECYT. 
 
VI. 
SOLICITUD 
 
Las propuestas deberán elaborarse conforme a las bases de esta Convocatoria y sus Términos de 
Referencia y ser ingresadas en el formato en línea correspondiente, el cual se encuentra en la página 
electrónica del Sistema de Fondos del Conacyt en: 
http://people.conacyt.mx/generador-view-angular/index.html?application=FONDOS#/login 
y deberá estar finalizada con los documentos anexos completos previo al cierre de la presente 
Convocatoria. 
 
VII. 
MINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS 
El apoyo se formalizará mediante un Convenio de Asignación de Recursos (CAR), donde se 
establecerán los términos y condiciones de su otorgamiento, vigencia y las sanciones que pudieran 
derivarse por su incumplimiento, en congruencia con las previsiones contenidas en la presente 
Convocatoria, sus Términos de Referencia y la normatividad del Conacyt.  
 
 
  
4 
 
VII. 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
En los Términos de Referencia se describen los criterios y requisitos de participación, evaluación, 
selección de propuestas, formalización y seguimiento de proyectos, así como los rubros financiables 
en esta Convocatoria.   
 
No serán elegibles las propuestas que se encuentren bajo la responsabilidad de los sujetos de apoyo 
que tengan adeudos o irregularidades por apoyos otorgados en el marco de cualquier Fondo o 
Programa del Conacyt, incluyendo procedimientos legales o administrativos en contra del Conacyt 
o cualquiera de los Fondos que opera. 
                                             
VIII. 
 PRINCIPIOS 
 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN  
 
La selección de instituciones, programas, proyectos y/o personas destinatarios de los apoyos, el 
Conacyt realiza procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y públicos, 
sustentados en méritos y calidad. Los apoyos que se otorgan están sujetos a procesos de evaluación, 
selección, formalización y seguimiento, en términos del marco normativo que corresponde a cada 
programa, por tanto, el Conacyt, en la asignación de recursos a los beneficiarios, se obliga a no 
discriminar a los proponentes por ningún motivo  de origen étnico, género, edad, discapacidades, 
condición social, condiciones de salud, religión, opiniones o preferencias sexuales, estado civil o 
cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los 
derechos y libertades de estos. 
  
TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
 
Es una obligación del gobierno federal y sus servidores/as públicos administrar los recursos 
económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía y honradez, 
satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados. 
 
Los sujetos de apoyo deberán observar dichos principios, administrando los apoyos que le son 
otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos esperados planteados en los 
proyectos. 
 
Para tal efecto, deberán presentar los informes técnicos y financieros conforme a lo establecido en 
los términos de referencia. El Conacyt podrá verificar dicho cumplimiento en cualquier momento. 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACION 
 
La información que se reciba y se genere con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por las Leyes General y Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley 
General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por lo que será 
considerada pública. En aquellos casos en que se entregue al Conacyt información confidencial, 
reservada o comercial reservada, deberá manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá 
identificar los documentos o las secciones de éstos que contengan información sensible, incluyendo 
el motivo por el que consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de 
los datos personales en términos de la citada Ley, como información confidencial. 
  
5 
 
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible exposición 
a terceros, será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de que el proponente no emita la 
especificación de información sensible o confidencial, ésta se considerará pública. Las personas que 
tengan bajo su custodia o tramitación, información confidencial, estarán obligadas a mantenerla con 
esa calidad. Quienes incumplan con esta disposición, serán sancionados de conformidad con lo 
dispuesto en la normatividad aplicable.  
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la 
información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de evaluación como de 
seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial en términos de la 
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de Protección de 
Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna manera en el 
proceso de recepción y evaluación de propuestas, se obliga a no divulgar a terceros, reproducir o 
distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el material que se someta a su consideración, 
guardando absoluta secrecía respecto a la información que se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información pública 
gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables técnicos de los sujetos de apoyo 
en la presente Convocatoria serán incorporados al padrón publicado en la página electrónica del 
Conacyt. 
 
ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y la innovación 
debe ser utilizado por la sociedad mexicana en su proceso permanente de transformación, desarrollo 
social y económico a fin de que pueda convertirse en motor de desarrollo y en factor dinamizador 
del cambio para el bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad 
intelectual. El conocimiento debe socializase para tener un impacto real.  
 
Lo anterior sin perjuicio de las disposiciones en materia de patentes, protección de la propiedad 
intelectual o industrial, seguridad nacional y derechos de autor. Los beneficiarios, como parte de los 
entregables del proyecto, deberán presentar un resumen ejecutivo, de sus objetivos y resultados 
esperados; dicha información será utilizada como la versión pública del proyecto, en caso de 
aprobarse, y podrá solicitarse al sujeto de apoyo que la presente en eventos o talleres públicos que 
organice el Conacyt o cualquier dependencia o entidad del sector del que se trate. 
 
La información presentada por los sujetos de apoyo deberá incluirse en el sistema integrado de 
información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a que hacen 
referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT. 
 
Los resultados de los proyectos apoyados se publicarán en la página electrónica del Conacyt, sin 
demérito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos. 
 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
  
6 
 
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y la innovación deberá estar a disposición de la 
sociedad mexicana, a fin de emplearlos como motor del desarrollo y factor dinamizador del cambio 
para el bienestar social. Sin embargo, cuando el aprovechamiento social del conocimiento implique 
la explotación o el usufructo de derechos de propiedad intelectual, se observará lo siguiente: 
 
Cuando se generen derechos de propiedad intelectual a partir de los apoyos que otorgue el Conacyt, 
se respetará en todo momento el carácter moral de los mismos. Por ello, es obligación de quien los 
aproveche dar el debido reconocimiento al titular del o de los derechos en cuestión, principalmente 
cuando no brinde retribución alguna a su titular.  
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual importe beneficios 
comerciales o pecuniarios, se convendrá previamente con el titular lo atinente a la repartición de 
tales beneficios.  
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual se realice en función de un 
interés público, el titular no podrá exigir contraprestación. 
 
EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente en el 
territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, es un derecho 
constitucional de todos los mexicanos; las disposiciones en esas materias son de orden público e 
interés social y tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en 
un medio ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la salud y el bienestar. 
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del Consejo en el 
fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de proyectos de desarrollo sustentable.  
 
Los responsables técnicos de los sujetos de apoyo, en la ejecución de su proyecto, se obligan a 
respetar las disposiciones que se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así 
como a la protección al ambiente. Es obligación de los sujetos de apoyo, o en su caso, de los 
responsables técnicos, obtener de la autoridad competente cualquier permiso, concesión o requisito 
referente a las materias mencionadas previo a la ejecución del proyecto.  
 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos/as proponentes que, en igualdad de 
circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental voluntaria y muestren una 
responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, de conformidad con lo que establecen 
las leyes aplicables en la materia.  
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de cancelación 
del apoyo. 
 
INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS  
 
La interpretación de la presente Convocatoria, sus términos de referencia, así como las situaciones 
no previstas en éstos, serán resueltas por el CTA del Programa F002, previa consulta con la Unidad 
de Asuntos Jurídicos. Las decisiones del CTA serán definitivas e inapelables.  
 
 
  
7 
 
 
XIX.    MAYORES INFORMES  
 
Para cualquier duda o comentario respecto al contenido de la información de esta Convocatoria y 
sus términos de referencia, favor de contactar al personal de la Dirección de Redes Horizontales del 
Conocimiento e Infraestructura Científica del Conacyt, de lunes a viernes de las 9:00 a las 18:00 
horas (hora del Centro de México): 
 
cdelgadom@conacyt.mx    
(55) 5322‐7700 extensión 4070 
 
grgarciace@conacyt.mx  
55) 5322‐7700 extensión 4088 
 
Para todo problema de carácter técnico referente a la captura de solicitudes en la plataforma 
informática de este Consejo, favor de comunicarse al Centro de Soporte Técnico a través del correo 
electrónico cst@conacyt.mx, o bien a los teléfonos: (55) 5322 7708 desde cualquier lugar de la 
República. El horario de atención será de lunes a viernes en días hábiles, de 9:00 a 18:00 horas (hora 
del Centro de México). 
 
 
Responsable de la Convocatoria: Dirección Adjunta de Desarrollo Científico, Conacyt. 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dirección Adjunta de Desarrollo Científico 
Av. Insurgentes Sur 1582  
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México. 
 
 
 
Emitida en la Ciudad de México, el día 14 de agosto de 2020. 
  
1 
 
TÉRMINOS DE REFERENCIA  
APOYOS PARA ACCIONES DE MANTENIMIENTO DE INFRAESTRUCTURA CIENTÍFICA EN 
LABORATORIOS NACIONALES CONACYT 2020 
_____________________________________________________________________________ 
 
Los presentes Términos de Referencia establecen las reglas y directrices que regularán la 
participación de los interesados en presentar una propuesta para acciones de 
mantenimiento de infraestructura científica de un Laboratorio Nacional Conacyt, desde la 
presentación y estructura de la propuesta, rubros financiables, proceso de evaluación y 
criterios de selección, la formalización de los Convenios, la asignación de los recursos, la 
presentación de informes, técnicos y financieros, el seguimiento y la validación de procesos 
inherentes al desarrollo del Programa. 
 
Este documento amplía y complementa la información de la Convocatoria Apoyos para 
Acciones de Mantenimiento de Infraestructura Científica en Laboratorios Nacionales 
Conacyt 2020.  
  
El contenido de este documento es el siguiente: 
 
1. Introducción; 
2. Modalidad de Apoyo; 
3. Responsables; 
4. Requisitos de participación;  
5. Desglose financiero y rubros financiables; 
6. Proceso de evaluación y criterios de selección; 
7. Formalización y ministración de apoyo a propuestas aprobadas;  
8. Seguimiento de los apoyos a los proyectos; 
9. Confidencialidad, propiedad intelectual, reconocimientos y difusión de los resultados de 
los proyectos; 
10. Disposiciones generales; y 
11. Glosario 
 
1. Introducción 
 
A través de los apoyos que brinda esta Convocatoria se orientan esfuerzos para: 
 
 
Contribuir con el mantenimiento de la infraestructura científica de los Laboratorios 
Nacionales Conacyt asegurando su operación para expandir sus capacidades de 
investigación. 
 
Incidir en la generación de investigación de alta calidad científica. 
  
2 
 
 
Fomentar la formación e inclusión de recursos humanos altamente especializados 
para el desarrollo de actividades científicas, tecnológicas y de innovación en sectores 
estratégicos. 
 
Disminuir la asimetría en el desarrollo de CTI a nivel regional e institucional. 
 
Promover el acceso universal al conocimiento de los diferentes sectores de la 
sociedad. 
 
Fortalecer la colaboración del trabajo científico y tecnológico y generar sinergias 
entre la academia y demás sectores de la sociedad. 
 
Consolidar las capacidades de los Laboratorios Nacionales Conacyt para promover su 
participación en las agendas de Investigación de Ciencia de Frontera y de los 
Programas Nacionales Estratégicos.  
 
2. Modalidad de Apoyo 
 
De acuerdo con los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, 
Tecnológicas y de Innovación – F002 en su punto 1.5, fracción xiii, la Convocatoria contempla 
la siguiente modalidad de apoyo: 
 
xiii Laboratorios Nacionales, Consolidación: 
Esta modalidad aplica exclusivamente para el caso de los Laboratorios Nacionales 
Conacyt que hayan sido beneficiados en al menos una Convocatoria de los años, 2006, 
2009, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019, y que su institución de procedencia haya atendido 
a la Encuesta Nacional Diagnóstica de Infraestructura Científica 2020 publicada por el 
Conacyt. 
 
 
3. Responsables 
 
La propuesta deberá señalar a la institución u organización sujeto de apoyo, a su 
representante legal y a los responsables técnico y administrativo. 
 
3.1 El sujeto de apoyo es la institución u organización que representa, administra y 
ejecuta técnicamente el proyecto en el marco de la Convocatoria y los presentes 
Términos de Referencia, una Institución de Educación Superior (IES), un Centro Público 
de Investigación (CPI), y en general a instituciones públicas federales dedicadas a la 
investigación científica y desarrollo tecnológico que tengan todos ellos una 
preinscripción o inscripción en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas 
Científicas y Tecnológicas (RENIECYT) del Conacyt y que cuenten con un Laboratorio 
Nacional Conacyt. 
 
3.2 El responsable técnico será la persona designada por parte de la institución sujeto 
de apoyo para estar a cargo de la coordinación y ejecución del proyecto, del 
  
3 
 
cumplimiento de sus objetivos y metas, y de la elaboración de los informes técnicos de 
avance y finales que reflejen los logros alcanzados. Debe estar adscrito a la institución 
sujeto de apoyo y deberá tener actualizada su información en el Currículum Vitae Único 
(CVU) de Conacyt. 
 
3.3 El responsable administrativo será la persona designada por parte de la institución 
sujeto de apoyo para tener la responsabilidad de la correcta aplicación, distribución y 
ejecución de los recursos, de la revisión del cumplimiento de las características de los 
rubros financiados, así como de la elaboración de los informes financieros de avance y 
final. Asimismo, deberá responsabilizarse de la contratación del despacho que auditará 
el informe financiero final. Debe estar adscrito a la institución sujeto de apoyo y deberá 
tener actualizada su información en el CVU de Conacyt. 
 
3.4 El representante legal es la persona que tiene el poder legal para contraer 
compromisos a nombre de la institución sujeto de apoyo y para firmar de manera 
electrónica, tanto la carta de postulación como, en su caso, el Convenio de Asignación de 
Recursos (CAR), y deberá tener actualizada su información en el CVU de Conacyt. 
 
4. Requisitos de participación 
 
4.1 Requisitos generales 
 
 
a. Laboratorios Nacionales Conacyt, que fueron beneficiados en al menos una 
Convocatoria de los años, 2006, 2009, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019. 
 
b. La institución de procedencia del Laboratorio Nacional Conacyt deberá haber 
atendido a la Encuesta Nacional Diagnóstica de Infraestructura Científica 2020 
publicada por el Conacyt. 
 
c. Contar con inscripción o pre inscripción en el RENIECYT. 
 
4.2 Solicitud 
 
Las propuestas deberán ser ingresadas en el formato en línea correspondiente, el cual se 
encuentra en la página electrónica del Sistema de Fondos del Conacyt en: 
http://people.conacyt.mx/generador-view-
angular/index.html?application=FONDOS#/login 
 
Asimismo, deberá estar finalizada y con los documentos anexos completos previo al 
cierre de la Convocatoria.  
 
  
4 
 
Para el mejor funcionamiento del sistema recomendamos utilizar los exploradores: 
Internet Explorer o Firefox. 
 
Este sistema está programado para cerrar automáticamente el 28 de agosto de 2020 a 
las 14:00 horas (hora del centro de México). Para evitar dificultades de saturación del 
sistema y poder tener el tiempo necesario para la solución de problemas técnicos, se 
recomienda que se envíen las propuestas finalizadas al menos dos días antes de la fecha 
de cierre. 
 
El procedimiento para la captura de propuestas y el contenido de las mismas se 
encuentra en el documento “Guía para la captura de propuestas de la Convocatoria 2020 
Apoyos para Acciones de Mantenimiento de Infraestructura Científica en Laboratorios 
Nacionales Conacyt”, que estará disponible en el portal de Conacyt, junto con la 
Convocatoria y estos Términos de Referencia, la cual debe ser leída detenidamente. 
 
La solicitud deberá contener lo siguiente: 
 
a. Carta 
de 
postulación 
aceptada 
y 
firmada 
electrónicamente 
por 
el/la 
Representante Legal. En esta se señala el compromiso que adquiere el Sujeto de 
Apoyo de cumplir con lo establecido en la Convocatoria y sus Términos de Referencia, 
en caso de que su propuesta sea aprobada para financiamiento. Esta carta la podrá 
encontrar en el Sistema de Fondos Conacyt, durante la captura en línea de la 
propuesta, deberá ser aceptada y firmada electrónicamente, con la firma electrónica 
del responsable en Conacyt y por el/la Representante Legal. De no contar con esta 
firma, deberá tramitarse en la liga: 
http://people.conacyt.mx/generador-view-
angular/index.html?application=FONDOS#/login 
 
b. Nombre del proyecto.  
 
c. Nombre de la Institución  
 
d. Nombre de los responsables técnico, legal y administrativo. En este apartado es 
muy importante verificar que el correo electrónico que se proporcione en su CVU sea 
válido. 
 
e. Antecedentes, justificación, beneficios y resultados del proyecto. 
 
f. Desglose financiero que muestre los rubros solicitados y su justificación. 
 
g. Grupo de trabajo.  
  
5 
 
 
h. Cronograma de actividades. Éste debe incluir la descripción de la etapa, descripción 
de la meta, descripción y justificación de las actividades y productos. 
 
i. Documentos adjuntos. En formato libre y PDF: 
 
- 
Versión pública del proyecto. Máximo 2 cuartillas. Resumen ejecutivo que 
contenga los objetivos del proyecto y los resultados esperados.  
- 
Documento que contenga la estrategia para operar los equipos de manera 
imparcial, es decir la estrategia que se sigue para que investigadores de otras 
instituciones, que así lo requieran, puedan acceder al uso de los equipos. (Máximo 
2 cuartillas). 
 
Ambos documentos deben ser cargados en formato PDF, con un tamaño de archivo no 
mayor a 2 Mb, en el Sistema de Fondos Conacyt.  
 
5. Desglose financiero y rubros 
 
Se apoyarán los gastos indispensables para la ejecución del proyecto, los cuales deberán 
estar plenamente justificados en el desglose financiero en función de las metas a cumplir. 
 
El periodo de ejecución para cada rubro financiable será a partir de la fecha de formalización 
del CAR y finalizará el 30 de noviembre de 2020. En ningún caso se reconocerán gastos 
efectuados antes de la fecha de formalización del CAR, ni posteriores al 30 de noviembre. 
 
A fin de lograr el buen manejo de recursos financieros, los sujetos de apoyo deberán 
observar lo señalado en los presentes Términos de Referencia, en la Convocatoria y en el 
CAR, así como en el tabulador, normatividad, políticas y criterios de valoración propios del 
sujeto de apoyo. 
 
Es obligación del responsable administrativo asegurar el apego de los gastos de acuerdo a 
los rubros financiados, así como verificar que los comprobantes de gastos presentados 
cumplan con los requisitos fiscales, cuando el caso aplique. 
5.1 Rubros financiables  
 
La “Convocatoria Apoyos para Acciones de Mantenimiento de Infraestructura Científica en 
Laboratorios Nacionales Conacyt 2020” contempla los siguientes rubros: 
 
350 Gasto Auditoria informe Financiero 
 
Pago por servicios de auditoría para validación del informe financiero final, efectuado 
preferentemente por un despacho autorizado por la Secretaría de la Función Pública. 
  
6 
 
 
361 Póliza de seguro del equipo 
 
Pago de póliza para asegurar los equipos de los laboratorios contra daños. 
 
362 Refacciones y Accesorios 
 
Todo instrumento o partes fundamentales o complementarias al equipo científico que 
puede ser usado en un laboratorio para las actividades de investigación. 
 
365 Reactivos e Insumos  
 
Todo aquel material de consumo necesario para el funcionamiento del equipo e 
instrumental de laboratorio, para el desarrollo de pruebas, análisis o procesos de 
investigación y ensayo que se requieran. 
 
401 Equipo de procesamiento de datos y periféricos  
 
Unidades de procesamiento necesarias para la operación del equipo científico del 
laboratorio. Incluye los dispositivos necesarios para comunicación y almacenamiento de 
datos. 
 
482 Capacitación y entrenamiento 
 
Pago por concepto de servicios de entrenamiento, actualización o certificación del personal 
técnico a cargo de la operación de equipos especializados, con el fin de garantizar el mejor 
aprovechamiento de la infraestructura científica.  
 
486 Póliza de mantenimiento  
 
Pago para servicios de mantenimiento por tiempo determinado del equipo científico. La 
vigencia deberá iniciar a partir de la fecha de formalización del CAR o durante el desarrollo 
del proyecto. 
505 Mantenimiento de equipo 
 
Mantenimiento correctivo y preventivo de los equipos, accesorios y periféricos de 
laboratorio para conservar su óptimo rendimiento. 
 
 
 
  
7 
 
556 Software y sistemas de información 
 
Se podrá cubrir la adquisición de licencias de paquetería informática especializada 
desarrollada por terceros para la operación del proyecto. No aplica para paquetería de 
oficina. 
 
5.2 Gastos NO elegibles 
 
 Adquisición o arrendamiento de inmuebles. 
 Honorarios, sueldos y salarios, salvo lo especificado en los gastos elegibles. 
 Adquisición o arrendamiento de vehículos. 
 Mobiliario de oficina. 
 Membresías a sociedades científicas. 
 Equipo y gastos de telefonía fija o móvil. 
 Cualquier tipo de apoyo secretarial. 
 Pago de servicios profesionales externos o de apoyo consultivo salvo los 
correspondientes a la elaboración del informe financiero final auditado. 
 Y todos aquellos que NO se mencionen en la descripción de los rubros elegibles del 
numeral 5.1. 
 
6. Proceso de evaluación y criterios de selección 
 
6.1. Recepción y evaluación de propuestas 
 
Serán evaluadas únicamente las propuestas finalizadas en el sistema de gestión electrónico 
de proyectos Conacyt, al cierre de la Convocatoria. 
 
6.2. Instancias de Evaluación 
 
El proceso de evaluación de las propuestas será conducido por las Instancias de Evaluación 
constituidas para este propósito. Éstas revisarán y dictaminarán la calidad y factibilidad 
técnica- financiera. Para tal motivo, las Instancias de Evaluación se conformarán por 
expertos o especialistas seleccionados preferentemente del Registro Conacyt de 
Evaluadores Acreditados (RCEA) o de investigadores reconocidos considerando el área de 
conocimiento en la que se inscribe la propuesta.  
 
6.3. Criterios de Evaluación 
 
Los evaluadores analizarán y valorarán las propuestas, incluyendo los documentos adjuntos. 
Los principales criterios de selección a considerar son los siguientes: 
 
  
8 
 
 
Trayectoria académica del investigador y grupos de investigación participantes. 
 
La congruencia entre los objetivos, actividades, presupuesto y entregables del proyecto 
(Claridad de la propuesta). 
 
El alcance del proyecto planteado en términos de generación de conocimiento, 
desarrollo tecnológico y formación de recursos humanos. 
 
Beneficios generados a la institución u otras instituciones, al desarrollo estatal o regional 
y a grupos de investigación. 
 
La solidez y justificación del presupuesto considerado.  
 
La estrategia para operar los equipos de manera imparcial.  Este criterio se centra en los 
mecanismos propuestos que permitirán acceder, sin discriminación alguna, al uso de 
los equipos por parte de investigadores de otras instituciones o grupos académicos. 
 
6.4. Dictamen y selección de propuestas 
 
Se generarán evaluaciones de calidad y factibilidad técnica-financiera a fin de emitir un 
dictamen de “Aprobado” o “No aprobado”. Con esta información la Secretaría Técnica 
formulará una recomendación que será sometida a consideración del Comité Técnico y de 
Administración del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de 
Innovación-F002 del Conacyt. 
 
De acuerdo con la disponibilidad presupuestal del Programa de Apoyos para Actividades 
Científicas, Tecnológicas y de Innovación-F002 del Conacyt, se informará a los proponentes 
sobre los montos aprobados para cada proyecto. 
 
En el caso de los no aprobados, se comunicará a los responsables técnicos las razones por 
las cuales su propuesta no fue seleccionada.   
 
En todos los casos, los fallos de las evaluaciones serán definitivos e inapelables. 
   
6.5. Compromisos del Sujeto de Apoyo por medio de su Representante Legal y/o 
Secretarios Técnico y Administrativo 
 
En caso de que la propuesta resulte beneficiada por esta Convocatoria, el Sujeto de Apoyo 
se compromete a: 
 
 
Brindar el apoyo institucional requerido para el desarrollo del proyecto y poner a 
disposición del/la responsable técnico/a la infraestructura y espacios existentes 
requeridos para el mismo. 
 
Manifestar bajo protesta de decir verdad, que la institución proponente, así como 
los/las responsables técnico/a y administrativo/a de la propuesta presentada carecen 
de adeudo con algún programa o Fondo del Conacyt. 
  
9 
 
 
Manifestar bajo protesta de decir verdad que la propuesta que presenta en el marco 
de esta convocatoria no tiene ni ha tenido apoyo por parte de programas o Fondos 
del Conacyt y que tampoco la ha presentado como propuesta en alguna otra 
convocatoria. 
 
Manifestar bajo protesta de decir verdad que se compromete a mantener 
actualizada su información en el RENIECYT y la información de los responsables en 
el CVU, durante la vigencia del proyecto. 
 
Nombrar un/a responsable administrativo/a diferente del/la responsable técnico/a 
de esta propuesta. 
 
Dedicar el personal técnico y operativo necesario para el buen funcionamiento de los 
equipos. 
 
Garantizar el mantenimiento preventivo y correctivo del equipo conforme a la 
normativa aplicable. 
 
Capacitar al personal técnico necesario para el manejo de los equipos y accesorios 
adquiridos con el apoyo. 
 
Impulsar la cooperación y colaboración de los grupos de investigación para la 
realización de investigación interinstitucional y el uso compartido del equipo. 
 
Presentar un informe donde se indique el estado de los equipos de infraestructura y 
los trabajos realizados con el financiamiento recibido. 
 
Ejercer eficientemente los recursos otorgados por el Conacyt en los rubros 
autorizados. 
 
Conocer los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, 
Tecnológicas y de Innovación, los presentes Términos de Referencia, lo establecido 
en la Convocatoria, así como lo indicado en el CAR correspondiente y apegarse a 
ellos. 
 
7. Formalización y ministración de apoyo a propuestas aprobadas  
 
7.1 Firma del Convenio de Asignación de Recursos (CAR) 
 
Los proponentes que resulten seleccionados para ser apoyados deberán firmar un CAR en 
el cual se establecerán los compromisos de las partes para el desarrollo del proyecto, los 
términos y condiciones para su ejecución. Para estar en posibilidad de firmar el CAR, el 
proponente deberá contar con su constancia de inscripción definitiva en el RENIECYT. 
 
De ser el caso, el CAR deberá incorporar los ajustes que la Comisión Evaluadora o el Conacyt 
solicite.   
 
Los Sujetos de Apoyo tendrán que formalizar en un plazo no mayor a 20 días hábiles a partir 
de la fecha de aprobación de los acuerdos del CTA del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación, el CAR a través del sistema de fondos del Conacyt 
  
10 
 
mediante firma electrónica de Conacyt de los responsables técnico, administrativo y del 
representante legal del Sujeto de Apoyo. 
 
7.2. Rubro amparado y monto a otorgar 
 
El monto de recursos que se asigne al proyecto por parte del Conacyt será únicamente el 
que apruebe el CTA y se establezca en el CAR suscrito. 
 
El sujeto de apoyo deberá presentar previo a la ministración de recursos la siguiente 
documentación: 
 
a) Solicitud de la ministración correspondiente. 
 
 Oficio dirigido a la Secretaria Técnica del Programa, Directora Adjunta de Desarrollo 
Científico, firmado por los Responsables Técnico y Administrativo del proyecto 
indicando: 
 
 
Número de cuenta bancaria en el cual se le transferirán los recursos y que se 
utilizara exclusivamente para administrar los recursos canalizados al Proyecto. 
 
 
El compromiso de que la cuenta bancaria será operada de manera 
mancomunada por el/la Responsable Técnico/a y el/la Responsable 
Administrativo/a, indicando los nombres. 
 
b) Comprobante fiscal digital por internet que cumpla con los requisitos fiscales 
establecidos por el Servicio de Administración Tributaria (SAT), o recibo institucional, 
firmado por el/la Representante Legal y el/la Responsable Administrativo/a del proyecto. 
 
 Comprobante Fiscal indicando el monto autorizado con número y letra, y los 
siguientes datos: 
 
 Recibimos de: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
 RFC: CNC701230-PD0. 
 Domicilio: Av. Insurgentes Sur No. 1582, Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito 
Juárez, C. P. 03940, México, CDMX (Actualmente ya no es obligatorio el 
domicilio, sin embargo, la factura que lo traiga debe de estar correcto). 
 Concepto: Apoyo para la realización del proyecto [Número de solicitud], [Título de 
la propuesta tal cual y fue capturada en el Sistema de Fondos CONACYT]. 
 Forma de Pago: 03 Transferencia Electrónica de Fondos. 
 Método de Pago: PUE (Pago en una Sola Exhibición). 
 Uso de CFDI: P01 (Por definir) o Gastos en General. 
  
11 
 
 Unidad de Medida: E48. 
 Clave de Producto o Servicio: 93151600 (Finanzas Públicas). 
 Sello Digital. 
 
c) Archivo XML del Comprobante Fiscal digital por Internet. 
 
 Archivo XML es el conjunto de datos de una factura electrónica detallados de 
manera legible que se genera al momento de realizar el Comprobante Fiscal Digital 
por Internet. 
 
d) Validación electrónica ante el SAT del comprobante fiscal digital por internet. 
 
 Verificación ante el SAT, del Comprobante Fiscal Digital por Internet. 
e) Documento que confirme la titularidad de la cuenta, la cual deberá estar a nombre 
del sujeto de apoyo, así como las características indicadas en el siguiente numeral 7.3 
 
 Copia de la carátula del estado de cuenta completo o carta de certificación de la 
cuenta emitida por la institución bancaria con membrete, sello del banco, nombre 
y firma del ejecutivo de cuenta que emite la carta bancaria y que no sea mayor a 90 
días la carta y/o el edo. de cuenta y que contenga los siguientes datos:  
 
 
Nombre del Sujeto de apoyo. 
 
Domicilio. 
 
Número de Cuenta Bancaria. 
 
Número de CLABE (18 dígitos). 
 
Número de Sucursal. 
 
Nombre de la Plaza. 
 
Indicar si es Productiva o No. 
 
 Documento bancario en el cual se especifique el Tipo de Cuenta (cheques, 
tradicional, etc.), y que es mancomunada siendo los firmantes los Responsables 
Técnico y Administrativo del proyecto. 
El depósito de los recursos se realizará después de la firma del Convenio respectivo y 
entrega de la documentación, antes indicada. 
 
 
 
  
12 
 
7.3. Cuenta bancaria específica del proyecto 
 
El/La Responsable Administrativo/a llevará el control administrativo y contable, la aplicación 
y comprobación de los recursos canalizados al proyecto, para lo cual deberá contar con una 
cuenta bancaria a nombre del sujeto de apoyo, de acuerdo a su normatividad, y será 
operada de manera mancomunada por el/la Responsable Técnico/a y el/la Responsable 
Administrativo/a. Salvo en los casos en que el/la responsable Técnico/a sea un Catedrático/a 
Conacyt, la cuenta mancomunada se tendrá entre el/la responsable administrativo/a y el 
personal interno que designe el/la Representante Legal de la Institución. Asimismo, es 
importante señalar, que cuando la cuenta bancaria tenga más de dos firmantes, deberá 
enviar una carta a Conacyt indicando que se compromete a que únicamente será operada 
por los Responsables Técnico y Administrativo.   
 
En el caso de administrar los recursos otorgados mediante una cuenta productiva, deberá 
manifestarlo al Conacyt y especificar en los informes financieros los rendimientos 
generados, los cuales se deberán enterar a la Tesorería de la Federación antes del 15 de 
enero del año siguiente al que se otorgó el recurso. 
 
7.4. Manejo de los recursos 
 
El sujeto de apoyo abrirá una cuenta bancaria exclusivamente para administrar los recursos 
canalizados para el Proyecto, para que en ella se le depositen los recursos del Fondo del 
Conacyt. En caso de que el sujeto de apoyo maneje cuentas concentradoras, deberá asignar 
una cuenta específica para el proyecto notificando por escrito de ello al Conacyt a través 
del/de la Secretario/a Técnico/a, a fin de que se acredite la misma.  
 
Los recursos depositados en dicha cuenta, sólo deberán ser retirados para cubrir los gastos 
y compromisos del Proyecto estipulados en el CAR. 
 
8. Seguimiento de los apoyos a los proyectos 
 
Además de lo establecido en este apartado, la Dirección de Redes Horizontales del 
Conocimiento e Infraestructura Científica del Conacyt enviará a los sujetos de apoyo de las 
propuestas aprobadas, las indicaciones para el seguimiento financiero y técnico de los 
proyectos durante su vigencia. 
 
Los gastos y erogaciones asociadas a la aportación del Conacyt deberán estar ejercidos a 
más tardar el 30 de noviembre de 2020. 
 
La vigencia del proyecto iniciará a partir de la última firma del CAR y concluirá a la entrega 
de la Constancia de Conclusión Técnica y Financiera. 
 
  
13 
 
8.1. Seguimiento de proyectos  
 
Para la comprobación de los recursos otorgados se deberá observar que su ejercicio sea de 
acuerdo con los rubros establecidos en el CAR y en apego a la normatividad aplicable al 
sujeto de apoyo, así como lo establecido en el ANEXO 3 de los Lineamientos del Programa. 
 
Los/Las Responsables Técnico/a y Administrativo/a coordinarán, según corresponda, los 
aspectos técnicos y administrativos del proyecto, así como la integración de los respectivos 
informes de las instituciones asociadas de acuerdo a los tiempos establecidos.  
 
Durante el desarrollo del proyecto se deberá observar las normas y disposiciones aplicables 
al CAR.  
 
Los sujetos de apoyo, a través de los responsables técnicos y administrativos, podrán 
someter, en caso de requerirlo, una solicitud de movimientos entre partidas de los rubros 
de gasto. Ésta debe ser solicitada a más tardar el 6 de noviembre de 2020, mediante 
comunicado por escrito a la Secretaría Técnica, quien conforme a sus facultades 
determinará su procedencia informando al CTA del Programa de Apoyos para Actividades 
Científicas, Tecnológicas y de Innovación F-002, lo conducente. 
 
Todos los pagos, incluyendo el del despacho auditor, deberán realizarse a más tardar el 30 
de noviembre de 2020, de acuerdo a lo establecido en el CAR, tomando en cuenta los 
Lineamientos del Programa F-002 y los presentes Términos de Referencia. 
 
Los/Las Responsables Técnico/a y Administrativo/a se comprometen a entregar 
información relacionada con el impacto de sus proyectos cuando así se les solicite por parte 
del Conacyt. Para ello deben contar, entre otras cosas, con una bitácora de uso de los 
equipos más importantes del laboratorio. 
 
8.2. Informes finales 
 
Informe técnico final: Al término del proyecto y como parte del compromiso de rendición 
de cuentas del Gobierno Federal, el Sujeto de Apoyo, a través del/la responsable técnico/a 
del proyecto, deberá entregar un informe final que incluya las actividades, los entregables 
y resultados comprometidos del proyecto. Este documento será la base de evaluación para 
el cierre del mismo. 
 
Informe financiero auditado: El / la Responsable Administrativo/a deberá entregar un 
informe financiero final auditado, preferentemente por un despacho autorizado por la 
Secretaría de la Función Pública, mismo que deberá observar los elementos mínimos 
señalados en el Anexo 3 de los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades 
Científicas, Tecnológicas y de Innovación F-002. El Responsable Administrativo es quien 
  
14 
 
garantizará el correcto ejercicio del recurso apegado de manera estricta a la normatividad 
que aplica al CAR. 
 
Los informes técnico y financiero deberán entregarse, preferentemente a través de 
medios electrónicos, a más tardar el 30 de noviembre de 2020, en los formatos que se 
establezcan para ello. 
 
El Sujeto de Apoyo podrá solicitar prórroga para la entrega del Informe Técnico Final 
mediante un comunicado por escrito a la Secretaría Técnica a más tardar el 6 de noviembre 
de 2020, quien conforme a sus facultades determinará su procedencia, informando al CTA 
del Programa F-002 lo conducente. La prórroga no podrá ser posterior al 15 de enero del 
año siguiente al que se otorgó el apoyo. 
 
Toda publicación generada total o parcialmente a partir del apoyo otorgado, deberá 
establecer los créditos correspondientes al Conacyt, especificando el número del proyecto. 
 
8.3. Auditorías al Proyecto 
 
El Conacyt se reserva el derecho de aplicar auditorías técnicas y contables en las distintas 
etapas de la ejecución del proyecto y a la terminación del mismo, sin requerir para ello la 
autorización explícita del sujeto de apoyo. Cabe aclarar que estas auditorías se podrán hacer 
al proyecto, mas no a la institución. 
 
8.4. Instancias de fiscalización 
 
El apoyo que se otorgue en el marco de la presente convocatoria podrá ser objeto de 
revisiones o auditorias técnicas y contables que estimen pertinentes el Conacyt o las 
instancias fiscalizadoras respectivas, en las distintas etapas de la ejecución del proyecto y a 
la terminación del mismo, sin requerir para ello la autorización explícita del o los Sujetos de 
Apoyo. 
 
El Sujeto de Apoyo deberá resguardar toda la información técnica y financiera relativa al 
Proyecto, durante un plazo de al menos 5 (cinco) años posteriores al cierre del mismo. 
 
La detección de información falsa presentada por el proyecto aprobado, derivada de 
posibles auditorias técnicas y contables, será motivo de cancelación inmediata del apoyo. 
 
9. Confidencialidad, propiedad intelectual, reconocimientos y difusión de los resultados 
de los proyectos 
 
Los beneficiarios de esta convocatoria deberán presentar un resumen ejecutivo de los 
objetivos del proyecto y los resultados esperados, en caso de que el Conacyt se los solicite. 
  
15 
 
Dicha información será pública y podrá solicitarse al Sujeto de Apoyo o beneficiario que la 
presente en eventos o talleres públicos que, en su caso el Conacyt o cualquier dependencia 
o entidad del sector del que se trate, organice. 
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la 
información contenida en las propuestas, tanto en la fase de evaluación como de 
seguimiento.  
 
De conformidad con el Artículo 15 de la Ley de Ciencia y Tecnología, es obligación de los 
sujetos de apoyo de cualquier fondo del Conacyt, proporcionar la información requerida por 
el Sistema Integrado de Información sobre Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico 
e Innovación y dar el crédito correspondiente en propuestas, publicaciones, materiales, 
exhibiciones y otros entregables resultantes del apoyo. 
 
Los resultados de los proyectos deberán estar siempre a disposición del Conacyt, que 
respetará la confidencialidad, derechos de propiedad intelectual y disposiciones aplicables. 
 
Los beneficios derivados de los derechos de propiedad intelectual se sujetarán a los 
términos y condiciones que se estipulen en el CAR. 
 
10. Disposiciones generales 
 
De ser seleccionada la propuesta, los Sujetos de Apoyo deberán estar exentos de adeudos 
con el Conacyt al momento de la firma del nuevo convenio.  
 
El número y monto de las propuestas aprobadas estará sujeto a su evaluación favorable y a 
la suficiencia presupuestal del Programa de apoyos para actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación-F002 del Conacyt.  
 
11. Glosario 
 
CTA: Comité Técnico y de Administración del Programa de apoyos para las actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación. 
 
Conacyt: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
 
Convenio de Asignación de Recursos (CAR): El instrumento legal que suscribe el sujeto 
de apoyo con el Conacyt para formalizar el otorgamiento de los apoyos aprobados en 
términos de las disposiciones aplicables. 
 
RENIECYT:  El Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas es 
un instrumento de apoyo a la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la 
  
16 
 
innovación del país a cargo del Conacyt a través del cual identifica a las instituciones, 
centros, organismos, empresas y personas físicas o morales de los sectores público, social y 
privado que llevan a cabo actividades relacionadas con la investigación y el desarrollo de la 
ciencia y la tecnología en México. 
 
CTI: Ciencia, tecnología e innovación. 
 
CVU: Currículum Vitae Único 
 
Etapa del proyecto: Conjunto de actividades de un proyecto, orientadas a alcanzar una o 
varias metas específicas en un tiempo determinado, con resultados cuantificables y con 
requerimientos de recursos económicos definidos.  
 
Informes finales: Son los informes técnico y financiero que deben ser entregados al 
Conacyt al 30 de noviembre del año en que se otorga el apoyo. 
 
Informe Técnico final: Es el documento que el Sujeto de Apoyo, a través del/la responsable 
técnico/a del proyecto, debe entregar al Conacyt y el cual debe incluir las actividades, los 
entregables y resultados comprometidos. 
 
Informe Financiero:  Es el documento que el Sujeto de Apoyo, a través del Responsable 
Administrativo, debe entregar al Conacyt, mediante el cual se debe comprobar el correcto 
ejercicio del recurso otorgado al proyecto. 
 
Instancia 
de 
Evaluación: 
Grupo 
de 
expertos 
o 
especialistas 
preferentemente 
seleccionados del RCEA, los cuales tendrán la función de evaluar las propuestas.  
 
LCyT: Ley de Ciencia y Tecnología. 
 
Modalidades de apoyo: Actividades indicadas en los lineamientos del programa y que se 
pueden llevar a cabo con los recursos otorgados por esta convocatoria. 
 
Propuesta: El formato de solicitud en línea establecido por el Sistema de Fondos del 
Conacyt, en el que se describen los diferentes aspectos del proyecto. 
 
Programa: Programa de apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación 
- F002 
 
Proyecto: Propuesta aprobada por las instancias de evaluación. 
 
RCEA: Registro Conacyt de Evaluadores Acreditados, conformado por investigadores, 
académicos, tecnólogos, consultores, especialistas o profesionales. 
  
17 
 
 
Representante Legal: Persona física de la instancia proponente, con el poder legal para 
contraer compromisos a nombre del Sujeto de Apoyo y firmar el Convenio de Asignación 
de Recursos correspondiente y que esté registrado en el RENIECYT. 
 
Responsable Administrativo: Persona física responsable de la administración de los 
recursos otorgados por el Conacyt, del control contable y administrativo, de la correcta 
aplicación y comprobación de los recursos canalizados para el desarrollo del proyecto, así 
como de la elaboración de los informes financieros y administrativos requeridos. El 
Responsable Administrativo no puede ser la misma persona que el Responsable Técnico. 
 
Responsable Técnico: Persona física responsable ante el Conacyt de la ejecución del 
proyecto, del cumplimiento de sus objetivos, de la generación de los entregables 
comprometidos y de la elaboración de los informes técnicos de avance y logros alcanzados. 
El Responsable Técnico no puede ser la misma persona que el Responsable Administrativo. 
 
Sujeto de Apoyo: Instancia beneficiada con recursos del Conacyt, que podrán ser; Grupos 
Sociales Organizados, Instituciones de Educación Superior públicas y particulares, Centros 
Públicos de Investigación Instituciones del sector público estatal o municipal y en general 
a instituciones y organizaciones dedicadas a la investigación científica y desarrollo 
tecnológico. 
 
 
  LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 2 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 3 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 4 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 5 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 6 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 7 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 8 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 9 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 10 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 11 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 12 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 13 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 14 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 15 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 16 de 72 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 17 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 18 de 72 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 19 de 72 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 20 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 21 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 22 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 23 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 24 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 25 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 26 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 27 de 72 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 28 de 72 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 29 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 30 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 31 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 32 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 33 de 72 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 34 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 35 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 36 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 37 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 38 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 39 de 72 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 40 de 72 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 41 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 42 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 43 de 72 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 44 de 72 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 45 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 46 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 47 de 72 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 48 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 49 de 72 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 50 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 51 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 52 de 72 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 53 de 72 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 54 de 72 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 55 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 56 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 57 de 72 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 58 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 59 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 60 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 61 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 62 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 63 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 64 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 65 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 66 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 67 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 68 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 69 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 70 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 71 de 72 
 
 LINEAMIENTOS DEL PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTÍFICAS, 
TECNOLÓGICAS Y DE INNOVACIÓN 
Página 72 de 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GUÍA DE CAPTURA DE SOLICITUDES 
“ A p o y o s  p a r a  A c c i o n e s  d e  M a n t e n i m i e n t o  d e  
I n f r a e s t r u c t u r a  C i e n t í f i c a  e n  L a b o r a t o r i o s  N a c i o n a l e s  
C O N A C Y T  2 0 2 0 ”
 OBJETIVO 
Orientar a las instituciones participantes, en la captura de sus propuestas.
“Apoyos para Acciones de Mantenimiento de 
Infraestructura Científica en Laboratorios Nacionales 
CONACYT 2020 ”
 R E C O M E N D A C I O N E S
S e
l e
i n v i t a
a
l e e r
d e t e n i d a m e n t e
l a s
B a s e s
y
T é r m i n o s
d e
R e f e r e n c i a
d e
l a
C o n v o c a t o r i a ,
A s i m i s m o ,
c o n t e m p l e
l o s
s i g u i e n t e s
p u n t o s
m e n c i o n a d o s
e n
d i c h o s
T é r m i n o s :

E l
s i s t e m a
d e
c a p t u r a
d e
p r o p u e s t a s
e s t a
p r o g r a m a d a
p a r a
q u e
c i e r r e
a u t o m á t i c a m e n t e
e l
d í a
2 8
D e
a g o s t o
d e
2 0 2 0 ,
a
l a s
1 4 : 0 0
h o r a s
d e l
C e n t r o
d e
M é x i c o .

S ó l o
s e
t o m a r á n
e n
c u e n t a
l a s
s o l i c i t u d e s
e n
e s t a t u s
d e
f i n a l i z a d o
y
q u e
h a y a n
s i d o
c a p t u r a d a s
c o n f o r m e
a
l a s
b a s e s
d e
e s t a
C o n v o c a t o r i a ,
a s í
c o m o
s u s
T é r m i n o s
d e
R e f e r e n c i a .

S e
d e b e r á
g u a r d a r
e l
a v a n c e
c a d a
v e z
q u e
s e
c a p t u r e
i n f o r m a c i ó n
n u e v a ,
d e s p u é s
d e
1 0
m i n u t o s
d e
i n a c t i v i d a d
e l
s i s t e m a
c i e r r a
e n
a u t o m á t i c o ,
p o r
l o
q u e
l a
i n f o r m a c i ó n
q u e
n o
h a
s i d o
g u a r d a d a
n o
p u e d e
s e r
r e c u p e r a d a .
 RESTRICCIONES 
Las propuestas que sean sometidas a esta Convocatoria deberán cumplir obligatoriamente con lo siguiente para 
poder finalizar la propuesta en el sistema.

Carta de postulación, que deberá ser firmada en el Sistema People Soft por el Representante Legal de la 
Institución.

Todos los campos deberán estar llenados y no se podrá quedar ninguno vacío.

Los datos de los responsables deberán estar completos.
 INGRESO AL SISTEMA PEOPLE SOFT 
P a r a i n g r e s a r p u e d e u t i l i z a r a l g u n a d e l a s s i g u i e n t e s f o r m a s :
 D e s d e
l a
p á g i n a
p r i n c i p a l
d e
C o n a c y t .
h t t p s : / / w w w . c o n a c y t . g o b . m x /
d e
c l i c
e n
“ F o n d o s
y
A p o y o s ” .
D e s p u é s
e n
e l
s u b
m e n ú
d e
l a d o
d e r e c h o ,
s e l e c c i o n e
“ A c c e s o a l s i s t e m a d e f o n d o s ” .
 D a r
c l i c
e n
l a
s i g u i e n t e
l i g a :
h t t p : / / p e o p l e . c o n a c y t . m x / g e n e r a d o r -
v i e w a n g u l a r / i n d e x . h t m l ? a p p l i c a t i o n = F O N D O S # / l o g i n
 CONEXIÓN.- Si usted ya cuenta con su ID Usuario y Contraseña, basta escribirlas
en los recuadros correspondientes, seleccionar la casilla de “no soy un robot” y dar
un
clic
con
el
“mouse”
en
el
comando
azul
Entrar.
• NUEVO USUARIO.- Si usted 
aún no se registra como usuario 
de los servicios que brinda 
Conacyt, será necesario que 
seleccione “Regístrate aquí”, 
antes de capturar su solicitud de 
apoyo. Desde luego esto implica 
que usted registre su CVU. 
• RECUPERACIÓN
DE
CONTRASEÑA.
sí no
recuerda
su
contraseña,
ingrese
aquí
y
se
le
proporcionará
a
la
brevedad estas claves,
con las cuales podrá
ingresar al formato de
captura de su solicitud.
I N G R E S O  A L  S I S T E M A  P E O P L E  S O F T  
 
Una vez dentro del sistema de fondos, se deberá
dirigir al menú de la izquierda en el siguiente
orden:
1.
Sistema de FONDOS Proponente
2.
Solicitud
3.
Captura de Solicitud

Ya que se ha accedido al menú de captura de
solicitud, se deberá seleccionar la pestaña de
Nuevas Solicitudes (1), dar clic en la lupa y
seleccionar
Fondo
F0003
(2),
una
vez
indicado
el
fondo,
se
deberá
seleccionar
dando clic en la lupa la Convocatoria F0003-
2020-04
A p o y o s
p a r a
A c c i o n e s
d e
M a n t e n i m i e n t o
d e
I n f r a e s t r u c t u r a
C i e n t í f i c a
e n
L a b o r a t o r i o s
N a c i o n a l e s ,
(3)
y
dar clic en el botón de Añadir (4).
3
2
1
1
2
3
4
 P E S T A Ñ A S  D E  L L E N A D O  D E  S O L I C I T U D  
 Solicitud.
 Pantalla General.
 Grupo de Trabajo.
 Responsables.
 Cronograma y D. Financiero.
 Documentos Adjuntos.
 Envío de Solicitud.
 El
sistema
le
desplegará
la
primera
pestaña
denominada
solicitud, en la cual se deberá elegir la modalidad siguiente:
 xiii Laboratorios Nacionales, Consolidación:
Esta modalidad aplica exclusivamente para el caso de los
Laboratorios Nacionales Conacyt que hayan sido beneficiados en
al menos una Convocatoria de los años, 2006, 2009, 2014, 2015,
2016, 2017, 2018, 2019 y que su institución de procedencia haya
atendido a la Encuesta Nacional Diagnóstica de Infraestructura
Científica 2020 publicada por el CONACYT.
Una vez seleccionada la modalidad, se deberá escribir el título de 
la solicitud (3), para posteriormente presionar el botón de 
guardar (4).
1
2
3
4
P E S T A Ñ A  D E  S O L I C I T U D  
  Después de guardar el nombre y la modalidad, en
el sistema se visualizará el resto de las pestañas
(1), lo cual, generará el número de solicitud (2)
Es
importante
mencionar
que
el
proponente
deberá conservar el número de solicitud, ya
que será con el que se identifique su proyecto,
desde la propuesta, hasta el cierre de se proyecto,
en caso de ser aprobado.
2
P E S T A Ñ A S  H A B I L I T A D A S  P A R A  
C A P T U R A  
1
  En
esta
pestaña
se
indicarán
los
aspectos
básicos de la propuesta.
 Una vez dentro de la pestaña de Pantalla
General, se deberá ir al apartado de “Propuesta
en
otra
convocatoria”,
para
indicar
si
su
proyecto ha participado en otra Convocatoria
Conacyt, seleccionando Sí o No (1); en dado
caso
de
que
haya
sido
así,
indicar
la
Convocatoria (2); en dado caso de tener adeudo
económico indicar si o no (3); e indicar el monto
(4).
P E S T A Ñ A  D E  P A N T A L L A  G E N E R A L
1
2
3
4
  En la apartado de registro se deberá capturar el
RENIECYT (1) de la Institución proponente, el cual
deberá esta actualizado. Una vez capturado el RENIECYT,
aparecerán el resto de los datos: Estatus RENIECYT,
Entidad federativa, Municipio.
 En el apartado de Campo de conocimiento, se deberá
seleccionar el Campo de conocimiento (2) acorde con
su propuesta, para después capturar la Disciplina a la
que pertenece la misma (3). Los campos de Sub
disciplina
(4)
y
Especialidad
(5)
es
opcional
el
capturarlos.
P E S T A Ñ A  D E  P A N T A L L A  G E N E R A L
1
2
3
4
5
Nota: Se deberá vigilar que su registro en
el RENIECYT esté vigente durante 2020
(Numeral 3.1 El Sujeto de Apoyo de los
Términos de Referencia).
 
En el apartado Objetivos Específicos del Programa, se deberá
seleccionar un objetivo específico del programa acorde con
su propuesta, dando clic en el cuadro de seleccionado (1).
Únicamente se podrán visualizar los siguientes objetivos:

i.
Favorecer las actividades directamente vinculadas al
desarrollo de acciones científicas, tecnológicas y de innovación.

ix.
Impulsar el fomento, formación y consolidación de
capital humano, de alto nivel, para fortalecer su formación
académica y participación en el ámbito de la ciencia, la
tecnología y la innovación considerando la incorporación de la
dimensión
de
género
y
la
equidad,
atención
a
grupos
vulnerables y acciones dirigidas a grupos específicos.

x.
Apoyar
la
comunicación
pública
de
la
ciencia,
la
tecnología y la innovación.
Una vez capturada toda la información, se deberá dar clic en el
botón de guardar (2).
P E S T A Ñ A  D E  P A N T A L L A  G E N E R A L
1
2
 Posteriormente, se deberá capturar el período de ejecución en
meses, el cual deberá ser la cantidad de meses que durará la
propuesta (1), así como la vigencia del proyecto, ésta deberá ser
la fecha de finalización del proyecto (2) sin contar el trabajo
administrativo posterior.
A continuación se deberá capturar la información general de las
características de la propuesta:

ANTECEDENTES DE LA PROPUESTA (3). Se deberá indicar si
esta propuesta ya se llevó a cabo, y la necesidad de porqué
surgió la misma.

JUSTIFICACIÓN (4). Se deberá indicar la importancia de la
propuesta y porqué debería ser apoyada.

BENEFICIOS Y RESULTADOS (5). Se deberá indicar las ventajas,
consecuencias positivas e impacto que se tendría si se apoya la
propuesta.
P E S T A Ñ A  D E  P A N T A L L A  G E N E R A L
1
2
3
4
5
 En el apartado de PECITI Se deberá capturar área y
prioridad, seleccionando una de las opciones que se
relacionará a su propuesta. Es importante resaltar que,
dependiendo del área que escoja, se desplegará el tipo de
prioridad.
1.
Área.
2.
Prioridad.
Una vez capturada toda la información, se deberá car clic en
el botón de guardar (3).
P E S T A Ñ A  D E  P A N T A L L A  G E N E R A L
1
3
2
  En esta pestaña, los proponentes deberán capturar los
datos de los colaboradores, empezando por su CVU
(1), donde aparecerá su nombre, para posteriormente
capturar el resto de los datos.
 Para añadir un registro, pulse el botón de signo (+), y
para eliminar un registro pulse el botón de signo (-). (2)
P E S T A Ñ A  D E  G R U P O  D E  T R A B A J O
1
2
  Posteriormente se deberán capturar en el campo de
información relevante del participante (el cual es
obligatorio) la institución involucrada en la ejecución de
la propuesta, (1); para posteriormente
dar clic en el
botón de guardar (2).
P E S T A Ñ A  D E  G R U P O  D E  T R A B A J O
2
1
 
En esta pestaña deberán aparecer los datos completos de los
Responsable Técnico, Administrativo y Representante Legal de la
propuesta. Estos mismos deberán tener actualizados su CVU
y sus datos en el sistema. Es importante que en el recuadro
Datos del responsable técnico se indique si el Responsable
Técnico de la propuesta es Catedrático CONACYT (1), así
como si pertenece al SNI, Género, Edad, Grado de estudios
(2) para posteriormente dar clic en el botón de guardar (3).

Únicamente se deberá capturar el usuario (X_letrasnúmeros)
del Responsable Administrativo. (4). En el recuadro “Describa
el
Cargo”
se
deberá
poner
la
posición
que
ocupa
el
Responsable dentro su Institución (5). Este es el único campo
que se deberá llenar de los 3 responsables.
P E S T A Ñ A  D E  R E S P O N S A B L E S
4
5
1
3
2
Nota: En caso de faltar información de cualquiera de los 3
Responsables, puede ser motivo por el que el sistema no
le permita enviar su solicitud, esto será motivo también
para que la propuesta quede sin efecto (Numeral 3.
Responsables de los Términos de Referencia).
 En esta pestaña se deberá capturar la información financiera y
técnica de la propuesta.

Se deberá dar clic en el ícono denominado “Desglose
financiero y etapas” (1) para comenzar con su captura y
desplegar las instrucciones (2), las cuales se deberán seguir
cuidadosamente para el registro de la etapa, al igual que indicar
la descripción de la etapa (3) y la duración en meses (4).
Posteriormente de capturar la información, se deberá dar clic en
el botón de guardar (5).
P E S T A Ñ A  D E  C R O N O G R A M A  Y  D .  
F I N A N C I E R O
1
2
3
4
5
Nota: Duración en meses deberá coincidir con el
tiempo indicado en la pestaña de Pantalla General,
en caso de no coincidir, no le permitirá finalizar la
solicitud.
Éstas propuestas son de una sola etapa, por lo que
el sistema no le permitirá capturar más de una.
 
Una vez guardada la información, se deberá dar clic en el botón
de “Captura del desglose financiero” (1).

Dentro del menú de Desglose financiero, se deberán capturar
los rubros solicitados en el siguiente orden: 2. Origen. - Aquí se
deberá indicar si el rubro que se captura es lo solicitado al
fondo; 3. Tipo.- Aquí se deberá indicar únicamente gasto
corriente, ya que en esta Convocatoria no proceden gastos de
inversión; 4. Rubro. - Aquí se deberá capturar el rubro que se
desea solicitar.
P E S T A Ñ A  D E  C R O N O G R A M A  Y  D .  
F I N A N C I E R O
1
2
3
4
 1.
Importe en pesos: aquí se deberá indicar el monto que se
desea para determinado rubro;
2.
Rubro adicional: se deberá dar clic en la cruz para añadir una
fila.
3.
Guardar
4.
Justificación: Una vez guardada la información se deberá
capturar la justificación del rubro
P E S T A Ñ A  D E  C R O N O G R A M A  Y  D .  
F I N A N C I E R O
Nota: Solamente se podrá escribir caracteres numéricos,
sin puntos, comas, ni ningún otro carácter. Es importante
mencionar que la justificación deberá ser coherente con
la
naturaleza
del
monto,
con
lo
indicado
en
la
Convocatoria y deberá empatar con el concepto de las
facturas o comprobantes que se presenten en el Informe
Financiero. Bajo ninguna circunstancia se podrá dejar
vacío este campo, de lo contrario no se podrá finalizar la
propuesta.
1
2
4
3
  Una vez capturada la información, se deberá dar clic en
el botón de Regreso a cronograma de actividades (1).

A continuación, se deberá capturar los detalles de la
etapa, por lo que se deberá dar clic en el botón de
detalles (2).
P E S T A Ñ A  D E  C R O N O G R A M A  Y  D .  
F I N A N C I E R O
1
2
 Una vez dentro del campo de detalles, se deberá capturar conforme a lo
siguiente:
1.
Descripción de la etapa.
2.
Descripción de la meta.
3.
Descripción y justificación de la actividad.
4.
Productos de la etapa.
Una vez capturada la información, se da clic en guardar
1.
Regresamos a Registro de etapas.
2.
Dar clic en el botón de Regreso a Cronograma y desglose financiero.
P E S T A Ñ A  D E  C R O N O G R A M A  Y  D .  
F I N A N C I E R O
Nota: Es importante destacar que, en dado caso de que su solicitud sea
aprobada, estos apartados se verán reflejados en el Convenio de
Asignación de Recursos y se deberá cumplir con TODO en tiempo y
forma, destacando la parte de productos de la etapa. En dado caso de no
capturar conforme a lo indicado en los términos de referencia, la
solicitud de apoyo será considerada no procedente.
1
2
3
4
2
1
 En esta pestaña se deberá capturar toda la documentación que se
considere para la evaluación de la propuesta.
 Se deberá escoger la clave del anexo dando clic en la lupa (1)
para subir la documentación; se deberá dar clic en el ícono del
clip (2) para subir la documentación, finalmente se deberá dar
clic en guardar (3).
P E S T A Ñ A  D E  D O C U M E N T O S  A D J U N T O S
Nota:
documentos
anexos
deben
ser
cargados en formato PDF, con un tamaño
de archivo no mayor a 2 Mb, en el Sistema
de Fondos CONACYT.
1
2
3
  Se solicita que antes de finalizar la captura de la
propuesta en el sistema, él Representante Legal deberá
firmar electrónicamente la carta de postulación, la cual,
deberá seguir los siguientes pasos, dar clic en Sistema
de FONDOS Proponente (1), clic en Solicitud (2), clic
en Carta de Postulación (3), buscar por Unidad
Negocio
(4)
y
finalmente
indicar
la
unidad
de
negocios,
la
cual
deberá ser
F0003
(5),
deberá
seleccionar su solicitud (6).

Para mayor detalle se solicita visualizar la Guía para
Firmar Carta Postulación.
R E C O R D A T O R I O  P A R A  F I R M A R  L A  C A R T A  
P O S T U L A C I Ó N
4
1
2
3
5
6
 
En la pestaña final se dará clic en el botón de enviar,
manifestando bajo protesta que todo lo que se ha dicho es
verdad.
P E S T A Ñ A  D E  E N V I O  D E  S O L I C I T U D
Nota:
•
Una vez subida toda la información, no se podrá hacer
modificación de ningún tipo ni subir información así como
adjuntar documentación adicional.
•
Ningún campo se podrá quedar vacío.
•
Evite dejar el envío de la solicitud en el último día de
recepción de propuestas.
•
Día de recepción de propuestas: del 14 al 28 de agosto de
2020, a las 14:00 horas del Centro de México, tome en
cuenta
que
existen
Convocatorias
abiertas
de
otros
programas del Conacyt, provocando saturación en el
sistema.
•
Durante el proceso de captura el estado de su solicitud
aparecerá como “En Proceso”, si aparece como Finalizado
significa que el envío se realizó con éxito.
 CONTACTO:
Para mayores informes, contactar en CONACYT:
 Subdirección
M. en A. María Concepción Delgado Modesto: cdelgadom@conacyt.mx
 Ejecutivo de Proyectos Técnicos
Lic. Germán Ricardo García Cesar: grgarciace@conacyt.mx
 GUÍA PARA FIRMA DE CARTA 
POSTULACIÓN 
“ A p o y o s  p a r a  A c c i o n e s  d e  M a n t e n i m i e n t o  d e  
I n f r a e s t r u c t u r a  C i e n t í f i c a  e n  L a b o r a t o r i o s  N a c i o n a l e s  
C O N A C Y T  2 0 2 0 ”
 OBJETIVO 
O r i e n t a r  a l  R e p r e s e n t a n t e  L e g a l  d e  l a s  i n s t i t u c i o n e s  
p a r t i c i p a n t e s  e n  l a  f i r m a  d e  l a  c a r t a  p o s t u l a c i ó n .
“ A p o y o s  p a r a  A c c i o n e s  d e  M a n t e n i m i e n t o  d e  
I n f r a e s t r u c t u r a  C i e n t í f i c a  e n  L a b o r a t o r i o s  N a c i o n a l e s  
C O N A C Y T  2 0 2 0 ”
 RECOMENDACIONES
 S e
l e
i n v i t a
a
l e e r
d e t e n i d a m e n t e
e l
n u m e r a l
4 . 2
S o l i c i t u d ,
d e
l o s
T é r m i n o s
d e
R e f e r e n c i a
d e
l a
C o n v o c a t o r i a ,
y a
q u e
c o n t i e n e
i n f o r m a c i ó n i m p o r t a n t e q u e d e b e r á c o n s i d e r a r .
 E l
s i s t e m a
d e
c a p t u r a
d e
p r o p u e s t a s
e s t a
p r o g r a m a d a
p a r a
q u e
c i e r r e
a u t o m á t i c a m e n t e
e l
d í a
2 8
d e
a g o s t o
d e
2 0 2 0 ,
a
l a s
1 4 : 0 0
h o r a s
d e l
C e n t r o d e M é x i c o .
 E l
S i s t e m a
P e o p l e
S o f t
t i e n e
u n
m e j o r
f u n c i o n a m i e n t o
e n
l o s
s i g u i e n t e s
e x p l o r a d o r e s : ( I E ) I n t e r n e t E x p l o r e r o F i r e f o x .
 INGRESO AL SISTEMA PEOPLE SOFT 
P a r a i n g r e s a r p u e d e u t i l i z a r a l g u n a d e l a s s i g u i e n t e s f o r m a s :
 D e s d e
l a
p á g i n a
p r i n c i p a l
d e
C o n a c y t .
h t t p s : / / w w w . c o n a c y t . g o b . m x /
d e
c l i c
e n
“ F o n d o s
y
A p o y o s ” .
D e s p u é s
e n
e l
s u b
m e n ú
d e
l a d o
d e r e c h o ,
s e l e c c i o n e
“ A c c e s o a l s i s t e m a d e f o n d o s ” .
 D a r
c l i c
e n
l a
s i g u i e n t e
l i g a :
h t t p : / / p e o p l e . c o n a c y t . m x / g e n e r a d o r -
v i e w a n g u l a r / i n d e x . h t m l ? a p p l i c a t i o n = F O N D O S # / l o g i n
 CONEXIÓN.- Si usted ya cuenta con su ID Usuario y Contraseña, basta escribirlas
en los recuadros correspondientes, seleccionar la casilla de “no soy un robot” y dar
un
clic
con
el
“mouse”
en
el
comando
azul
Entrar.
• NUEVO USUARIO.- Si usted 
aún no se registra como usuario 
de los servicios que brinda 
Conacyt, será necesario que 
seleccione “Regístrate aquí”, 
antes de capturar su solicitud de 
apoyo. Desde luego esto implica 
que usted registre su CVU. 
• RECUPERACIÓN
DE
CONTRASEÑA.
sí no
recuerda
su
contraseña,
ingrese
aquí
y
se
le
proporcionará
a
la
brevedad estas claves,
con las cuales podrá
ingresar al formato de
captura de su solicitud.
I N G R E S O  A L  S I S T E M A  P E O P L E  S O F T  
 Una vez en el Sistema, seleccione en el menú de la parte superior izquierda, dando clic en “Sistema de FONDOS 
PROPONENTE” / “Solicitud” / “Carta de postulación”.
F I R M A  D E  C A R T A  P O S T U L A C I Ó N  
Nota: Seleccione en el apartado Buscar por, alguna de las siguiente opciones:
• Convocatoria. Tecleé F0003-2020-04 y de clic en “Buscar”. Con esta opción podrá visualizar todas las carta de postulación que cuenta en esta 
convocatoria. 
• Unidad Negocio. Teclee F0003 y de clic en “Buscar”. A diferencia de la anterior, con esta opción podrá visualizar las propuestas que se encuentre en
este programa, mismo que contiene varias convocatorias.
• Solicitud: Teclee el numero de solicitud. Puede sustituir los nueve ceros (000000000) por el símbolo de porcentaje (%).
  Una vez seleccionada la carta de postulación del proyecto a firmar. Deberá ingresar su palabra Clave (Firma
Electrónica registrada en el Sistema People Soft).
 Recuerde que al firmar la carta, el Sujeto de Apoyo se compromete a todos los puntos señalados en el numeral
6.5 de los Términos de referencia de esta convocatoria.
F I R M A  D E  C A R T A  P O S T U L A C I Ó N  
 Paso 1: 
• Ingresar con su Usuario y Contraseña.
P A S O S  A  S E G U I R  P A R A  R E C U P E R A R  F I R M A  E L E C T R Ó N I C A  
 Paso 2:
• Dar clic en Sistema de Fondos Proponentes.
P A S O S  A  S E G U I R  P A R A  R E C U P E R A R  F I R M A  E L E C T R Ó N I C A  
 Paso 3:
• Dar clic en Formalización.
P A S O S  A  S E G U I R  P A R A  R E C U P E R A R  F I R M A  E L E C T R Ó N I C A  
 Paso 4:
• Dar clic en Formalización de Proyectos.
P A S O S  A  S E G U I R  P A R A  R E C U P E R A R  F I R M A  E L E C T R Ó N I C A  
 Paso 5:
• Dar clic en Registro de Firma Electrónica.
P A S O S  A  S E G U I R  P A R A  R E C U P E R A R  F I R M A  E L E C T R Ó N I C A  
 Paso 6:
• Seguir las Instrucciones del Sistema para obtener y recuperar su Firma Electrónica.
P A S O S  A  S E G U I R  P A R A  R E C U P E R A R  F I R M A  E L E C T R Ó N I C A  
 CONTACTO:
Para mayores informes, contactar en CONACYT:
 Subdirección
M. en A. María Concepción Delgado Modesto: cdelgadom@conacyt.mx
 Ejecutivo de Proyectos Técnicos
Lic. Germán Ricardo García Cesar: grgarciace@conacyt.mx
