
 
 
1 
Edital FAPERGS SEBRAE/RS 03/2021 – Programa de apoio a projetos 
de pesquisa e de inovação na área de Educação Básica - PROEdu 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul – FAPERGS, em parceria 
com o Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas no Estado do Rio Grande do 
Sul – Sebrae/RS, atendendo ao que determinam os artigos 234 e seguintes da Constituição 
do Estado, torna público o presente edital a pesquisadores doutores e empresas 
interessadas em executar projetos de pesquisa em ciência, tecnologia ou inovação no 
campo da Educação, de acordo com os requisitos e condições fixados neste edital. As 
inscrições estarão abertas em 18/05/2021 até o dia 22/06/2021. O procedimento será regido 
pela Lei Federal 14.133/21 e, no que couber, pela Lei Federal nº 8.666/93. Informações por 
meio dos sites www.fapergs.rs.gov.br e www.inovapers.com.br ou pelos e-mails 
dec@fapergs.rs.gov.br e proedu@sebraers.com.br. 
 
1. OBJETIVO  
Diante do cenário de transformação digital, que impacta todos os segmentos da sociedade, 
bem como os desafios propostos pela nova BNCC (Base Nacional Comum Curricular), 
impulsionados pela pandemia da COVID-19 e o impacto sobre os sistemas de ensino, 
sobretudo na Educação Básica (ensino fundamental e médio), tanto na rede privada como 
principalmente na rede pública, o presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para 
apoio financeiro a projetos de pesquisa e de inovação, que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação no estado 
do Rio Grande do Sul, na área da Educação, com temáticas voltadas para a Educação 
Básica e Educação Empreendedora.  
 
Estamos passando por mudanças importantes na sociedade, onde pouco sabemos sobre 
o futuro do mundo do trabalho, o futuro dos empregos e como serão as empresas. Diante 
dessa incerteza, uma educação empreendedora pode apoiar na preparação da atual e das 
futuras gerações, através do desenvolvimento de competências empreendedoras com 
professores e alunos. O empreendedorismo deve ser entendido como uma competência, 
um conjunto de habilidades que permite a materialização de propósitos e projetos, indo 
além do empreendedorismo de negócios para criação de empresas. É o estímulo da 
autonomia, do protagonismo nos jovens, com atividades e ações que envolvem o trabalho 
em equipe, a mobilização de pessoas e recursos, a capacidade de planejamento e a 
identificação de oportunidades, por exemplo.  O desenvolvimento dessas competências 
ainda na fase escolar, diante dessas transformações que estão ocorrendo na sociedade, 
farão diferença para o futuro desses jovens no mundo do trabalho e para a participação 
deles na sociedade. 
 
2. CATEGORIAS  
 
MODALIDADE A: Projeto de pesquisa aplicada ao campo do desenvolvimento de 
metodologias e relacionados aos fundamentos da Educação, que versem sobre temática 
do ensino remoto e/ou híbrido para Educação Básica, apresentado por pesquisadores 
doutores com vínculo (celetista ou estatutário) a Instituições Científicas e Tecnológicas 
(ICTs), com sede no Rio Grande do Sul. 
MODALIDADE B: Projeto de desenvolvimento de produtos ou processos inovadores para 
o ensino remoto e/ou híbrido, que visem atender demandas relacionadas com a Educação 
Básica, em especial ao tema da EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA conforme estabelecido 
  
 
 
2 
na nova BNCC, apresentado por empreendedores com empresa constituída (MEI, ME ou 
EPP) e startups, que possua em sua equipe pelo menos um integrante com título de mestre 
ou doutor ou, não tendo isto, em parceria com uma ICT gaúcha. Temas priorizados estão 
abaixo relacionados: 
 Projeto de Vida 
 Competências Empreendedoras no Modelo EntreComp 
 Mundo do Trabalho 
 Competências Socioemocionais 
 Empreendedorismo na BNCC – Base Nacional Comum Curricular 
 Empreendedorismo de negócios 
 Metodologias Ativas (aprendizagem por projetos, aprendizagem baseada em 
problema, entre outras) 
 
 3. CRONOGRAMA 
 ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital e início do prazo para submissão 
de propostas 
18/05/2021 
Término do prazo para submissão de propostas 
22/06/2021 
Divulgação do Resultado Preliminar Etapa 1 – 
Requisitos Formais 
Até 29/06/2021 
Prazo para interposição de recursos administrativos do 
resultado preliminar da Etapa 1 – Requisitos Formais 
Até 02/07/2021 
Divulgação do Resultado Final da Etapa 1 – Requisitos 
Formais 
Até 07/07/2021 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa 2 - 
Avaliação de Mérito  
Até 23/07/2021 
Prazo para interposição de recursos administrativos do 
resultado preliminar da Etapa 2 - Avaliação de Mérito 
Até 28/07/2021 
Divulgação do Resultado Final da Etapa 2 - Avaliação 
de Mérito 
Até 02/08/2021 
Período de Avaliação da Etapa 3 - Apresentação Oral* 
De 03/08/21 a 18/08/2021 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa 3 – 
Apresentação Oral 
Até 23/08/2021 
Prazo para interposição de recursos administrativos do 
resultado preliminar da Etapa 3 - Apresentação Oral 
Até 26/08/2021 
Divulgação da Lista Final de Aprovados 
Até 31/08/2021 
Assinatura e envio do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio à FAPERGS para os projetos 
aprovados na modalidade A. 
Até 27/09/2021 
Assinatura e envio do contrato ao SEBRAE para os 
projetos aprovados na modalidade B. 
Até 27/09/2021 
(*) Sugere-se a submissão antecipada para que dê tempo para eventuais correções/complementações que se 
fizerem necessárias, ainda durante o período de submissão. 
(**) Todos os prazos vencem às 23h59min. A FAPERGS e o SEBRAE RS fornecerão suporte e informações 
aos pesquisadores/empreendedores até as 17h30min. 
 
 
 
 
 
  
 
 
3 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado 
de R$ 4.700.000,00 (quatro milhões e setecentos mil reais), sendo R$ 2.350.000,00 (dois 
milhões e trezentos e cinquenta mil reais) provenientes do orçamento da FAPERGS e R$ 
2.350.000,00 (dois milhões trezentos e cinquenta reais) provenientes do SEBRAE/RS, 
assim distribuídos: 
 MODALIDADE A: até R$ 2,35 milhões.  
 MODALIDADE B até R$ 2,35 milhões, sendo até R$ 1 milhão para a temática 
específica da Educação Empreendedora. 
4.1.1 Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, a FAPERGS e o SEBRAE/RS poderão 
decidir por apoiar novos projetos, seguindo a ordem de classificação das propostas nas 
modalidades A e B.  
4.1.2 Na linha de financiamento “MODALIDADE A” cada proposta terá o valor máximo de 
financiamento de até R$ 50.000,00 e na linha de financiamento “MODALIDADE B” cada 
proposta terá o valor máximo de R$ 150.000,00. 
 
4.2 Valor da Contrapartida Financeira 
 
4.2.1. As empresas beneficiárias, que tiverem projetos aprovados na modalidade B, 
deverão aportar contrapartida mínima de 20% sobre o valor solicitado como subvenção 
econômica 
 
4.2.2 A contrapartida deve ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem 
investidos no projeto conforme previsto no plano de trabalho 
 
4.2.3 O valor da contrapartida financeira mínima poderá ser utilizado para realização de 
despesas de custeio e de capital, desde que associadas à execução de atividades do 
projeto. 
 
4.2.4. Itens de Contrapartida: O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto 
por despesas de custeio e/ou de capital, conforme abaixo: 
 
 Despesas de custeio financiáveis com valor solicitado de Subvenção Econômica; 
 Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como: 
 
Prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) ou 
processo a ser desenvolvido 
 
Seleção e capacitação de fornecedores de insumos; 
 
Despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem 
ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; 
 
Despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica; 
 
Aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e 
instalações de caráter permanente; 
 Investimentos em capital: 
 
obras e reformas de qualquer natureza; 
 
aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente. 
  
 
 
4 
 
4.3 Itens Financiáveis 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas necessárias para a 
execução do projeto de pesquisa aprovado e que estejam dentre aquelas 
relacionadas a seguir:  
 
a) Despesas de Custeio  
 
Serviços de terceiros - pessoas jurídicas (para execução de serviços) específicos 
necessários à execução do projeto, limitado a 50% do valor solicitado à 
FAPERGS e SEBRAE/RS. 
 
Material de consumo (incluindo matérias-primas); 
 
Diárias, segundo tabela de valores disponível no site da FAPERGS (exclusivamente 
para a equipe executora do projeto), limitado a 10% do valor do valor solicitado 
à FAPERGS e SEBRAE/RS; e 
 
Passagens (exclusivamente para a equipe executora do projeto), limitado a 10% 
do valor solicitado à FAPERGS e SEBRAE/RS. 
 
b) Despesas de Capital 
Equipamentos e materiais permanentes de uso específico relacionado ao objeto de 
pesquisa, limitado a 20% do valor solicitado à FAPERGS (Modalidade A). Em 
relação ao recurso SEBRAE/RS (Modalidade B), este item de despesa não se 
aplica.  
 
4.4 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos do Manual de 
Prestação de Contas da FAPERGS ou do SEBRAE/RS (dependendo da Modalidade 
aplicada) 
disponibilizado 
na 
página 
da 
FAPERGS 
ou 
do 
SEBRAE/RS 
(www.inovapers.com.br), e na Instrução Normativa CAGE nº 06/2016: 
 
a) Com pró-labore (remuneração de trabalho);  
b) Com pagamento de bolsas de qualquer modalidade; 
c) Com taxa de administração, de gerência ou similar;  
d) Com serviços de consultoria ou assistência técnica executados por servidor ou 
empregado público da Administração Pública, salvo nas hipóteses previstas em leis 
específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias;  
e) Com finalidade diversa da estabelecida no edital e/ou termo de outorga;  
f) Com data anterior ou posterior à vigência do termo de outorga;  
g) Com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive referentes a 
pagamentos, ou recolhimentos fora dos prazos;  
h) Com execução de obras civis, compra de mobiliário e veículos, despesas gerais de 
manutenção (exceto manutenção e conserto de equipamentos de pesquisa), despesas 
de reprografia e similares e despesas com coquetéis, “coffee break” e coisas do mesmo 
gênero;  
i) Com material de expediente que não seja específico para a execução do projeto.  
  
 
 
5 
j) Com combustíveis, exceto para os projetos de pesquisa científica que envolvam 
“trabalho de campo”;  
k) Com pagamento de diárias e passagens para indivíduos que não sejam membros da 
equipe ou para pessoas e atividades que não estejam previstas no projeto aprovado pela 
FAPERGS 
l) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, e 
desde que previstas no plano de trabalho, das quais não constem, símbolos ou imagens 
que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos (§ 1º, do art. 
37 da Constituição Federal);  
m) Com pessoal a qualquer título, salvo para a contratação de serviços de terceiros, para 
estrita execução de atividades vinculadas ao objeto, desde que a atividade a ser 
executada não se inclua dentre aquelas que são regimentalmente afetas à instituição de 
vínculo do outorgado, e que os executores não sejam membros da equipe;  
n) Com despesas com bebidas alcoólicas, gastos pessoais, tais como: cigarros, charutos, 
itens de higiene pessoal, vestuário, objetos de uso pessoal, etc; 
o) Outras despesas em desacordo com a legislação aplicável ou com as Normas para Uso 
dos Recursos – Manual de Prestação de Contas vigente à época da assinatura deste 
instrumento. 
 
5.  PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
Os projetos de pesquisa aprovados terão o prazo máximo de 18 meses, podendo ser 
prorrogado mediante solicitação prévia à FAPERGS e ao SEBRAE/RS e autorização do 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e do SEBRAE/RS. 
 
6.  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade das propostas compreendem: habilitação documental dos 
proponentes e instituições copartícipes; e, avaliação de condições preliminares do projeto. 
 
6.1 Da habilitação do proponente – MODALIDADE A 
 
O proponente deverá: 
 
a) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário), com ICT pública ou privada, sem 
fins lucrativos, com sede no estado do Rio Grande do Sul;  
b) Ter título de doutor; 
c) Ser o coordenador da proposta; 
d) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq e atualizado até a data da 
submissão da proposta; 
e) Estar 
cadastrado 
como 
pesquisador 
no 
sistema 
SigFapergs 
(https://sig.fapergs.rs.gov.br) e estar com os seguintes documentos devidamente 
inseridos no sistema:  
i) cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do documento); 
ii) link do currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
iii) cópia do diploma da titulação de doutor válido em território nacional (ambos os 
lados do documento; diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos 
por uma instituição nacional); 
  
 
 
6 
f) Apresentar declaração de LICENÇA MATERNIDADE ou LICENÇA ADOTANTE 
ocorrida a partir de 01/01/2016, quando for o caso. 
 
6.1.1 A ICT à qual o proponente está vinculado será denominada de instituição 
copartícipe. 
 
6.1.2 Da habilitação das instituições coparticipes 
 
Estarão habilitadas as ICTs copartícipes que:  
 
a) Estiverem com cadastro de representante legal completo e atualizado junto à 
FAPERGS, no momento da submissão da proposta. Caso não esteja, a 
instituição deverá solicitar à FAPERGS o cadastramento do representante 
legal. 
b) Tiverem sede no estado do Rio Grande do Sul;  
 
6.1.3 Da avaliação de condições preliminares e de mérito das propostas por comitê 
de avaliação 
 
6.1.3.1 As propostas deverão ser apresentadas de maneira a permitir adequada análise por 
parte do comitê especial.  
 
 
6.1.3.2 O projeto da modalidade A deverá ser submetido via SigFapergs e conter de forma 
clara e objetiva os seguintes itens: 
 
a) Título; 
b) Equipe; 
c) Caracterização do problema; 
d) Objetivos e metas; 
e) Metodologia e estratégia de ação; 
f) Resultados e impactos esperados; 
g) Cronograma, riscos e dificuldades; 
h) Orçamento; 
i) Referências bibliográficas. 
 
6.2 Da habilitação do proponente – MODALIDADE B 
 
6.2.1 São elegíveis empresas gaúchas de pequeno porte, que realizem, ou se proponham 
a realizar, atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P, D & I), atendendo às 
seguintes condições: 
a) receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 4.800.000,00; 
b) sede e administração no estado do Rio Grande do Sul; 
c) Registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de 
sua jurisdição; 
d) Demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, 
patrimonial ou financeira até a data de lançamento do Edital; 
e) objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade 
compatível com o desenvolvimento do projeto proposto. 
  
 
 
7 
6.2.2 A beneficiária proponente será responsável pela celebração do contrato, por meio de 
seu representante legal, pelo recebimento dos recursos de subvenção, pelo aporte de 
recursos de contrapartida, bem como pela execução física, gerencial e financeira do projeto. 
6.2.3 Cada empresa poderá encaminhar apenas uma (1) proposta. No caso de uma 
empresa figurar em mais de uma proposta, todas elas serão eliminadas. 
6.3 A apresentação de proposta implica ao proponente o compromisso de manter, durante 
a execução do projeto, as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
juntos aos registros competentes. 
 
6.4 Quanto às permissões/exigências legais: 
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com 
seres humanos e/ou animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, 
devendo ser anexado comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em 
pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), 
conforme os termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e da 
Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA), conforme a Lei Federal nº 
11.794/2008; 
b) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam 
necessárias, deverão ser providenciadas pelo coordenador do projeto e anexadas 
ao SigFapergs ou encaminhadas para o e-mail proedu@sebraers.com.br 
(dependendo da modalidade) no momento da submissão da proposta; 
 
7. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
7.1 Documentos necessários – MODALIDADE A 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados, 
à proposta no SigFapergs (https://sig.fapergs.rs.gov.br): 
 
a) Projeto, em formato PDF contendo: título; dados de identificação; caracterização do 
problema; objetivos e metas; metodologia e estratégia de ação; resultados e impactos 
esperados; cronograma, riscos e dificuldades; orçamento, e referências bibliográficas; 
b) Cópia do comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa 
credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os 
termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e da Comissão de Ética no 
Uso de Animais (CEUA), conforme a Lei Federal nº 11.794/2008 (quando cabível); 
 
7.2 Documentos necessários – MODALIDADE B 
 
Esta 
etapa 
de 
habilitação 
consiste 
no 
envio 
eletrônico 
para 
o 
e-mail 
proedu@sebraers.com.br dos documentos abaixo relacionados pela empresa. 
 
a) Declaração de enquadramento como Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte; 
b) Cópia do contrato ou do estatuto social, com alterações posteriores consolidadas, 
registradas nos órgãos competentes; 
c) Cópia da ata de eleição ou do ato de designação das pessoas habilitadas a 
representar os partícipes; 
  
 
 
8 
d) Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da 
Fazenda – CNPJ; 
e) Certidão Conjunta Negativa de Débitos Relativos a Tributos Federais e Dívida Ativa 
da União perante a Receita Federal e respectiva autenticidade;  
f) Certificado de Regularidade do FGTS – CFR e respectiva autenticidade;  
g) Certidão Negativa de Débitos Estadual e Certidão Negativa de Débito Municipal, do 
domicílio ou da sede das empresas ou outra equivalente na forma da lei. Na sua 
falta, deve ser apresentada declaração assinada pelos representantes legais ou 
pelo seu contador, informando que possui isenção tributária e se responsabiliza pela 
informação prestada e respectiva autenticidade; 
 
8. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
8.1. MODALIDADE A 
8.1.1 As propostas deverão ser submetidas pelos proponentes, eletronicamente, por meio 
do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no endereço 
eletrônico https://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao item 3 - Cronograma, 
devendo ser enviado o Formulário Eletrônico da Proposta devidamente preenchido, 
juntamente com os documentos listados no Edital. 
8.1.2 Não serão aceitas inscrições entregues diretamente na FAPERGS ou remetidas via 
correios e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas; 
8.1.3 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 23h59min da data limite de 
submissão; 
8.1.4 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja 
quanto ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou declarações, 
acarretando a desclassificação das mesmas;  
8.1.5 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos 
e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e julgamento 
conforme critérios do item 9; 
8.1.6 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
8.2 MODALIDADE B 
 
8.2.1 As propostas deverão ser enviadas ao SEBRAE/RS através da Internet, até a data 
limite estabelecida no item 3 do Edital, por meio do Formulário do Projeto específico para 
esta Chamada Pública e disponível na página (www.inovapers.com.br) a partir da data de 
lançamento do Edital. 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
 
A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, obedecerá às 
seguintes etapas:  
 
 
 
  
 
 
9 
9.1. Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento aos 
requisitos estabelecidos por este Edital e será realizada pela equipe técnica da FAPERGS 
e SEBRAE/RS.  
 
9.2 Etapa II – Análise, julgamento e classificação pelo comitê de avaliação 
 
9.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas quanto ao mérito pelo comitê de 
avaliação relativamente aos seguintes critérios de cada modalidade: 
 
MODALIDADE A 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Excelência da proposta quanto aos seguintes aspectos: 
qualidade e originalidade do projeto; abordagem 
metodológica e avanço esperado em relação à revisão 
de literatura atual. 
4,0 
0 a 10 
B 
Experiência prévia do coordenador na área de projeto de 
pesquisa e desenvolvimento no campo da Educação, 
considerando sua produção científica e tecnológica 
relevante, bem como sua contribuição na formação de 
recursos humanos, desde 01/01/2015 (*). 
3,0 
0 a 10 
C 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista 
técnico-científico, de inovação e contribuição na área da 
Educação. 
2,0 
0 a 10 
D 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividade e 
metas propostas. 
1,0 
0 a 10 
(*) Para pesquisadoras ou pesquisadores que foram beneficiários de auxílio LICENÇA 
MATERNIDADE ou LICENÇA ADOTANTE desde 2016, será considerado um ano a mais 
na avaliação do CV Lattes para cada licença. Por exemplo, caso a(o) pesquisadora(o) tiver 
licença maternidade ou adotante no período, o CV Lattes será contabilizado desde 2015 e 
não 2016. As licenças no período são cumulativas, ou seja, em caso de mais de um filho 
(não gêmeos) desde 2016, será contabilizado um ano a mais para cada licença. A LICENÇA 
MATERNIDADE ou LICENÇA ADOTANTE deverá ser declarada no momento da 
submissão da proposta. Esta regra NÃO se aplica para licença Paternidade. 
 
MODALIDADE B 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Consistência e Viabilidade Técnica, Econômica e 
Comercial 
3,5 
0 a 10 
B 
Grau e Impacto da Inovação do Projeto 
3,0 
0 a 10 
C 
Competência e Capacitação da Empresa e Equipe que 
atuará no Projeto 
2,5 
0 a 10 
D 
Parceria com escola(s) para validação da proposta 
desenvolvida 
1,0 
0 a 10 
 
9.2.2 A pontuação final de cada projeto será atribuída pela média ponderada das notas em 
cada item.  
  
 
 
10 
 
9.2.3 Para ser recomendada, a proposta deverá ter, no mínimo, nota 7 (sete) na média final 
dos critérios de análise e julgamento. 
 
9.3 Em caso de empate serão observados, sucessivamente, os seguintes critérios: 
a) Maior pontuação no item A; 
b) Maior pontuação no item B; 
c) Maior pontuação no item C; 
d) Maior pontuação no item D; 
 
9.4 O comitê de avaliação será formado por membros dos Comitês de Assessoramento da 
FAPERGS e SEBRAE/RS. Conforme a necessidade, poderão ser indicados membros 
externos aos Comitês de Assessoramento para participar do comitê de avaliação. 
 
9.4.1 Após a análise de mérito de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
comitê de avaliação, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários;  
b) A não aprovação da proposta. 
 
9.4.1.1 No caso de haver recomendação de cortes orçamentários, os coordenadores destas 
propostas serão contatados para a realização dos ajustes necessários. 
 
9.4.2 O parecer do comitê de avaliação sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em planilha, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para 
todas as propostas serão emitidos pareceres contendo as justificativas para a sua 
recomendação ou não recomendação. A avaliação será assinada pelos membros do comitê 
de avaliação e registrada em ata. 
 
9.4.3 Não é permitido integrar o comitê de avaliação o pesquisador ou empresário que tenha 
apresentado propostas a este edital. 
 
9.4.4 É vedado a qualquer membro do comitê de avaliação julgar propostas de projetos em 
que: 
 
a) tenha interesse direto pessoal ou indireto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
9.5 Etapa III – Apresentação Oral: As propostas classificadas na Etapa II – Avaliação de 
Mérito – deverão realizar uma apresentação oral de até 7 minutos para uma Banca de 
Avaliação, constituída por avaliadores da FAPERGS, SEBRAE/RS e parceiros. Após a 
apresentação, os membros da Banca terão até 10 minutos para arguição e para respostas 
dos proponentes.  
As apresentações deverão ser feitas única e exclusivamente pelo proponente e não por 
outro membro de equipe.  
  
 
 
11 
Esta etapa será realizada por videoconferência. O link e o cronograma das apresentações 
à Banca de avaliação serão informados pelo e-mail do proponente cadastrado no 
SigFapergs ou www.inovapers.com.br (dependendo da modalidade submetida).  
A avaliação da Etapa 3 observará os seguintes critérios, dependendo da modalidade 
submetida: 
Ordem 
Critérios de Avaliação de Mérito – Etapa 3 
PESO 
1 
i) aderência ao objeto do Edital 
ii) grau de contribuição para a área da Educação 
iii) viabilidade técnica, comercial e/ou metodológica 
3 
2 
Perfil, competência, experiência e adequação do coordenador do 
projeto e da equipe executora. 
2 
3 
Capacidade de argumentação e domínio do tema proposto por parte 
do proponente. 
5 
 
Os critérios da Etapa III – Apresentação Oral serão pontuados de 0 (zero) a 10 (dez) por 
consenso entre os membros da banca. Serão eliminadas as propostas que não atenderem 
requisitos formais ou não alcançarem média final igual ou superior a 7 (sete). 
Em caso de empate, será considerada a proposta que teve maior nota na etapa II, seguido 
pela maior nota nos itens 3, 1 e 2 da Etapa III.  
 
9.6 Análise e homologação pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e do 
SEBRAE/RS 
 
O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e do SEBRAE/RS, após o prazo de 
interposição de recursos e suas devidas análises, homologará o resultado final do pleito 
que será divulgado no site da FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br) e do SEBRAE/RS 
(www.inovapers.com.br), dependendo da modalidade submetida do projeto.  
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Os eventuais recursos deverão ser interpostos pelo proponente, por meio do 
preenchimento completo do Formulário de Recurso Administrativo, disponível no 
SigFapergs (https://sig.fapergs.rs.gov.br) ou www.inovapers.com.br, e deverão ser 
encaminhados 
via 
sistema 
SigFapergs 
(Modalidade 
A) 
e 
pelo 
e-mail 
proedu@sebraers.com.br (Modalidade B) conforme item 3 – Cronograma deste edital. 
 
10.2 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e do SEBRAE/RS e as decisões finais são definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
 
10.3 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e SEBRAE/RS, por serem considerados 
intempestivos.  
 
10.4 Após análise e resposta aos recursos administrativos, havendo disponibilidade 
orçamentária, poderão ser contempladas propostas remanescentes, obedecendo 
rigorosamente a ordem de classificação definida pelos Comitês de Avaliação. 
 
 
  
 
 
12 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
11.1 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS e SEBRAE/RS, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
11.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos da lei. 
 
12. DA ASSINATURA 
 
12.1 TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO – MODALIDADE A 
 
12.1.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado através plataforma 
de assinatura digital. O outorgado terá acesso ao documento por meio do e-mail informado 
em seu cadastro no SigFapergs. 
 
12.1.2 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema 
SigFapergs, o proponente terá o prazo de 10 dias para assinatura do mesmo. Não sendo 
providenciada a assinatura do instrumento neste prazo, a proposta não será considerada 
para fins de concessão de recursos, reputando-se desclassificada. 
 
12.1.3 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS no momento da assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o período de vigência do 
mesmo. 
 
12.1.4 Caso o proponente e a instituição copartícipe não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, contados 
a partir da divulgação final dos resultados. 
 
12.1.5 A instituição copartícipe deverá se comprometer a garantir condições de plena 
viabilidade para a realização do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais 
e humanos. 
 
12.1.6 Os pesquisadores, cujos projetos tenham sido aprovados, deverão enviar uma cópia 
digitalizada do parecer de aprovação da comissão de ética em pesquisa (CEP) e/ou 
comissão de ética no uso de animais – CEUA, quando cabível, como condição para 
contratação do projeto. 
 
12.2 CONTRATO BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO – MODALIDADE B 
 
12.2.1 Os recursos para a execução dos projetos selecionados serão comprometidos 
através de contrato a serem celebrados entre o SEBRAE/RS e a empresa 
Proponente/Executora, que figurará nos contratos com a denominação de Beneficiária da 
Subvenção. 
  
12.2.2. A FAPERGS e/ou SEBRAE/RS, antes da celebração dos contratos, poderão 
solicitar outras informações relativas aos documentos apresentados no item 7.2 do Edital, 
bem como realizar visita técnica às dependências indicadas pela empresa para execução 
do projeto. A avaliação técnica realizada pela FAPERGS e/ou SEBRAE/RS nestes 
  
 
 
13 
procedimentos poderá determinar a não contratação de projeto, mesmo que aprovado pelo 
Comitê Técnico. 
 
13. PUBLICAÇÕES  
 
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERGS e do 
SEBRAE/RS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador e/ou 
empreendedor proponente ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS e 
SEBRAE/RS. 
 
14. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
14.1 No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei 
n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 13.243/2016, regulamentada pelo Decreto nº 
9.283/2018 e da Resolução CS/CTA da FAPERGS nº 01/2015. 
 
15. ACOMPANHAMENTO 
 
15.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador e/ou empreendedor 
proponente será responsável por informar à FAPERGS e ao SEBRAE/RS, por escrito (via 
comites@fapergs.rs.gov.br 
– 
MODALIDADE 
A 
e 
proedu@sebraers.com.br 
 
– 
MODALIDADE B), a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o 
andamento do projeto, de acordo com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio ou Contrato da Beneficiária da Subvenção, dependendo da Modalidade. 
 
15.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando o 
aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
15.3 O SEBRAE/RS poderá, durante a vigência estipulada no Contrato da Beneficiária da 
Subvenção, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando o 
aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
15.4 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
 
 
 
16. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
16.1 O proponente/outorgado deverá encaminhar prestação de contas financeira e o 
relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de Outorga 
ou Contrato da Beneficiária da Subvenção (dependendo da Modalidade submetida) e no 
  
 
 
14 
Manual de Prestação de Contas, disponível em www.fapergs.rs.gov.br (Modalidade A) e 
www.inovapers.com.br (Modalidade B) e em observância à legislação vigente e aos prazos 
fixados. 
 
17. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para 
a execução do projeto.  
 
18. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
18.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital e 
em outros meios a serem divulgados pela internet nos endereços eletrônicos 
www.fapergs.rs.gov.br e www.inovapers.com.br. 
 
18.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio ou Contrato da Beneficiária da Subvenção e de todos os 
regramentos, normas, manuais e resoluções da FAPERGS e SEBRAE/RS, vigentes à 
época da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio ou Contrato da 
Beneficiária 
da 
Subvenção 
e 
disponíveis 
em 
www.fapergs.rs.gov.br 
e 
www.inovapers.com.br. 
 
18.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente, por meio de 
seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
18.4 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-
á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS e SEBRAE/RS. 
 
18.5 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente o 
acompanhamento da publicação de todos os atos e comunicados referentes a este 
processo seletivo, a serem divulgados nos endereços eletrônicos www.fapergs.rs.gov.br e 
www.inovapers.com.br. 
 
18.6 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação ou de Auxílio ou Contrato da Beneficiária da Subvenção e demais normas da 
FAPERGS e SEBRAE/RS. 
 
18.7 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio ou Contrato da Beneficiária, por meio de seu representante 
legal, pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS ou SEBRAE/RS (dependendo 
da Modalidade), observado o prazo estabelecido neste edital. 
 
18.8 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso na 
conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio ou Contrato da Beneficiária da Subvenção. 
 
  
 
 
15 
18.9 A FAPERGS e o SEBRAE/RS poderá adiar ou suspender os procedimentos do 
processo dando conhecimento aos interessados. 
 
18.10 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e do SEBRAE/RS ficarão disponíveis no 
sistema SigFapergs e no site www.inovapers.com.br. 
 
18.11 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e do SEBRAE/RS. 
 
Porto Alegre, 18 de maio de 2021. 
 
 
PELA FAPERGS 
 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-Financeira 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 
 
 
 
 
PELO SEBRAE/RS 
 
Ayrton Pinto Ramos 
Diretor Técnico 
 
 
Marco Aurélio Vieira Paradeda 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
Andre Vanoni de Godoy 
Diretor-Superintendente 
