
1 
 
                                                                 EDITAL FAPES Nº016/2018 – 2ª CICLO 
PROGRAMA NOSSA BOLSA – MESTRADO 
PROCESSO FAPES Nº 81928238/2018 
 
ALTERADO EM 31/05/2019 
 
Chamada pública para concessão de bolsas de mestrado 
a alunos que concluíram a graduação com bolsa do 
Programa 
Nossa 
Bolsa 
e 
estejam 
regularmente 
matriculados em Programa de Pós-graduação Stricto 
Sensu (mestrado) nos termos aqui estabelecidos. 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES, pessoa jurídica de direito público, 
vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional - SECTI, torna 
público o presente Edital e convida os interessados que tenham concluído a graduação em Instituição de 
Ensino Superior Privada localizada no Espirito Santo com bolsa do Programa Nossa Bolsa, estejam 
regularmente matriculados em Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu (Mestrado) e não recebem bolsa 
ou outro auxilio de custos, a apresentarem proposta de solicitação de bolsa nos termos aqui estabelecidos. 
 
 
O Programa Nossa Bolsa, criado pelo Governo do Estado do Espírito Santo, tem como objetivo promover a 
inclusão e o desenvolvimento social e educacional por intermédio do conhecimento, concedendo bolsas de 
graduação, iniciação científica e mestrado. Para tanto, os candidatos à bolsa devem preencher requisitos 
mínimos, nos termos estabelecidos no presente Edital. 
 
 
1. FINALIDADE 
Conceder bolsa de estudo a aluno egresso do Programa Nossa Bolsa aprovado e matriculado em Programa 
de Pós-Graduação Stricto Sensu (PPG), com curso de Mestrado (Acadêmico ou Profissional), recomendado 
pela CAPES, de Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada, localizada no estado 
do Espírito Santo. 
 
2. NORMAS E LEGISLAÇÃO 
As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições da Resolução nº 14, de 10 06 de abril 
de 2018 do Comitê Gestor do Programa Nossa Bolsa; da Resolução CCAF nº 41/2011 215/2018 e suas 
alterações (Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 179/2017 218/2018 
(Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas), 92/2013 (Propriedade 
Intelectual e Criação Protegida), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), disponíveis no endereço 
eletrônico www.fapes.es.gov.br, opção <Resolução, leis e Decretos>, bem como pelas demais resoluções que 
regem o Programa, disponíveis no endereço eletrônico www.nossabolsa.es.gov.br, opção <Legislação>. 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros para o presente Edital são de R$1.620.000,00 (Um milhão e seiscentos e vinte mil 
reais) para concessão de 45 bolsas com duração de até 24 (vinte e quatro) meses cada uma, provenientes do 
  
2 
 
Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - FUNCITEC, natureza de despesa: 339018, fonte 0101, Recursos do 
Tesouro do Estado. 
 
4. QUANTIDADE, PRAZO E VALOR DA BOLSA 
4.1. Serão disponibilizadas 45 (quarenta e cinco) bolsas de Mestrado, sendo: 
Ciclo 
Cotas de Bolsas 
1° 
1511 
2° 
1519 
3° 
15 
4.1.1. A Cota de Bolsa remanescente dentro de um ciclo será distribuida para o próximo ciclo, assim 
sucessivamente. 
4.1.2. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável.  
4.2. As bolsas concedidas terão até 24 (vinte e quatro) parcelas. 
4.2.1. Não será permitida a utilização de parcelas remanescentes de uma cota de bolsa. 
4.3. O valor mensal das bolsas está estabelecido na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES em 
seu endereço eletrônico disponível em: https://fapes.es.gov.br/valores-de-bolsas-e-auxilios, Tabela 
de Valores de Bolsas e Auxílios para Formação de Recursos Humanos - em Vigor > Bolsas de Pós 
Graduação > Mestrado > Sigla ME. 
 
5. REQUISITOS PARA SUBMISSÃO DO CANDIDATO À BOLSA  
5.1. O candidato deverá atender aos requisitos estabelecidos no item 5.2 e 5.3 no ato da submissão da 
proposta e da contratação da bolsa pela FAPES, assim como durante todo o período de vigência. 
5.2. O candidato deverá ter sido selecionado pelo PPG por meio de processo seletivo, respeitando os 
princípios de publicidade, competitividade, transparência, impessoalidade e julgamento objetivo, 
adotando-se critérios exclusivamente objetivos de seleção. 
5.3. São requisitos do candidato à bolsa: 
a) possuir e manter atualizado seu cadastro junto ao SIGFAPES; 
b) não possuir exercício profissional remunerado de qualquer natureza, no ato da contratação, 
observadas as exceções previstas no item 5.4; 
c) ser aluno regularmente matriculado em curso de e cursando pós-graduação de PPG, nível 
Mestrado (acadêmico ou profissional) no ES; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) dedicar-se integralmente às atividades do curso de pós-graduação e do projeto de dissertação; 
f) possuir currículo atualizado cadastrado na plataforma Lattes; 
g) contar com anuência do orientador para execução do plano de atividades proposto; 
h) não possuir qualquer relação de trabalho com a instituição promotora do PPG; 
i) não ser aluno em programa de residência médica; 
j) não ser aposentado; 
k) não ter concluído outro curso de Mestrado; 
l) estar adimplente junto à FAPES; 
m) ter concluído a graduação como bolsista do Programa Nossa Bolsa; 
  
3 
 
n) estar em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual, Municipal, bem como junto à 
Justiça Trabalhista. 
5.4. Excepcionalmente, poderá ser candidato à bolsa aquele que, na data da submissão, for professor 
da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, estadual ou municipal do Espírito Santo, 
efetivo ou por designação temporária, atuar em sala de aula e cumprir carga horária semanal 
máxima de 25 (vinte e cinco) horas. 
5.5. O bolsista não poderá acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa 
da FAPES, de outra agência de fomento, nacional ou internacional, de empresa pública ou privada, 
durante toda a concessão da bolsa, exceto se receber bolsa da Universidade Aberta do Brasil – 
UAB, como tutor. 
5.6. O bolsista contratado pela FAPES não poderá manter a bolsa se adquirir qualquer tipo de vínculo 
empregatício ou atividade remunerada de qualquer natureza durante a vigência da bolsa, exceto se 
efetivado como professor da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, estadual ou municipal 
do Espírito Santo, com carga horária semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas, quando a bolsa 
poderá ser mantida. 
5.7. A inobservância dos requisitos pelo candidato à bolsa acarretará no cancelamento dos pagamentos 
da bolsa e na restituição à FAPES dos recursos pagos irregularmente, sem prejuízo das demais 
penalidades cabíveis, observando-se o devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla 
defesa. 
 
6. REQUISITOS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO: 
6.1. Ser Programa de Pós-graduação stricto sensu, nível Mestrado, recomendado pela CAPES, com vistas 
ao reconhecimento ou renovação do reconhecimento pelo Ministério da Educação. 
6.2. Ser vinculado a IES/P, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo. 
6.3. Ter obtido conceito igual ou superior a 3,0 na última avaliação da CAPES. 
6.4. Prever a aprovação de dissertação (para Mestrado), ou equivalente para os programas profissionais, 
como requisito para a obtenção do título. 
6.5. O candidato deverá ter sido selecionado pelo PPG por meio de processo seletivo, respeitando os 
princípios de publicidade, competitividade, transparência, impessoalidade e julgamento objetivo, 
adotando-se critérios exclusivamente objetivos de seleção. 
7. CRONOGRAMA 
 
Ciclo 
Atividade 
Data 
1º 
Data de publicação do 1º ciclo do edital 
17/08/2018 
Data limite para submissão das propostas do 1º ciclo (até 
17h59) 
21/09/2018 
Divulgação do Resultado de Seleção do 1º ciclo 
22/09/2018 a 28/09/2018 
Recursos Administrativos 
5 dias úteis após publicação 
do resultado 
  
4 
 
Divulgação do Resultado dos Recursos Administrativos 
Em até 7 dias após o prazo 
para recursos 
administrativos 
Divulgação do Resultado de Seleção homologado do 1º ciclo 
A partir de 14 dias após 
resultado da seleção 
Contratação da bolsa do 1º ciclo 
Em até 7 dias úteis após a 
divulgação do Resultado de 
Seleção homologado 
 
Início da concessão da bolsa do 1º ciclo 
Mês seguinte após 
contratação da bolsa 
2º 
Data de publicação do 2º ciclo do edital 
Abril 2019 31/05/2019 
Data limite para submissão das propostas do 2º ciclo (até 
17h59) 
21/06/2019 dias após 
publicação 
Divulgação do Resultado de Seleção do 2º ciclo 
Em até 7 dias após data 
limite das propostas de 
24/06/2019 até 28/06/2019 
Recursos Administrativos 
5 dias úteis após publicação 
do resultado 
Divulgação do Resultado dos Recursos Administrativos 
Em até 7 dias após o prazo 
para recursos 
administrativos 
Início da concessão da bolsa do 2º ciclo 
A partir de 14 dias após 
resultado da seleção 
Contratação da bolsa do 2º ciclo 
Em até 7 dias úteis após a 
divulgação do Resultado de 
Seleção homologado 
Início da concessão da bolsa do 2º ciclo 
Mês seguinte após 
contratação da bolsa 
3º 
Data de publicação do 3º ciclo do edital 
Julho Agosto 2019 
Data limite para submissão das propostas do 3º ciclo (até 
17h59) 
21 dias após publicação 
  
5 
 
Divulgação do Resultado de Seleção do 3º ciclo 
Em até 7 dias após data 
limite das propostas 
Recursos Administrativos 
5 dias úteis após publicação 
do resultado 
Divulgação do Resultado dos Recursos Administrativos 
Em até 7 dias após o prazo 
para recursos 
administrativos 
Divulgação do Resultado de Seleção homologado do 3º ciclo 
A partir de 14 dias após 
resultado da seleção 
Contratação da bolsa do 3º ciclo 
Em até 7 dias úteis após a 
divulgação do Resultado de 
Seleção homologado 
Início da concessão da bolsa do 3º ciclo 
Mês seguinte após 
contratação da bolsa 
 
8. ELABORAÇÃO E SUBMISSÃO DA SOLICITAÇÃO DE BOLSA 
8.1. A submissão da proposta de solicitação de bolsa deverá ser realizada via SIGFAPES, pelo candidato 
à bolsa (com login e senha próprios), não sendo aceitas submissões por qualquer outro meio. 
8.2. Somente serão consideradas submissões de proposta para o ciclo em execução, conforme 
cronograma item 7. 
8.3. A inscrição se dará em duas etapas: 
8.3.1. Fase 1: Cadastramento/atualização no Sistema SIGFAPES:  
a) Acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador cadastrado, 
        atualizar os dados; 
c) candidato: fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência atualizado dentre os últimos 6 meses, diploma ou documento 
equivalente do curso de mais alto nível e cópia do Currículo Lattes atualizado, certidões negativas 
de regularidade fiscal municipal, estadual e federal, Extrato do CAGED (Cadastro Geral dos 
Empregados e Desempregados), Extrato CNIS (Extrato de vínculos e contribuições à Previdência), 
Declaração Imposto de renda 2018 2019 (competência 2017 2018).  
8.3.2. Fase 2: Preenchimento e Submissão da proposta online: 
a) o candidato deverá acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e senha próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do referido edital e criar uma proposta (+). Preencher 
todos os campos obrigatórios dos formulários online; 
c) fazer upload do seguinte documento obrigatório devidamente assinado pelo candidato, pelo 
orientador e pelo Coordenador do PPG: 
  
6 
 
1. 
Formulário FAPES Mestrado Programa Nossa Bolsa MPNB - I (Anexo I);  
d)  obrigatoriamente anexar cópias digitais atualizadas (em PDF) dos documentos pessoais do 
candidato CPF, RG, comprovante de residência atualizado dentre os últimos 6 meses, diploma ou 
documento equivalente do curso de mais alto nível e cópia do Currículo Lattes atualizado, 
Formulário Fapes 3D declaração de bolsista (modelo disponível no SIGFAPES); 
e) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”.  
8.4. O candidato poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”.  
8.5. As propostas deverão ser submetidas no sistema até as 17h59, horário de Brasília, da data limite 
de submissão (item 7 do edital). 
8.5.1. Após o prazo previsto no item acima, o sistema fechará e não receberá propostas, não 
havendo possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
8.6. O candidato receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
8.7. Se após a submissão da proposta o candidato detectar alguma alteração que gostaria de realizar, 
deverá ser solicitada à FAPES a reversão do enquadramento de sua proposta por meio do e-mail 
programanossabolsa@fapes.es.gov.br, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja 
vigente. 
8.8. A FAPES não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
8.9. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do candidato à bolsa. 
 
9. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
9.1. 
A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os 
critérios estabelecidos nos itens 5, 6 e 8 do presente edital.  
9.2. 
Esta etapa é eliminatória, ou seja, somente as propostas habilitadas serão consideradas para 
concessão de bolsas da FAPES a cada candidato. 
 
10. 
RESULTADO DA HABILITAÇÃO 
10.1. O resultado das propostas habilitadas e inabilitadas estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES, quando da publicação do resultado de seleção, conforme item 13. 
 
 
11. 
DISTRIBUIÇÃO DAS BOLSAS AOS CANDIDATOS HABILITADOS 
11.1. A cada ciclo serão distribuídas bolsas conforme disponibilidade listada no item 4 deste edital. 
11.2. Para distribuição das cotas de bolsa, será levado em consideração: 
11.2.1. O tempo de matrícula do candidato no PPG, contado em dias, desconsiderando o período 
de trancamento ou suspensão da matrícula e/ou períodos nos quais o aluno tenha reprovado 
em alguma disciplina, tendo prioridade os candidatos com maior período de participação do 
PPG sem recebimento de bolsa. 
  
7 
 
11.2.2. Em caso de empate no item anterior: o conceito CAPES do PPG obtido em sua avaliação mais 
recente, tendo prioridade os candidatos participantes de PPG com conceito CAPES maior;  
11.2.3. Em caso de empate no item anterior: idade do candidato, tendo prioridade os candidatos de 
idade mais avançada, contando em dias. 
 
12. 
APROVAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO DAS BOLSAS 
12.1. A Diretoria Executiva da Fapes (DIREX) apreciará e validará a lista de distribuição das BOLSAS, bem 
como a lista de propostas inabilitadas com base nos critérios de seleção estabelecidos por este 
edital.  
 
13. 
DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
13.1. O aviso do resultado da seleção deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação do estado do Espírito Santo a partir de 7 dias após o prazo de submissão das 
propostas do ciclo corrente. 
13.1.1. É de responsabilidade do candidato manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, uma 
vez que toda a comunicação formal será realizada por meio de informações fornecidas pelo 
sistema.  
13.2. O resultado da seleção, constando as propostas habilitadas e inabilitadas, estará disponível na 
íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
14. 
RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
14.1. 
Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado da seleção, poderá ser 
apresentado recurso administrativo no prazo de até 5 (cinco) dias úteis contados a partir da 
divulgação do resultado por meio do correio eletrônico: recursoadministrativo@fapes.es.gov.br.  
14.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
CCAF nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011 215/2018 de 13 de setembro de 2018, disponível na 
página eletrônica da FAPES. 
14.2. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
15. 
HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 
15.1. A análise e julgamento dos recursos administrativos interpostos e a homologação do resultado 
deste edital cabem ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF. 
15.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação 14 dias após o resultado da seleção. 
15.2.1. É de responsabilidade do candidato manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, uma 
vez que toda a comunicação formal será realizada por meio das informações fornecidas no 
sistema.  
15.3. O resultado homologado, constando os candidatos que foram desabilitados e contemplados 
com a Bolsa, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
16. 
CONCESSÃO DA BOLSA AO PÓS-GRADUANDO 
16.1. O candidato deverá solicitar o número de parcelas a ser concedido da seguinte forma:  
  
8 
 
a) 
o número de parcelas está limitado a 24 (vinte e quatro), a contar da data da matrícula do 
beneficiário da bolsa, e desde que haja pelo menos 3 (três) parcelas de bolsa a serem recebidas 
pelo bolsista, conforme norma específica; 
b) 
deverão ser descontadas as parcelas recebidas anteriormente pelo pós-graduando advindas de 
outro programa de bolsas da FAPES ou de outras agências para o mesmo nível de curso, assim 
como o período do estágio de bolsa no exterior subsidiado por qualquer agência de fomento ou 
organismo nacional ou estrangeiro, independentemente de ter alterado o projeto de pesquisa. 
16.2. É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador no sistema SIGFAPES. 
16.2.1. O orientador deverá estar credenciado no curso de pós-graduação ao qual seu orientando está 
vinculado. 
16.3. 
Não é permitido ao candidato possuir exercício profissional remunerado de qualquer 
natureza, observadas as exceções previstas no item 5.4; 
16.4. A contratação do bolsista estará sujeita à análise, pela FAPES, dos seguintes documentos exigidos, 
junto ao resultado homologado de seleção: 
16.4.1. Documentos exigidos para Contratação: 
a) 
Certidões Negativa de Débitos Municipal (município de residência). 
b) Certidão Negativa de Débitos Estadual – ES. 
c) 
Certidão Negativa de Débitos com a União. 
d) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas. 
e) 
Extrato do CAGED (Cadastro Geral dos Empregados e Desempregados). 
f) 
Extrato CNIS (Extrato de vínculos e contribuições à Previdência) emitido em agência da 
Previdência Social, carimbado e assinado pelo servidor responsável ou com certificado para 
verificação de autenticidade digital. 
g) 
Declaração Imposto de renda 2018 2019 (competência 2017 2018). 
16.5. No ato da contratação, candidato à bolsa deverá firmar Termo de Outorga de Bolsa de Mestrado 
junto à FAPES para ter direito às parcelas de bolsa. 
16.6. Somente serão contratadas as bolsas cujo coordenador do PPG, bolsista e orientador estejam 
adimplentes com suas obrigações junto à FAPES. 
16.7. A bolsa terá vigência a partir do primeiro dia do mês subsequente ao da contratação. 
 
17. 
PAGAMENTO DAS BOLSAS  
17.1. O pagamento das bolsas será efetuado pela FAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, em 
conta corrente do BANESTES.  
17.2. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da qual deve ser 
titular, para o depósito das parcelas da bolsa FAPES, não podendo ser utilizada conta-salário ou 
poupança. 
17.3. O bolsista deverá manter a movimentação dos recursos financeiros na conta de que trata o item 
17.2.  
17.4. Está vedada a portabilidade bancária dos pagamentos efetuados pela FAPES aos bolsistas.  
17.4.1. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter 
executado as atividades previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no 
referido mês, não sendo efetuado pagamento proporcional. 
  
9 
 
 
18. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
18.1. As prestações de contas serão compostas pelos seguintes documentos: 
a) Prestação de Contas Parcial: 
a. comprovante de rematrícula devidamente assinado pelo coordenador do PPG, orientador 
e bolsista;  
b. Extrato do Cadastro Nacional de Inscrição Social - CNIS, emitido em agência da Previdência 
Social, carimbado e assinado pelo servidor responsável ou com certificado para verificação 
de autenticidade digital.  
b) Prestação de Contas Final: 
b.1. Relatório Técnico Final; 
b.2. ata de defesa do trabalho de conclusão do curso, com aprovação; 
b.3. dissertação ou equivalente em meio digital; 
b.4. Extrato do CNIS, emitido em agência da Previdência Social, carimbado e assinado pelo servidor 
responsável ou com certificado para verificação de autenticidade digital.  
18.2. O bolsista deverá prestar contas parcial à FAPES em até 30 (trinta) dias após o 12º (décimo 
segundo) mês de início da bolsa. 
18.3. A Prestação de Contas Final deverá ser enviada à FAPES em até 30 (trinta) dias do fim da vigência 
do Termo de Outorga de Bolsa firmado junto à FAPES. 
18.3.1. O coordenador do PPG e o orientador deverão dar anuência ao relatório técnico final a ser 
enviado à FAPES.  
18.4. A não apresentação da prestação de contas nos prazos determinados pela FAPES implicará na 
suspensão imediata da bolsa, ficando o bolsista e o orientador em situação de inadimplência com 
a FAPES.  
18.4.1. Sanada a pendência, o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das parcelas 
correspondentes ao período de suspensão. 
18.4.2. Caso o bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES, em decorrência de atraso na entrega da prestação de contas, a bolsa será cancelada, 
ficando o bolsista impedido de receber benefícios por parte da FAPES pelo período de 5 (cinco) 
anos, contados do conhecimento do fato pela FAPES, sem prejuízo das demais sanções 
administrativas, cíveis e penais, observando-se o devido processo legal.  
18.4.2.1. 
O Termo de Outorga de Bolsa da FAPES será declarado rescindido, cabendo ao 
bolsista reembolsar à FAPES todas as mensalidades recebidas, na forma estabelecida no 
item 22. 
18.5. Caberá ao Bolsista, com anuência do Coordenação do PPG, informar à FAPES a data da defesa da 
dissertação, com 15 (quinze) dias de antecedência da data em que se configurará o fato. 
18.6. Caberá à Coordenação do PPG informar imediatamente à FAPES, via ofício, as ocorrências com o 
bolsista relacionadas à troca/alteração do projeto e de orientador. 
 
19. AFASTAMENTOS DO BOLSISTA 
19.1. A comunicação à FAPES, via ofício, referente aos afastamentos do bolsista é de responsabilidade 
exclusiva da coordenação do PPG, com anuência do orientador e do bolsista. 
  
10 
 
19.2. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 30 (trinta) dias, com 
manutenção do pagamento da bolsa. 
19.3. É permitido o afastamento da bolsista nos casos de licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, 
com manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento.  
19.3.1. Após o período da licença, a bolsista poderá solicitar prorrogação do prazo de execução do projeto 
pelo mesmo período do afastamento, sem percepção de pagamento de novas parcelas. 
19.4. É permitido o afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou 
exterior, desde que justificado e comprovado pelo orientador e coordenador do PPG, e aprovado 
pela FAPES.  
19.4.1. O período de afastamento será limitado em 6 (seis) meses. 
19.4.2. O afastamento deverá estar relacionado à execução das metas previstas no plano de atividades 
do bolsista. 
19.4.3. A bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer 
natureza. 
19.4.4. A bolsa será suspensa caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra agência de fomento 
ou instituição.  
19.4.5. Não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas e será considerado o período de 
afastamento para fins de contagem de prazo da bolsa. 
 
20. SUSPENSÃO DA BOLSA 
20.1. A FAPES suspenderá a bolsa nos casos de: 
a) solicitação do coordenador responsável pela bolsa, mediante justificativa; 
b) afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades 
vinculadas ao projeto de dissertação em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no 
exterior, por período máximo estabelecido no item 19.4.1; 
c) atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas; 
d) licenças médicas por período superior a 30 (trinta) dias. 
20.2. Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final, exceto no caso previsto no item 19 do 
presente edital.  
20.3. O coordenador deverá solicitar, por meio de ofício, a suspensão da bolsa, bem como o 
restabelecimento do pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno às 
atividades. 
20.4. A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre o cancelamento da bolsa, assegurando ao beneficiário o 
contraditório e a ampla defesa. 
20.4.1. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo. 
20.4.2. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução CCAF nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011 215/2018 de 13 de setembro de 2018, 
disponível na página eletrônica da FAPES. 
20.5. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
 
21. CANCELAMENTO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO 
  
11 
 
21.1. É de responsabilidade exclusiva do bolsista, com anuência do orientador, a comunicação à FAPES 
nos casos de cancelamento de bolsa previstos no item 21.2. 
21.2. A bolsa será cancelada nos casos de: 
a) defesa antecipada da dissertação; 
b) desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
c) pedido do PPG, apresentando justificativa endossada pelo orientador; 
d) exercício de atividade remunerada, com ou sem vínculo empregatício, exceto nos casos previstos 
neste edital; 
e) licenças médicas por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
f) afastamentos para realização de estágios em outras instituições do país ou exterior por período 
superior ao estabelecido no item 19.4.1; 
g) não residência no estado do Espírito Santo; 
h) mudança de nível do Mestrado para o Doutorado; 
i) desligamento ou jubilamento do aluno pelo PPG; 
j) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
k) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
l) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
m) falecimento do bolsista. 
21.3. A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre o cancelamento da bolsa, assegurando ao beneficiário 
o contraditório e a ampla defesa. 
21.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo no prazo de 5 dias uteis. 
21.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
CCAF nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011 215/2018 de 13 de setembro de 2018, disponível na 
página eletrônica da FAPES. 
21.5. No caso dos itens 20.1.”a” a 20.1.“d”, o aluno deverá comprovar a continuidade no curso de pós-
graduação e apresentar as prestações de contas parcial e final nos prazos estipulados, para que 
todas as parcelas pagas de bolsa sejam bonificadas.  
21.5.1. No caso de não continuidade ou não conclusão do curso, o bolsista deverá devolver à FAPES todas 
as parcelas recebidas. 
21.6. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 22.  
 
22. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA  
22.1. O bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) não titulação ou não conclusão do curso, salvo se motivada por caso fortuito, força maior, 
circunstância alheia à sua vontade, ou doença grave devidamente comprovada;  
B) desligamento ou jubilamento do curso; 
c) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
d) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
  
12 
 
e) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
f)     recursos recebidos indevidamente. 
22.2. A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX, em despacho 
fundamentado. 
22.3. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, 
assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
22.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo no prazo de 5 dias uteis. 
22.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
CCAFnº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011 215/2018 de 13 de setembro de 2018, disponível na 
página eletrônica da FAPES. 
22.5. O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizado pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente após a decisão da Diretoria. 
22.5.1. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários 
com bolsas ativas. 
22.6. O bolsista poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação mensal 
corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido 
em unidades de Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do 
parcelamento.  
22.6.1. O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) dias após a 
data de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito. 
22.6.2. Nos casos previstos nos subitens “a” a “d” do item 22.1, a apresentação à FAPES da 
comprovação de aprovação da dissertação em um PPG quitará automaticamente as prestações 
restantes.  
22.7. As parcelas de bolsa ressarcidas serão retidas pela FAPES. 
22.8. Mesmo que sanado o inadimplemento, o bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução 
CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, 
assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
23. MUDANÇA DE NÍVEL 
23.1. Caso ocorra a mudança de nível do aluno matriculado no Mestrado para o Doutorado, sem defesa 
de dissertação, será permitido o cancelamento da bolsa desde que: 
a) haja previsão de mudança de nível no Regimento Interno do PPG; 
b) o aluno cumpra os requisitos estabelecidos em Regimento Interno do PPG; 
c) seja informada à FAPES com a devida justificativa; 
d) seja apresentado à FAPES a anuência do Orientador e Coordenador do PPG; 
23.2. O aluno contemplado com a mudança de nível terá a bolsa de Mestrado cancelada. 
23.3. O aluno deverá atender os requisitos do item 21. 
23.4. Caso o aluno receba bolsa de Doutorado, para definição do número de parcelas da bolsa de 
Doutorado a ser concedido ao aluno, serão descontadas as parcelas recebidas durante o curso de 
Mestrado. 
  
13 
 
23.5. A apresentação da prestação de contas do Doutorado, de acordo com o item 18, é condição 
indispensável para quitação das obrigações assumidas no Termo de Outorga de Bolsa de Mestrado. 
 
24. PROPRIEDADE INTELECTUAL E CRIAÇÃO PROTEGIDA 
24.1. No caso de as atividades do bolsista originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as 
partes obedecerão às determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto 
nº 5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as 
demais disposições legais vigentes.  
24.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, 
conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições 
executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
25. OBRIGAÇÕES 
25.1. Do bolsista:  
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos no item 5; 
c) cumprir todas as atividades previstas no plano de atividades; 
d) entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos;  
e) dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa; 
f) não acumular a bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa, no ato da contratação e 
durante a vigência da bolsa, exceto nos casos previstos neste edital;  
g) não ter exercício profissional remunerado de qualquer natureza no ato da contratação e durante 
a vigência da bolsa, exceto nos casos previstos neste edital; 
h) informar à coordenação do PPG sobre modificações no projeto (plano de atividades inicial, 
cronograma de execução, objetivos, etc.), com anuência do orientador; 
i) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de mestrado, exceto para realização 
de pesquisa de campo ou estágio técnico-científico de pesquisa, por tempo limitado, com 
endosso do coordenador do PPG e orientador, conforme item 19;  
j) fazer referência ao apoio da FAPES nas dissertações, artigos, livros, resumos de trabalhos 
apresentados em reuniões e qualquer outra publicação ou forma de divulgação de resultados, 
totais ou parciais, da pesquisa vinculada à bolsa, inclusive em currículos como o da Plataforma 
Lattes; 
k) informar/solicitar à coordenação do PPG sobre seu desligamento do curso, afastamento e 
retorno, trancamento de matrícula ou desistência de bolsa; 
l) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientador; 
m) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos em conta corrente no BANESTES; 
n) devolver à FAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente; 
o) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado. 
 
25.2. Do orientador: 
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
  
14 
 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados no projeto; 
d) informar de imediato ao coordenador do PPG a alteração de projeto, o desligamento, o 
abandono, a desistência, o afastamento e respectivo retorno do bolsista; 
e) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientação 
do aluno; 
f)     prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado. 
 
25.3. Do coordenador do PPG: 
a) manter atualizado o cadastro do PPG junto à FAPES; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;  
d) informar à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas ao desligamento do Programa, ao 
trancamento de matrícula, o afastamento e o retorno das atividades, o abandono e/ou 
desistência do curso, troca/alteração do projeto, alteração de nível do curso e agendamento da 
data de defesa da dissertação; 
e) informar à FAPES em casos de alteração de orientador, encaminhando um ofício com cópia do 
currículo Lattes atualizado do novo orientador; 
f)     informar à FAPES em casos de alteração de coordenador do PPG, encaminhando um ofício com 
cópia da Ata de eleição do novo coordenador. 
 
25.4. Da FAPES: 
a) liberar os recursos destinados na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução das Bolsas de Mestrado do Programa Nossa Bolsa e dos planos de 
atividades dos bolsistas, bem como analisar a prestação de contas parcial e final; 
 
26. DISPOSIÇÕES FINAIS  
26.1. Todas as questões relativas às bolsas deverão ser tratadas entre o BOLSISTA e a FAPES. 
26.2. Toda a comunicação formal realizada pela FAPES será feita por meio do sistema SIGFAPES. 
26.3. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
26.4. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
26.5. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar ao PPG, ao orientador e ao 
bolsista, a qualquer tempo. 
26.6. O descumprimento de obrigações do bolsista, do orientador ou do coordenador incidirá em 
penalidades a serem definidas pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF). 
26.7. Casos omissos e exceções serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
  
15 
 
Vitória, 31/05/2019 
 
Denio Rebello Arantes  
Diretor Presidente da FAPES
  
16 
 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES MESTRADO PROGRAMA NOSSA BOLSA– MPNB – I 2º CICLO 
1. DADOS DO PROPONENTE (MESTRANDO) 
NOME: 
CPF: 
NACIONALIDADE*: 
CURSO DE GRADUAÇÃO:  
E-MAIL: 
QUAL EDITAL DO PROGRAMA NOSSA BOLSA 
VOCÊ PARTICIPOU: (    )ANO 
                                                                                                       
QUAL INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR SE 
GRADUOU: 
 
DATA DE INÍCIO DO CURSO (1ª MATRICULA) DE MESTRADO: 
DATA PREVISTA PARA O TÉRMINO DO CURSO DE MESTRADO: 
PARCELAS DE BOLSAS SOLICITADAS AO PROGRAMA NOSSA BOLSA - MESTRADO: 
DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que:  
• 
tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital; 
• 
autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática; 
• 
tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e 
permissões junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa; 
• 
as informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas; 
• 
estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação; 
• 
declaro que todas as informações por mim prestadas e disponibilizadas neste Formulário são 
VERDADEIRAS, sob pena de perda da bolsa de Mestrado do Programa de Nossa Bolsa. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente (Mestrando) 
 
 
 
  
17 
 
2. DADOS DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO E PESQUISA E DO PROGRAMA DE POS-GRADUAÇÃO 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
(    ) Pública (    ) Privada sem fins lucrativos (    ) Privada com fins lucrativos 
Instituto/Centro/Departamento:  
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL DO PPG OU REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
NOME DO PROGRAMA DE 
POS GRADUAÇÃO 
 
SIGLA: 
NOME DO 
COORDENADOR DO 
PROGRAMA 
 
RG 
CPF: 
TELEFONE 
INSTITUCIONAL: 
 
 
NOME DO CURSO DE 
MESTRADO 
 
CURSO DE MESTRADO 
(    ) Acadêmico (    ) Profissional 
Nome da Linha de Pesquisa: 
Data de recomendação do curso pela CAPES: 
Conceito CAPES nas duas últimas avaliações: 
Data de reconhecimento do curso pelo Conselho Nacional de Educação: 
Parecer CNE (se for o caso): 
DADOS INSTITUCIONAIS DO CANDIDATO 
Número de matrícula do aluno: 
Data de ingresso no PPG: 
Prazo máximo para conclusão: 
TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO 
  
18 
 
Declaro que: 
• 
o candidato proponente (nome do proponente) vinculado a esta instituição terá todo apoio 
institucional necessário para a realização do referido projeto, assegurando acesso a todos os 
serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua execução; 
• 
tenho ciência das regras e obrigações colocadas no presente edital e de que o proponente foi 
selecionado processo seletivo, respeitando os princípios de publicidade, competitividade, 
transparência, impessoalidade e julgamento objetivo, adotando-se critérios exclusivamente 
objetivos de seleção. 
Local 
Data 
Assinatura e Carimbo do representante legal do 
PPG ou representante por delegação:  
 
 
 
 
 
3. DADOS DO ORIENTADOR 
NOME: 
CPF: 
CARTEIRA DE IDENTIDADE: ÓRGÃO: 
E-MAIL: 
DECLARAÇÃO DO ORIENTADOR 
Declaro que: 
• 
desempenho atividades de ORIENTADOR DOCENTE na IES (nome da escola), em que será 
desenvolvido o projeto (nome do projeto), que será executado pelo mestrando (nome do 
aluno); 
• 
as informações aqui prestadas para fins de submissão desta proposta foram por mim 
revisadas e estão corretas; 
• 
estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do Orientador 
 
       FAPES, fevereiro/2018 v.2. 
 
 
 
 
 
 
  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 
TERMO DE OUTORGA DE BOLSA DE MESTRADO Nº ___/20__ 
(BOLSISTA FAPES – PROGRAMA NOSSA BOLSA) 
 
Edital FAPES nº 16/2018 
Processo: __________________/_____ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, 
com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380 Vitória, 
ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato, representada pelo Diretor Presidente, 
SR. DENIO REBELLO ARANTES, portador da CI 13297124 SSP/SP e CPF 146.365.651-34, nomeado 
pelo Decreto nº 819-S, de 22.02.19, e pela Diretora Administrativo-financeira, SRA. LUCIA 
APARECIDA DE QUEIROZ ARAÚJO, portadora da CI nº. 693.945-SPTC/ES e CPF nº. 035.863.687-63, 
nomeada pelo decreto nº 278-S, de 01.01.2019; 
BENEFICIÁRIO: _______(NOME COMPLETO DO BOLSISTA)________, inscrito no CPF sob o nº ______, 
residente e domiciliado na __________________, adiante designado simplesmente BOLSISTA, 
matriculado 
no 
curso 
____________________ 
do 
Programa 
de 
Pós-Graduação 
__________________ da _____ (nome da universidade/faculdade)_____; 
ORIENTADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e 
domiciliado na ______, Orientador do Bolsista, credenciado ao Programa de Pós-Graduação 
__________________ da _____(nome da universidade/faculdade)_____; 
COORDENADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e 
domiciliado na ________, Coordenador do Programa de Pós-Graduação __________________ da 
_____(nome da universidade/faculdade)_____. 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. Tanto o mestrando quanto o orientador devem estar cadastrados no Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
2. Este formulário deve ser inserido no SIGFAPES, como anexo na proposta submetida no âmbito 
do Edital 16/2018 Fapes Mestrado Programa Nossa Bolsa. 
3. É de responsabilidade do candidato o preenchimento e envio do presente formulário, com 
login e senha próprios via SIGAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
4. Deve ser observado o prazo para atualização do cadastro no sistema bem como o prazo final 
para a submissão da proposta. 
  
20 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber, de 
acordo com a Lei Federal nº 8.666/93, e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com Resolução nº 14/2018 do Comitê Gestor do 
Programa Nossa Bolsa e as Resoluções CCAF nº 215/2018 e suas alterações (Recursos Administrativos), 
51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 92/2013 (Propriedade Intelectual e Criação Protegida), 
170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas) e demais normas internas. 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de uma bolsa de 
Mestrado a aluno egresso do Programa Nossa Bolsa aprovado e matriculado em Programa de Pós-Graduação 
Stricto Sensu (PPG) recomendado pela CAPES, em Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), 
pública ou privada, localizada no Estado do Espírito Santo e na forma do Edital FAPES nº 16/2018. 
Parágrafo único - Integram o presente Instrumento, como se nele estivessem transcritos, o Plano de 
Atividades do Bolsista apresentado à FAPES e as Resoluções do CCAF aqui citadas. 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS PARCELAS E DO PAGAMENTO DA BOLSA - A FAPES repassará diretamente ao 
BOLSISTA ____ (_________________________) parcelas mensais de bolsa, até o 5º (quinto) dia útil do mês 
subsequente ao da competência, a serem depositadas na conta corrente do Banestes por ele informada. 
Parágrafo primeiro - O BOLSISTA deverá manter a movimentação dos recursos financeiros na conta corrente 
do Banestes informada, sendo vedada a portabilidade do pagamento das parcelas da bolsa efetuado pela 
FAPES. 
Parágrafo segundo - O valor mensal da bolsa encontra-se previsto na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios 
da FAPES, disponível na página eletrônica: www.fapes.es.gov.br.  
Parágrafo terceiro - Para que o Bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, deverá ter 
executado as atividades previstas no Plano de Atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no respectivo 
mês, não sendo efetuado pagamento de forma proporcional. 
Parágrafo quarta - O número de parcelas poderá ser reduzido, por termo de apostilamento, nos casos de 
suspensão e cancelamento da bolsa, e demais casos previstos no Edital que implicam em redução das 
parcelas. 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados 
à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo 
– FUNCITEC, Fonte: 0159; Atividade: 193330017.2615; e Elemento de Despesa: 339018. 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES - Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes 
condições e obrigações: 
I - DO BOLSISTA 
a) manter cadastro atualizado junto ao sistema SIGFAPES; 
b) cumprir todas as atividades previstas no Plano de Atividades apresentado; 
c) manter atendimento aos requisitos do Bolsista previstos no Edital; 
d) entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos; 
e) elaborar o Relatório Técnico Final para a entrega nos prazos estabelecidos; 
f) dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa; 
  
21 
 
g) não acumular a bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa, durante sua vigência, exceto nos 
casos previstos no Edital; 
h) não possuir exercício profissional remunerado de qualquer natureza durante toda a vigência da bolsa, 
exceto se efetivado como professor da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, estadual ou 
municipal do Espírito Santo, com carga horária semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas; 
i) informar a Coordenação do Programa de Pós-graduação sobre modificações no projeto (Plano de 
Atividades inicial, cronograma de execução, objetivos, etc.), com anuência do Orientador; 
j) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de mestrado, exceto para realização de 
pesquisa de campo ou estágio de pesquisa, por tempo limitado, com endosso do Coordenador e do 
Orientador, conforme previsto no Edital; 
k) fazer referência ao apoio da FAPES na dissertação, artigos, livros, resumos de trabalhos apresentados 
em reuniões e em qualquer outra publicação ou forma de divulgação de resultados, totais ou parciais, da 
pesquisa vinculada à bolsa; 
l) informar/solicitar à Coordenação do Programa de Pós-graduação sobre seu desligamento do curso, 
afastamento e retorno, trancamento de matrícula ou desistência da bolsa; 
m) informar de imediato ao Coordenador do Programa de Pós-graduação em caso de 
desistência/alteração do orientador; 
n) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
o) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do Banestes informada; 
p) manter-se adimplente com a FAPES e em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual e 
Municipal, bem como junto à Justiça Trabalhista, durante toda a vigência do presente Instrumento; 
q) devolver à FAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente. Os valores a serem devolvidos 
poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
r) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES).  
II - DO ORIENTADOR 
a) manter cadastro atualizado junto ao sistema SIGFAPES;  
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES;  
c) prestar anuência ao Relatório Técnico Final do Bolsista;  
d) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES em assuntos de sua 
especialidade, dentro dos prazos solicitados; 
e) acompanhar o desenvolvimento das atividades do Bolsista sob sua orientação, de acordo com o 
cronograma de atividades apresentado no projeto; 
f) informar de imediato ao Coordenador a alteração de projeto, o desligamento, o abandono, a 
desistência, o afastamento e respectivo retorno do Bolsista; 
g) informar de imediato ao Coordenador do Programa de Pós-graduação em caso de desistência/alteração 
de orientação do bolsista; 
h) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
i) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
III - DO COORDENADOR DO PPG  
a) manter o cadastro do Programa de Pós-graduação atualizado junto à FAPES e ao sistema SIGFAPES, 
assim como da Comissão de Bolsas; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) prestar anuência ao Relatório Técnico Final do Bolsista; 
d) encaminhar à FAPES o Relatório Técnico Final do Bolsista, no prazo estabelecido neste instrumento; 
  
22 
 
e) informar à FAPES, de forma imediata, as ocorrências com o Bolsista relacionadas ao desligamento do 
Programa, trancamento de matrícula, afastamento e retorno às atividades, abandono e/ou desistência 
do curso, e troca/alteração do projeto;  
f) informar à FAPES, de forma imediata, alteração do orientador, se houver, por meio de ofício 
acompanhado de cópia do currículo Lattes atualizado do novo orientador;  
g) informar à FAPES em caso de alteração de coordenador do PPG, encaminhando ofício com cópia da ata 
de eleição do novo coordenador;  
h) informar à FAPES a data da defesa da dissertação do Bolsista, com 15 (quinze) dias de antecedência; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
j) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
k) manter atendimento aos requisitos do Programa de Pós-graduação previstos no Edital; 
IV - DA FAPES 
a) liberar os recursos e efetuar o pagamento das mensalidades da bolsa na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução das Bolsas de Mestrado e do plano de atividades do bolsista, bem como 
analisar a prestação de contas. 
CLÁUSULA QUINTA – DAS PRESTAÇÕES DE CONTAS - O BOLSISTA deverá apresentar à FAPES as prestações 
de contas parcial e final, compostas pelos seguintes documentos: 
I - Prestação de Contas Parcial:  
a) comprovante de rematrícula devidamente assinado pelo Coordenador, Orientador e Bolsista; 
b) Extrato do Cadastro Nacional de Inscrição Social – CNIS, emitido em agência da Previdência Social, 
carimbado e assinado pelo servidor responsável. 
II - Prestação de Contas Final: 
a) Relatório Técnico Final, elaborado em formulário específico da FAPES, com anuência do Coordenador 
e do Orientador; 
b) Ata de defesa do trabalho de conclusão de curso, com aprovação; 
c) Dissertação ou equivalente em meio digital; 
d) Extrato do CNIS, emitido em agência da Previdência Social, carimbado e assinado pelo servidor 
responsável. 
Parágrafo primeiro - A prestação de contas parcial deverá ser enviada à FAPES em até 30 (trinta) dias após o 
12º (décimo segundo) mês de início da bolsa; 
Parágrafo segundo - A prestação de contas final deverá ser enviada à FAPES em até 30 (trinta) dias do fim da 
vigência deste Instrumento. 
Parágrafo terceiro - A não apresentação da prestação de contas nos prazos e forma estabelecidos implicará 
na suspensão imediata da bolsa concedida, ficando o BOLSISTA e o ORIENTADOR em situação de 
inadimplência junto à FAPES. Sanada a pendência, o pagamento das parcelas da bolsa será restabelecido, 
sem pagamento das parcelas correspondentes ao período da suspensão. 
Parágrafo quarto - Caso o Bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES para a entrega da prestação de contas, a bolsa será automaticamente cancelada, ficando o BOLSISTA 
  
23 
 
impedido de receber benefícios da FAPES pelo período de 5 (cinco) anos, contados do conhecimento do fato, 
sem prejuízo das medidas administrativas, cíveis e penais cabíveis. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - É permitido o afastamento do Bolsista, nas seguintes 
situações: 
I - em caso de licença médica, por até 30 (trinta) dias, com manutenção do pagamento da bolsa; 
II - em caso de licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, com manutenção do pagamento das parcelas 
da bolsa. Neste caso, após o período da licença maternidade, o BOLSISTA poderá solicitar a prorrogação do 
prazo de execução do projeto pelo mesmo período do afastamento, sem acréscimos de parcelas, desde que 
o presente Termo esteja vigente.   
III - para realizar estágios em outras instituições do país ou do exterior, desde que justificado e comprovado 
pelo Orientador e pelo Coordenador, e aprovado pela FAPES, observadas as condições abaixo: 
a) o período de afastamento será limitado em 6 (seis) meses; 
b) o afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das atividades previstas no plano de 
atividades do Bolsista; 
c) a bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer natureza; 
d) a bolsa será suspensa caso haja recebimento de bolsa de outra agência de fomento ou instituição, no 
Brasil ou no exterior; 
Parágrafo único - É de responsabilidade do Coordenador do PPG comunicar à FAPES, por meio de ofício, os 
afastamentos do Bolsista, com anuência do Orientador e do Bolsista. 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA SUSPENSÃO DA BOLSA - Será suspenso o pagamento das parcelas da bolsa nos 
seguintes casos: 
I - solicitação do Coordenador responsável pela bolsa, mediante justificativa; 
II - afastamento do bolsista com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades 
vinculadas ao projeto de dissertação em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no exterior; 
III - atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas; 
IV - licenças médicas por período superior a 30 (trinta) dias. 
Parágrafo primeiro - O Coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como o 
restabelecimento do pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno do Bolsista às 
atividades, desde que o presente Termo esteja vigente. 
Parágrafo segundo - A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre a suspensão da bolsa, ficando assegurado 
ao beneficiário o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo terceiro - Tendo o bolsista justificativas para contestar a suspensão da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 215/2018. 
Parágrafo quarto – Caso o pagamento da bolsa seja interrompido, não serão pagas de maneira retroativa as 
parcelas correspondentes ao período de suspensão da mesma, quando do retorno às atividades. 
Parágrafo quinto - Não haverá prorrogação de vigência deste Termo e será considerado o período da 
suspensão para fins de contagem do prazo da bolsa. 
  
24 
 
CLÁUSULA OITAVA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA - A bolsa será cancelada nos casos de:   
I - defesa antecipada da dissertação;  
II - desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
III - pedido do Programa de Pós-graduação, apresentando justificativa endossada pelo Orientador; 
IV - exercício de atividade remunerada, com ou sem vínculo empregatício, exceto nos casos previstos no 
Edital; 
V - licença médica por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
VI - afastamento para realização de estágio em outras instituições, do Brasil ou do exterior, por período 
superior a 06 (seis) meses; 
VII - não residência no Estado do Espírito Santo; 
VIII - mudança de nível do Mestrado para o Doutorado; 
IX - desligamento ou jubilamento do Bolsista pelo Programa de Pós-graduação; 
X - abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do Bolsista; 
XI - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos 
pela FAPES; 
XII - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido; 
XIII - falecimento do Bolsista. 
Parágrafo primeiro - É de responsabilidade exclusiva do Coordenador, com anuência do Orientador, 
comunicar à FAPES, formalmente, a ocorrência dos casos previstos nesta Cláusula. 
Parágrafo segundo - A FAPES notificará o Bolsista e o Programa de Pós-graduação quanto a incidência das 
hipóteses previstas nesta Cláusula que geram o cancelamento da bolsa, ficando assegurado ao beneficiário 
o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo terceiro - Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 215/2018. 
Parágrafo quarto - Nos casos de cancelamento previstos nos incisos II a VIII desta Cláusula, o BOLSISTA 
deverá comprovar a continuidade no curso de pós-graduação e apresentar as prestações de contas nos 
prazos e forma estipulados, para que todas as parcelas da bolsa por ele recebidas sejam bonificadas. A não 
continuidade ou a não conclusão do curso ensejará no integral ressarcimento à FAPES das parcelas de bolsa 
repassadas ao bolsista. 
Parágrafo quinto - Os casos de cancelamento da bolsa que ensejarão no ressarcimento das parcelas 
recebidas pelo bolsista estão previstos neste instrumento. 
Parágrafo sexto – O presente Instrumento será automaticamente cancelado se descumpridas os Incisos 
desta Cláusula. 
CLÁUSULA NONA – DO RESSARCIMENTO DA BOLSA - O BOLSISTA ressarcirá à FAPES os recursos pagos em 
seu proveito nos seguintes casos: 
I - não titulação ou não conclusão do curso, salvo se motivada por caso fortuito, força maior, circunstância 
alheia à sua vontade, ou doença grave devidamente comprovada; 
  
25 
 
II - desligamento ou jubilamento do curso;  
III - abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do bolsista; 
IV - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos 
pela FAPES; 
V - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
VI - recursos recebidos indevidamente. 
Parágrafo primeiro - A avaliação das situações previstas nesta Cláusula fica condicionada à análise e 
deliberação da Diretoria Executiva da FAPES – DIREX, em despacho fundamentado. 
Parágrafo segundo - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo terceiro - Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 215/2018. 
Parágrafo quarto - O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento dos recursos financeiros recebidos, 
atualizados pelo valor da bolsa vigente, imediatamente após a decisão da DIREX e, no caso de beneficiários 
com bolsas ativas, os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades à receber. 
Parágrafo quinto - O BOLSISTA poderá solicitar o parcelamento do valor devido, podendo cada prestação 
mensal corresponder ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido 
em unidades de Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento. 
Parágrafo sexto - O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado em até 30 (trinta) dias 
após a data da assinatura do Termo de Confissão e Parcelamento de Débito. 
Parágrafo sétimo - Nos casos previstos nos incisos I a IV desta Cláusula, a apresentação da comprovação de 
aprovação da dissertação em um Programa de Pós-graduação quitará automaticamente as prestações 
restantes. 
Parágrafo oitavo - As parcelas de bolsa ressarcidas à FAPES serão retidas e não retornarão à cota de bolsa 
do PPG. 
Parágrafo nono - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, o BOLSISTA poderá ser 
penalizado na forma da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido 
do devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades 
realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, 
invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que 
propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos, ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei 
Federal nº 9.279/1996, Lei Federal nº, 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018 e Lei 
Complementar Estadual nº 642/2012 e suas alterações, observando-se a Resolução CCAF nº 92/2013, bem 
como às demais disposições legais vigentes. 
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, 
observando-se o disposto na Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com a 
instituição executora do projeto no qual as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
  
26 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente ajuste poderão 
ser alteradas, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas, com no mínimo de 30 (trinta) 
dias de antecedência, dentro do prazo de vigência deste Instrumento, desde que aceitas pela DIREX, sendo 
efetivadas por termo de apostilamento, exceto nos casos de prorrogação do prazo de vigência, em que 
deverá ser realizado termo aditivo.   
Parágrafo único - Fica vedada a alteração do objeto ou o aumento do número de parcelas da bolsa, sob pena 
de nulidade do ato. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo terá vigência de ____ 
(___________________) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente ao da data da sua 
assinatura. (Calcular a vigência de acordo com a data da 1ª matrícula do 1º beneficiário da cota, limitada ao 
30º mês).  
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será rescindido caso não tenham 
sido cumpridas as exigências deste Termo, sem prejuízo das penalidades previstas neste instrumento, 
quando cabíveis. 
Parágrafo único - O presente Instrumento poderá ser rescindido, a qualquer tempo, por acordo entre as 
partes, mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, desde que cessadas as obrigações 
pactuadas. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial 
do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, 
do presente ajuste. 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará 
em posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do SigFapes 
correspondente, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _______ de ___________________ de ________ 
 
 
Denio Rebello Arantes                                 Lucia Aparecida de Queiroz Araujo 
     Diretor-presidente/FAPES                           Diretora Administrativo-financeira/FAPES 
 
 
                         Nome do Proponente                                       Nome do Representante legal 
               Outorgado                                             Instituição de Vínculo do Proponente 
 
  
27 
 
                       
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
 
 
