
Chamada FAPEAL-FAPITEC para propostas em conjunto 
A FAPEAL (AL) e a FAPITEC (SE) convidam grupos de pesquisadores de Sergipe e 
Alagoas, dentro de um mesmo eixo temático, a tomarem conhecimento da chamada 
CONFAP - British Council Researcher Links Workshops e manifestarem interesse para 
que uma proposta seja encaminhada. Para isto, sucintamente é informado abaixo do que 
trata o edital e seus desdobramentos e recomenda-se que os interessados pesquisem no 
site das fundações detalhes maiores acerca do edital. 
 
Researcher Links Workshops – Edital 2018-19 
1) O programa Researcher Links tem como objetivo apoiar a realização de workshops 
científicos que sirvam como plataformas para a colaboração entre cientistas brasileiros e 
britânicos. 
2) A proposta deve trazer um benefício social para o Brasil, ou seja, demonstrar impacto 
direto ou indireto em populações vulneráveis ou de baixa renda. Todos os projetos 
financiados pelo Newton Fund seguem os critérios da OECD para investimento tipo 
ODA (sigla em inglês para Assistência Internacional para o Desenvolvimento).  De 
forma que os workshops devem abordar um dos seguintes temas:  
 Agricultura - especialmente voltada à pequena propriedade; 
 Clima e meio ambiente (mudança climática, tecnologia verde, desenvolvimento 
sustentável, serviços de ecossistema, escassez de recursos); 
 Energia renovável e energia limpa; 
 Educação; 
 Crescimento econômico inclusivo; 
 Saúde (doenças negligenciadas); 
 Água e saneamento; 
 Alimentação e nutrição (incluindo segurança alimentar); 
 Mudança demográfica/ migração/ urbanização (foco em urbanização e direitos humanos 
e transformação urbana); 
 Infraestrutura (infraestrutura para desenvolvimento – foco em comunidades remotas); 
 Desastres humanitários e emergências; 
 Governança, sociedade e conflito (transparência, accountability, instituições eficientes, 
direito a terra e recursos naturais com foco em populações indígenas, justiça criminal, 
diminuição da pobreza, desenvolvimento social, desigualdades estruturais, processos de 
pacificação [peace building processes], sociedade civil); 
 Coleta, análise de qualidade e acesso a dados relevantes aos índices de desenvolvimento 
(incluindo informações administrativas e estatísticas macroeconômicas). 
 Zika vírus 
3) Os workshops deverão ser em inglês e com duração entre 3 a 5 dias. 
4) Os workshops selecionados deverão ser realizados entre 1º de fevereiro de 2019 e 31 de 
janeiro de 2020. 
5) A Chamada Researcher Links 2018 trará uma parceria Fundação de Apoio à Pesquisa e 
à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe (Fapitec-SE) e Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado de Alagoas (Fapeal), de forma que as propostas de workshops 
 deverão envolver uma parceria entre pesquisadores sediados em Sergipe, Alagoas e 
Grã-Bretanha.  
6) Os proponentes devem estar filiados a uma universidade ou instituição/centro de 
pesquisa, públicos ou privados sem fins lucrativos, sediados em Sergipe e Alagoas. 
7) A University UK International - UUKi, instituição parceira, auxilia as organizações 
brasileiras a encontrar instituições com interesses similares no Reino Unido para 
projetos 
do 
British 
Council 
financiados 
pelo 
Fundo 
Newton: 
http://www.universitiesuk.ac.uk/International/funding-and-opportunities/Pages/newton-
fund.aspx 
8) O valor disponível para o financiamento de cada workshop é de até £ 50,000 (cinquenta 
mil libras esterlinas). 
9) Itens apoiados pelas FAPs: passagem doméstica aos participantes brasileiros, diárias aos 
participantes brasileiros e britânicos, despesa do evento (como aluguel do espaço e 
serviço de catering) e despesa adicional do workshop (aluguel de equipamentos, 
material de consumo e impressão de documento utilizado no evento ou de 
comunicação). 
10) Itens apoiados pelo British Council: passagem internacional dos pesquisadores 
britânicos. 
11) A chamada permanecerá aberta até as 16 horas (4:00 pm) - horário de Londres - do dia 
8 de junho de 2018. 
https://www.britishcouncil.org.br/newton-fund/researcher-links/workshops-confap-
fapesp-2018-19 
