 
1 
 
 
 
     FISCALIA  
 
 
     SQG/FVP  
 
 
APRUEBA BASES Y FORMATOS TIPO DE 
CONVENIO DEL “CUARTO CONCURSO 
IDEA EN DOS ETAPAS 2017”. FONDO 
DE 
FOMENTO 
AL 
DESARROLLO 
CIENTÍFICO 
Y 
TECNOLÓGICO 
(FONDEF) - CONICYT.  
 
 
RES. AFECTA N°  
 
 
SANTIAGO,  
 
VISTOS:  
 
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971, del Ministerio de 
Educación Pública; en la Ley N°20.981, de presupuestos del 
sector público para el año 2017; en el Decreto Exento 
N°1003/2015, del Ministerio de Educación; y en la Resolución 
N°1600/2008, de la Contraloría General de la República, y  
 
CONSIDERANDO:  
 
a.- Que, el Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y 
Tecnológico (FONDEF) de CONICYT tiene por misión contribuir 
al aumento de la competitividad de la economía nacional y al 
mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, 
promoviendo la vinculación entre entidades de investigación, 
empresas y otras instituciones en la realización de proyectos 
de investigación aplicada y de desarrollo tecnológico de 
interés para el sector productivo u orientados al interés 
público;  
 
b.- Que, el objetivo del instrumento “Investigación y 
Desarrollo en Acción”, o “Instrumento IDeA” es apoyar 
financieramente la ejecución de proyectos de investigación 
científica y tecnológica, con potencial impacto económico y/o 
social, cuyos resultados sean obtenidos, evaluados y 
validados en plazos breves;  
 
c.- El Acta N°66, del Consejo Asesor de FONDEF, de 19 de 
diciembre de 2016;  
 
d.- El “Certificado de Revisión de Bases”, de 18 de enero de 
2017, y el “Certificado de Revisión de Convenios”, de 01 de 
Febrero de 2017, ambos del Departamento de Administración 
y Finanzas de CONICYT, que contienen el visto bueno de las 
disposiciones sobre información financiera presupuestaria, 
garantías y rendición de cuentas de las presentes bases;  
 
e.- El Memorándum N°731/2017, de 17 de enero de 2017, 
del Departamento de Tecnologías y Procesos de CONICYT que  
  
2 
 
 
contiene el visto bueno acerca de la disponibilidad de sistemas para el presente 
certamen;  
 
f.- El Memorándum N°938/2017, de 20 de enero de 2017, de FONDEF de CONICYT, 
mediante el cual se solicita aprobar las bases concursales y los formatos de convenio 
tipo;  
 
g.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo(s), en 
virtud de lo dispuesto en el D.S. N°491/1971 y Decreto Exento N°1003/2015, ambos del 
Ministerio de Educación;  
 
 
RESUELVO: 
 
1°.- APRUÉBASE las Bases del “Cuarto Concurso Idea en dos Etapas 2017”, cuyo texto 
es el siguiente:  
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN DE LAS BASES  
 
BASES CUARTO CONCURSO IDeA EN DOS ETAPAS 2017  
FONDEF DE CONICYT 
 
 
ANTECEDENTES 
 
La investigación científica y tecnológica orientada a obtener resultados con impacto 
económico y social tiene asociado un riesgo inherente. Parte de los riesgos científicos y 
tecnológicos son subsidiados por el Estado a través de la oferta de instrumentos de 
fomento a la investigación aplicada, que suele estar orientado a la oferta de tecnología.  
 
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de tecnología 
con la demanda, representada por entidades interesadas en los resultados de los 
procesos de investigación. Esta articulación se dificulta porque en sus inicios, donde 
existe el mayor riesgo, no existen elementos que reduzcan la incertidumbre. Asimismo, 
los tiempos de desarrollo de la I+D y las necesidades de las empresas son disímiles. Por 
ello, se necesitan mecanismos de puertas ágiles que tempranamente muestren la 
viabilidad científica y de mercado de la investigación aplicada. 
 
Para mitigar el impacto de la incertidumbre sobre el proceso de desarrollo de I+D, se 
utiliza la estrategia de dividir el proceso en etapas de investigación y desarrollo breves. 
Cada una de estas etapas termina en la generación de resultados intermedios o 
prototipos de productos o servicios nuevos o mejorados que son los insumos para la 
etapa siguiente en la que se genera prototipos más cercanos y así sucesivamente hasta 
su aplicación final. Si los resultados de una etapa no se logran, se interrumpe el proceso 
acotándose así los riesgos de los desarrolladores. En general, en la primera etapa se 
trabaja para lograr pruebas de concepto, pilotos o simulaciones computacionales que 
permitan determinar la viabilidad inicial de la hipótesis científica y su uso y, continuar 
en las etapas siguientes, con más I+D para lograr prototipos más cercanos a los 
productos y servicios propuestos, protegiendo adecuada y oportunamente los resultados 
de la investigación, y estimando con menor incertidumbre su potencial impacto 
económico o social. 
 
En la medida que se financia una primera etapa de investigación aplicada que produce 
una prueba de concepto o un resultado piloto, se reduce el riesgo mencionado y es más 
factible que las empresas e instituciones concurran al financiamiento del proyecto y le 
otorguen pertinencia, por ende, si se logran los resultados esperados en esta primera 
etapa entonces se continúa con el proceso de investigación en la siguiente etapa. 
 
INSTRUMENTO IDeA 
 
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT diseñó un instrumento 
de fomento a la investigación aplicada denominado Investigación y Desarrollo en Acción, 
  
3 
 
 
el instrumento IDeA. Este instrumento propone articular la vinculación necesaria entre 
oferentes y demandantes de nuevas tecnologías para producir impactos a nivel 
económico, tecnológico y social, mediante la reducción progresiva de la incertidumbre, 
el riesgo y la progresiva incorporación de los demandantes basada en los resultados 
obtenidos en cada etapa. 
 
El instrumento IDeA apoyará financieramente proyectos de I+D aplicada con un fuerte 
componente científico, que en un horizonte breve de tiempo obtengan resultados que 
puedan convertirse en nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable 
probabilidad de generación de impactos productivos, económicos y sociales.  
 
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante 
número de proyectos, descartando en el trayecto aquellos que no satisfacen las 
expectativas iniciales y apoyando hasta el final solo a los que van mostrando resultados 
intermedios promisorios. 
 
Es por ello que FONDEF propone un instrumento que apoye financieramente dos etapas 
consecutivas y concatenadas. La primera etapa de Ciencia Aplicada, enfocada en 
proyectos de investigación aplicada cuyo resultado es un primer prototipo de un 
producto, proceso o servicio, en que una hipótesis científica es verificada a una escala 
pequeña o es validada mediante una prueba de concepto para mostrar su potencial de 
aplicación.  
 
La segundo etapa de Investigación Tecnológica, que apoya proyectos que a partir del 
resultado de la etapa anterior continúan la investigación aplicada y el desarrollo hacia la 
obtención de resultados que se encuentren más próximos a su aplicación productiva o a 
su implementación en el plano social, produciéndose un escalamiento progresivo en el 
desarrollo de la tecnología. 
 
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el IV Concurso 
IDeA en Dos Etapas. 
 
 
I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
I.1 
OBJETIVOS 
 
I.1.1 Misión de FONDEF de CONICYT 
 
FONDEF de CONICYT tiene por misión contribuir al aumento de la competitividad de la 
economía nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendo 
la vinculación entre entidades de investigación, empresas y otras instituciones en la 
realización de proyectos de investigación aplicada y de desarrollo tecnológico de interés 
para el sector productivo u orientados al interés público.  
 
I.1.2 Objetivo del instrumento IDeA 
 
El objetivo de este instrumento es:  
 
Apoyar financieramente la ejecución de proyectos de investigación científica y 
tecnológica, con potencial impacto económico y/o social, cuyos resultados sean 
obtenidos, evaluados y validados en plazos breves. 
 
I.1.3 Objetivo de la etapa de Ciencia Aplicada  
 
Apoyar proyectos de investigación científica y tecnológica que planteen una hipótesis 
científica que sustente la obtención de resultados que alcancen un nivel de prueba de 
concepto, modelo o prototipo evaluados en condiciones de laboratorio o pequeña escala.  
 
I.1.4 Objetivo de la etapa de Investigación Tecnológica 
 
Apoyar financieramente proyectos de investigación científica y tecnológica que, 
partiendo de un resultado inicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, 
  
4 
 
 
modelo o prototipo, en condiciones de pequeña escala o laboratorio, puedan llevarlo a 
un resultado de investigación aplicable evaluado en condiciones más cercanas a la 
aplicación definitiva. 
 
Los proyectos de Ciencia Aplicada que logren cumplir exitosamente con lo propuesto y 
que resulten positivamente evaluados a su término, podrán optar a financiamiento para 
la continuidad de la investigación a través del instrumento Investigación Tecnológica. 
 
I.1.5 Definiciones 
 
a) ROL DE CONICYT. La intervención de CONICYT en el presente Concurso será en 
calidad de INSTITUCIÓN EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico 
y Tecnológico, en adelante también referido como FONDEF. 
 
b) FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF. Es 
el mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la 
competitividad de los sectores productivos del país y el mejoramiento de la calidad 
de vida de los chilenos mediante la aplicación de la ciencia y la tecnología, (2) el 
desarrollo de la capacidad científica y tecnológica nacional; y (3) la vinculación entre 
la capacidad científica y tecnológica nacional y los requerimientos tecnológicos de 
las empresas y otras entidades chilenas. 
 
c) PROYECTO. Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al IV Concurso 
IDeA en Dos Etapas del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico 
FONDEF de CONICYT. 
 
d) CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son 
asesorar a CONICYT en la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban 
ser aplicadas por el FONDEF y en la ejecución de los recursos que asigna 
directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Público. 
 
e) REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de 
la beneficiaria. El Representante Legal de la beneficiaria podrá cambiar a su 
Representante Institucional. Tanto el nombramiento como su cambio deberá ser 
comunicado mediante carta de dicho Representante Legal al (o la) Director(a) 
Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones serán establecidas 
en el respectivo convenio de subsidio.  
 
f) COMITÉ DE AREA: Los Comités de Área son órganos asesores de FONDEF, 
integrados por profesionales de alta calificación, experiencia y reconocimiento en 
los ámbitos científico, tecnológico y de negocios en un área o sector específico de 
la economía, que tiene como objetivo contribuir a lograr la misión de FONDEF.  
 
g) DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la 
beneficiaria. Sus responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el 
respectivo convenio de subsidio. El Director(a) puede tener la calidad de Titular 
en cuyo caso se le llamará Director(a) o la calidad de Alterno, llamándose 
Director(a) Alterno(a), quien asumirá el cargo en caso de ausencia o 
imposibilidad de ejercerlo el titular. 
 
h) COMITÉ DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o 
las instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante 
en el Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes legales. Entre sus 
funciones está: proponer a sus representados y a CONICYT nuevas orientaciones 
estratégicas del Proyecto; facilitar la obtención de los recursos comprometidos y, 
si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales y pedir cuentas 
al Director(a) del Proyecto. 
 
i) 
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA: Institución que se adjudicará los fondos asignados al 
proyecto. En el caso de los proyectos presentados por más de una institución 
beneficiaria, una de ellas asumirá el rol de institución principal, cuya función será la 
de coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.  
 
  
5 
 
 
j) EMPRESA O ENTIDAD INTERESADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo 
giro está relacionado con las actividades y resultados del proyecto. Estas 
entidades deberán demostrar su interés en el proyecto mediante la presentación 
de cartas de interés, que acompañarán la postulación del proyecto. 
 
k) EMPRESA O ENTIDAD ASOCIADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro 
está relacionado con las actividades y resultados del proyecto, que participa en 
el mismo realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio 
de sus resultados. Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o 
en especies valoradas. Los derechos y deberes de las empresas y otras entidades 
asociadas al proyecto deberán especificarse en cada proyecto, en particular, la 
forma de participación de éstas en el desarrollo de la investigación deberá 
considerarse explícitamente en la postulación; todo lo cual luego se consignará 
en el contrato a que hace referencia el párrafo segundo del punto VI.1 de estas 
Bases. 
 
l) APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos 
gastos en los que incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades 
asociadas, especialmente para la ejecución del proyecto, los que podrán consistir 
en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o personas 
contratadas, todo ello específicamente para el proyecto. 
 
m) APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o 
materiales, ya existentes en las beneficiarias y empresas u otras entidades 
asociadas, puestos a disposición del proyecto. 
 
n) MANDANTE: En los proyectos de interés público, es una entidad diferente de la 
beneficiaria, que le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad 
principal por la transferencia de los resultados del Proyecto y por la masificación 
y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán dichos 
resultados, durante su ejecución y una vez concluido este. El mandante, además, 
es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su 
calidad de tal y como entidad asociada al proyecto se establecerán en el contrato 
a que hace referencia el punto VI.1 de estas Bases. 
 
I.2 
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS 
 
I.2.1 Tipos de proyectos 
 
Etapa de Ciencia Aplicada 
 
Los proyectos presentados a la etapa de Ciencia Aplicada del instrumento IDeA deberán 
ser proyectos de investigación científica y tecnológica orientados a la obtención de 
resultados al nivel de una prueba de concepto, prototipo o modelo, los que deben ser 
obtenidos a nivel experimental o a pequeña escala. Estos resultados deberán mostrar 
un potencial impacto socioeconómico.  
 
Etapa de Investigación Tecnológica 
 
Los proyectos adjudicados en la etapa de Ciencia Aplicada, que manifiesten interés por 
un proyecto de continuidad, de Investigación Tecnológica, al cumplirse su plazo de 
ejecución, o en cuanto hayan alcanzado los resultados propuestos, podrán presentar una 
propuesta de continuidad para la etapa de Investigación Tecnológica, la que será 
evaluada en la forma descrita en la sección III.2 de estas bases “Procedimiento de 
Evaluación y Calificación de los Proyectos”.  
 
En esta segunda etapa podrán postular proyectos de dos tipos: 
 
a) Proyectos Precompetitivos de Investigación Tecnológica: Proyectos de investigación 
científica y tecnológica cuyos resultados tienen como propósito generar 
innovaciones de productos, procesos o servicios con impacto en los mercados. 
 
  
6 
 
 
b) Proyectos de Investigación Tecnológica de Interés Público: Proyectos de 
investigación científica y tecnológica, cuyos resultados tienen como propósito 
generar innovaciones de productos, procesos o servicios destinados al beneficio de 
la comunidad chilena o de sectores importantes de ella y que además no puedan ser 
apropiables por agentes individuales. Esta condición deberá ser rigurosamente 
fundamentada en la formulación del proyecto. Los proyectos de interés público 
deberán contar con el respaldo de una entidad Mandante, que otorgue pertinencia 
a la propuesta. 
 
I.2.2 Formulación y requisitos de los proyectos 
 
Etapa de Ciencia Aplicada 
 
Los proyectos que postulen a la etapa de Ciencia Aplicada deberán cumplir todos y cada 
uno de los requisitos que se indican a continuación: 
 
a) Los objetivos señalados en el punto I.1. 
b) Proponer la creación de un nuevo conocimiento, cuya aplicabilidad debe ser 
obtenida, al menos, a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo.  
c) El proyecto deberá definir y obtener un resultado que sea verificable al término del 
plazo de ejecución del mismo.  
d) El proyecto deberá incorporar cartas de apoyo y contar con la participación activa 
de empresas u otras entidades, pública o privadas interesadas, especialmente 
tecnológicas, que contribuyan a una adecuada ejecución del proyecto y aseguren la 
transferencia tecnológica de sus resultados, dándole pertinencia a la propuesta. 
e) El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación de 
expertos, centros tecnológicos y/o universidades extranjeras con comprobada 
experiencia en la temática. 
f) 
Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto ambiental 
positivo o neutro.  
g) El director del proyecto deberá presentar una declaración simple de vinculación de 
su persona o cualquier miembro del equipo de trabajo del Proyecto respecto a 
copropietarios, socios o administradores de las empresas o de las otras entidades e 
instituciones que participan en el proyecto junto con una declaración de duplicidad 
(proyecto no sea financiado por otros fondos públicos), según los formatos 
establecidos. 
h) El proyecto deberá ser firmado por la(las) institución(es) beneficiaria(s), en la 
plataforma de postulación para el concurso. Solo así el proyecto se considerará 
recibido en FONDEF. 
i) 
El proyecto deberá tener un equipo mínimo de investigación constituido por un 
director, un director alterno y un investigador, los cuales deben ser individualizados 
dentro del proyecto. Además, se exige que el proyecto cuente con la participación 
de al menos 2 investigadores que posean el grado de doctor, con una antigüedad 
máxima de 5 años desde la obtención del grado de doctor. 
 
Etapa de Investigación Tecnológica continuidad de un proyecto Ciencia 
Aplicada 
 
Los proyectos Ciencia Aplicada que decidan postular a la continuidad, para el 
financiamiento de la etapa de Investigación Tecnológica, deberán cumplir con los 
siguientes requisitos: 
 
a) Los objetivos señalados en el punto I.1. 
b) Presentar un informe de los resultados alcanzados en la etapa de Ciencia Aplicada, 
utilizando los formatos establecidos que se encuentran disponibles en el sitio web 
de FONDEF. Este informe deberá contener los antecedentes que demuestren la 
validación de una hipótesis científica y la obtención de un resultado a nivel de prueba 
de concepto, modelo o prototipo de un determinado producto o servicio nuevo o 
mejorado, evaluados en condiciones de laboratorio o pequeña escala.  
c) El proyecto deberá, a partir de este resultado inicial obtenido a nivel de concepto, 
modelo o prototipo, validado a nivel de pequeña escala o laboratorio, proponer un 
resultado de investigación aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio 
nuevo o mejorado, evaluado en condiciones cercanas a la aplicación definitiva.  
  
7 
 
 
d) Presentar una propuesta de actividades a desarrollar en la etapa de Investigación 
Tecnológica, que le permita, a partir de los resultados logrados en la etapa de 
Ciencia Aplicada, alcanzar un resultado de investigación aplicada y desarrollo del 
mismo producto o servicio, nuevo o mejorado, evaluado en condiciones cercanas a 
la aplicación definitiva, utilizando para lo anterior, los formatos establecidos que se 
encuentran disponibles en el sitio web de FONDEF. 
e) El proyecto deberá incorporar como asociadas a empresas u otras entidades, 
públicas o privadas, que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su 
financiamiento.  
f) El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación de 
expertos, centros tecnológicos y/o universidades extranjeras con comprobada 
experiencia en la temática. 
g) Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto ambiental 
positivo o neutro.  
h) Debe resultar positivamente evaluado el proyecto en la revisión de los antecedentes 
presentados. 
i) El proyecto deberá tener un equipo mínimo de investigación constituido por un 
director, un director alterno y un investigador, los cuales deben ser individualizados 
dentro del proyecto.  
 
I.2.3 Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF 
 
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personas jurídicas nacionales 
sin fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educación superior 
reconocidas por el Estado, institutos tecnológicos y de investigación y desarrollo, tanto 
públicos como privados, y otras instituciones que realicen actividades científico-
tecnológicas y que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus estatutos, la 
realización de actividades de investigación y desarrollo. 
 
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de 
investigación y desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30 días 
corridos antes del cierre del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de 
escritura pública de constitución y sus modificaciones; (ii) acreditación de la 
personería del representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la 
personalidad jurídica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 días corridos 
respecto de la fecha de postulación. 
 
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigación y 
desarrollo de FONDEF que estén en la nómina publicada en el sitio web: 
http://www.conicyt.cl/fondef se encuentran eximidas de presentar esta documentación. 
No obstante, aquellas entidades que hayan sufrido modificación y/o cambio de 
representante legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la documentación 
solicitada, deben actualizar dicha información con la documentación correspondiente.  
 
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este último 
caso, deberá indicarse en el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el rol de 
institución principal. 
 
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios 
de CONICYT. 
 
I.2.4 Participación de empresas y de otras entidades nacionales 
 
Los proyectos deberán incorporar la participación activa de empresas y/o entidades 
nacionales especialmente tecnológicas, que contribuyan a una adecuada ejecución de 
los proyectos y aseguren la transferencia tecnológica de sus resultados. Esta 
participación deberá reflejarse en contribuciones a la formulación, gestión, ejecución, 
transferencia de resultados y a su financiamiento.  
 
Etapa de Ciencia Aplicada 
 
Los proyectos que postulen al concurso de Ciencia Aplicada deberán contar con la 
expresión de interés de al menos una empresa o de otra entidad, cuyo giro esté 
  
8 
 
 
relacionado con las actividades y resultados del proyecto. Estas entidades deberán 
demostrar su interés en el proyecto mediante la presentación de cartas de apoyo, donde 
se exprese su disposición a participar. Esta carta deberá ser incorporada en la 
postulación del proyecto. Debe obligatoriamente usarse el formato que FONDEF dispone 
para estos efectos. 
 
Las entidades interesadas nacionales podrán realizar aportes, tanto incrementales como 
no incrementales, al proyecto, los cuales serán contabilizados dentro del porcentaje de 
aporte realizado por las beneficiarias. 
 
Las empresas y/u otras entidades nacionales o extranjeras no recibirán subsidios con 
ocasión de este concurso.  
 
Proyectos de Investigación Tecnológica como continuidad de un proyecto 
Ciencia Aplicada 
 
Los proyectos que postulen a la segunda etapa de Investigación Tecnológica como 
proyecto de continuidad, deberán contar con la participación de al menos una empresa 
o entidad asociada, en caso de ser proyectos precompetitivos.  
 
Para el caso de los proyectos de interés público, deberá participar una entidad, diferente 
de la o las entidades beneficiarias proponentes, que se desempeñará como “mandante” 
del proyecto. La función principal del mandante será la de otorgar pertinencia al 
proyecto, esto es, procurar una amplia y eficaz aplicación de sus resultados en beneficio 
de sus destinatarios finales, por lo que deberá asumir la responsabilidad principal por la 
transferencia de los resultados del proyecto, y por la masificación y/o suministro de los 
productos o servicios en los que se utilizarán dichos resultados, durante su ejecución y 
una vez concluido este. El mandante, además, es una entidad asociada al proyecto. 
 
El mandante deberá ser una persona jurídica chilena, pública o privada, sin fines de 
lucro, o un organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misión esté 
relacionada con el objetivo principal del proyecto y que tenga la capacidad administrativa 
y financiera para la masificación y/o suministro de los productos o servicios derivados 
de los resultados del proyecto. Los documentos que respalden estas condiciones deberán 
adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto 
en el formulario de postulación que se encontrará disponible, desde la fecha de la 
convocatoria, en la página web http://www.conicyt.cl/fondef/. 
 
Podrán ejercer la función de mandante, entre otras, las instituciones públicas tales como 
ministerios y servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporaciones 
y las asociaciones gremiales. 
 
En la presentación de la propuesta de continuidad deberán especificarse las 
responsabilidades, derechos y obligaciones de las empresas o entidades asociadas y 
detallar los aportes financieros al proyecto, todo lo cual, en el caso de ser aprobada la 
propuesta, deberá ser respaldado mediante la firma de convenios. 
 
Los convenios firmados entre la(s) institución(es) beneficiaria(s) y la(s) entidad(es) 
asociada(s), deberán ser enviados antes de la primera remesa de fondos de la etapa de 
Investigación Tecnológica. Este plazo no deberá ser superior a 60 días corridos desde la 
comunicación de la aprobación de la etapa. Cumplido este plazo y no habiendo enviado 
los convenios se dará término anticipado a esta etapa. 
 
Las empresas y/u otras entidades nacionales o extranjeras no recibirán subsidios con 
ocasión de este concurso. Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios para 
el proyecto financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor único, 
la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a CONICYT, la 
que podrá aprobarla o rechazarla. 
 
I.2.5 Participación de entidades internacionales o extranjeras 
 
Los proyectos postulantes al presente concurso deberán aprovechar al máximo las 
experiencias y capacidades internacionales disponibles en la temática, de manera de 
  
9 
 
 
aumentar su efectividad y/o acceder a mercados más amplios que el nacional. Para ello, 
se podrá incorporar a asociados internacionales o extranjeros, vale decir, se promoverá 
la participación de expertos, universidades, centros tecnológicos, y empresas 
extranjeras en el desarrollo de los proyectos. 
 
La participación de entidades internacionales o extranjeras podrá efectuarse a través 
de: aportes al financiamiento del proyecto, cooperación internacional, contratación de 
expertos internacionales, contratación de servicios en plantas piloto establecidas, 
asesorías internacionales, convenios científico-tecnológicos entre instituciones, entre 
otras formas. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y 
obligaciones que adquirirán las distintas partes. 
 
Para proyectos de Ciencia Aplicada 
 
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como interesada al 
proyecto, deberá demostrar su interés en el proyecto mediante la presentación de cartas 
de interés, donde se exprese su disposición a participar. Esta carta deberá ser 
incorporada en la postulación del proyecto.  
 
Las entidades interesadas extranjeras podrán realizar aportes, tanto incrementales como 
no incrementales, al proyecto, el cual será contabilizado dentro del porcentaje de aporte 
realizado por las beneficiarias. 
 
Para proyecto de Investigación Tecnológica como continuidad de un proyecto 
Ciencia Aplicada 
 
En el caso de proyectos de Investigación Tecnológica como continuidad de un proyecto 
Ciencia Aplicada, cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe 
como asociada al proyecto, deberá especificarse sus responsabilidades, derechos y 
obligaciones, así como sus aportes financieros al proyecto. Esto deberá ser respaldado 
mediante la firma de un convenio entre la asociada internacional o extranjera y la(s) 
entidad(es) beneficiaria(s), el que deberá ser presentado al momento de la postulación. 
 
Las empresas y/o las otras entidades interesadas extranjeras no recibirán subsidios con 
ocasión de este concurso. Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios para 
el proyecto financiados por el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedor único, 
la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepción a CONICYT, la 
que podrá aprobarla o rechazarla. 
 
I.2.6 Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT 
 
Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución 
de los proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados.  
 
Etapa de Ciencia Aplicada 
 
El plazo máximo de ejecución de los proyectos en su etapa de Ciencia Aplicada será de 
24 meses y el monto máximo de subsidio a entregar por CONICYT será de hasta 80% 
del costo total del proyecto, con un límite máximo de 200 millones de pesos, para 
esta Etapa. 
 
Etapa de Investigación Tecnológica  
 
Para los proyectos que postulen a la etapa de Investigación Tecnológica como 
continuidad de un proyecto de Ciencia Aplicada, el plazo máximo de ejecución de esta 
etapa será de 24 meses y el monto máximo de subsidio a entregar por CONICYT será 
de hasta 70% del costo total del proyecto, con un límite máximo de 200 millones 
de pesos, para esta Etapa.  
 
En el plazo de ejecución señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que 
CONICYT pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningún 
caso podrán exceder, en total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se 
  
10 
 
 
considerará, previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de suspensión al plazo 
originalmente aprobado. 
 
El proyecto podrá solicitar una prórroga con una ampliación de plazos que no excederá 
de los 6 meses. El plazo mínimo para el envío de la solicitud de prórroga será 60 días 
corridos contados antes de la fecha de término de la vigencia del respectivo convenio, 
la modificación de los plazos de ejecución del proyecto podrá ser aprobado mediante 
acto administrativo de CONICYT. Los mayores costos que resultaren de esta prórroga 
deberán ser financiados por las entidades beneficiarias. 
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se 
determinará en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT 
que corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la 
ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes a 
solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias, lo anterior 
se materializará a través de la respectiva modificación de convenio y su posterior 
aprobación por el correspondiente acto administrativo. 
 
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones 
presupuestarias solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del proceso de 
evaluación y adjudicación. 
 
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable. 
 
I.2.7 Propuesta de continuidad de los proyectos 
 
Las entidades beneficiarias de un proyecto de Ciencia aplicada podrán solicitar por única 
vez que el proyecto sea evaluado para la continuidad a la etapa siguiente de 
Investigación Tecnológica. 
 
Dicha solicitud deberá ser presentada en conjunto por todas las instituciones 
beneficiarias del proyecto Ciencia Aplicada, hasta 6 meses después del término. 
 
Al momento de la solicitud deberá presentar un informe completo de los resultados 
logrados en el proyecto y una propuesta de continuidad para la etapa de Investigación 
Tecnológica. Además deberá realizar una presentación presencial ante el panel evaluador 
correspondiente para presentar la propuesta. 
 
El panel evaluador correspondiente evaluará los antecedentes en su conjunto y emitirá 
una calificación, como descrito en la sección III.2.  
 
Sólo los proyectos que resulten positivamente evaluados podrán recibir el financiamiento 
para la etapa de Investigación Tecnológica. 
 
I.2.8 Duplicidad de financiamiento de los proyectos 
 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del 
Estado, antes de la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan sido 
adjudicados en dichos Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberán declarar 
si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso 
y/o durante la ejecución de cualquier proyecto, CONICYT detecta la existencia de 
duplicidades en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado del 
Convenio. 
 
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este 
sea pertinente a todos ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un mismo 
período.  
 
No obstante, el postulante deberá renunciar a todas las otras postulaciones en el caso 
de que el proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto es 
seleccionado para ser financiado por otro Fondo, deberá renunciar de inmediato a su 
postulación a este concurso. 
 
  
11 
 
 
El Director deberá entregar una declaración jurada simple que se encuentra disponible 
en los formularios de postulación (www.conicyt.cl/fondef), en la cual se declara que la 
propuesta no está siendo financiada por algún otro fondo público. 
 
I.2.9 Conducta inapropiada 
 
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT –desde la presentación 
de los proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta inapropiada, 
tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida 
citación del nombre del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. 
Lo anterior incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por 
comunicación privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares.  
 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre 
una copia de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las 
contribuciones del (de la) autor(a), sin que el factor determinante sea el número de 
palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión 
(título, introducción, métodos, hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en el 
lector respecto de la autoría. No se considera para este efecto el uso de frases de uso 
general que no induzcan a error al lector.  
 
En la postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia 
bibliográfica, deberá señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica debe 
estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias.  
 
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases. 
 
 
II. 
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS 
 
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o 
no admisible para obtener subsidio del IV Concurso IDeA en Dos Etapas del Fondo de 
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico FONDEF de CONICYT, 2017. 
 
Proyectos de Ciencia Aplicada: 
 
- 
El proyecto debe ser presentado por una institución elegible. 
- 
Completitud del proyecto  
- 
Presentar postulación en los formatos establecidos 
- 
Entregar toda la información requerida para la formulación 
- 
Aporte beneficiaria(s) mínimo del 20% del total del proyecto 
- 
Considerar monto máximo subsidio Fondef de $200.000.000.- 
- 
Considerar duración máxima del proyecto 24 meses 
- 
Carta de interés de al menos una entidad asociada o mandante pertinente, 
debidamente firmada y con los montos comprometidos (En formato CONICYT) 
- 
Declaración jurada simple de duplicidad (En formato CONICYT) 
- 
Declaración jurada simple del director del proyecto (En formato CONICYT) 
- 
Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. 
Regulaciones específicas (Cuando el proyecto lo amerite) 
- 
Carta de apoyo de la o las instituciones beneficiarias, firmada por el 
Representante Legal correspondiente. (En formato CONICYT) 
- 
Equipo mínimo de investigación constituido por un director, un director alterno y 
un investigador. Dentro del equipo debe haber un mínimo de dos doctores que 
hayan obtenido su grado de doctor dentro de los cinco años previos a la fecha de 
postulación. Los doctores deben ser residentes en Chile, pudiendo tener 
nacionalidad distinta a la chilena. Durante toda la ejecución los doctores del 
proyecto deberán estar asociados al proyecto, con al menos un porcentaje de 
participación del 50%, durante toda la ejecución del proyecto. 
 
Proyectos de Investigación Tecnológica: 
 
- 
Completitud del proyecto 
  
12 
 
 
- 
Presentar postulación dentro de los plazos establecidos: hasta seis meses 
después de haber finalizado la primera etapa. 
- 
Los resultados de la primera etapa deben haberse logrado. 
- 
Presentar postulación en los formatos establecidos 
- 
Entregar toda la información requerida para la formulación 
- 
Aporte beneficiaria(s) mínimo del 10% del total del proyecto 
- 
Aporte Asociada(s) mínimo del 20% del total del proyecto  
- 
Considerar monto máximo subsidio Fondef de $200.000.000.- 
- 
Considerar duración máxima del proyecto 24 meses.  
- 
Carta de Manifestación de Interés de la(s) Entidad(es) Asociada(s) o 
Mandante(s), en la cual además de comprometer su participación y aportes, se 
comprometerán a firmar el Convenio respectivo, de ser aprobada la segunda 
etapa (En formato CONICYT) 
- 
Declaración jurada simple de duplicidad (En formato CONICYT) 
- 
Declaración jurada simple del director del proyecto (En formato CONICYT) 
- 
Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. 
Regulaciones específicas (Cuando el proyecto lo amerite) 
- 
Carta de manifiesto de interés por participar en la segunda etapa de la o las 
instituciones beneficiarias, firmada por el Representante Legal correspondiente. 
(En formato CONICYT) 
 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes 
bases, serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente 
concurso. 
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia 
será notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) 
un plazo de 5 días hábiles desde su notificación, para interponer el recurso de reposición 
contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo señalado en la Ley N°19.880 que 
establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los 
Órganos de la Administración del Estado. 
 
II.1 
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las 
presentes Bases y las solicitadas en el formulario de postulación. Las propuestas que no 
cumplan con todas las especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas 
en forma incompleta o que no estén presentadas en los formularios preestablecidos, 
serán declaradas fuera de bases por CONICYT. 
 
II.2 
REGULACIONES ESPECÍFICAS 
 
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estándares que regulan 
la actividad científica en las áreas que trate el proyecto. Para mayor información 
consultar el siguiente link: http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ 
 
Proyectos que involucran estudios en/con: 
a) Seres humanos y/o material biológico humano, 
b) Animales, muestras animales y/o material biológico, 
c) Sitios arqueológicos, 
d) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies, 
e) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible. 
 
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuntar certificaciones y/o 
autorizaciones específicas, según lo estipulado en la Sección Anexos de estas bases, 
cuyo contenido forma parte integral de las bases del presente concurso. 
 
Se deberá adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado copia de las certificaciones 
aprobatorias y/o autorizaciones que correspondan a la postulación en línea en el plazo 
establecido. No obstante, quienes no dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso, 
podrán incorporar a la postulación el(los) documento(s) que certifiquen la recepción de 
la solicitud de dichos certificados por parte del organismo competente, sin embargo, la 
  
13 
 
 
institución postulante deberá entregar a CONICYT el(los) certificado(s) aprobados antes 
del primer giro, de lo contrario se declarará el término anticipado del Proyecto. 
 
Se deberán adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e 
internacionales que participen de la propuesta y que se vean afectadas por realizar 
alguna de las actividades mencionadas en ella, aplicándose el mismo procedimiento y 
sanciones señaladas en el párrafo anterior.  
 
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les serán aplicables, las 
Responsabilidades y Principios de la Declaración de Singapur sobre la 
Integridad en la Investigación, cuyo texto se encuentra en documento anexo a 
las presentes bases y se entienden formar parte integrante de ellas. 
 
II.3 
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS 
 
Etapa Ciencia Aplicada 
 
En la etapa de Ciencia Aplicada, los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 
20% de su costo total por las entidades beneficiarias del subsidio. Esta contribución al 
financiamiento podrá ser en aportes incrementales y/o no incrementales.  
 
Etapa Investigación Tecnológica 
 
En la etapa de Investigación Tecnológica, los proyectos deberán ser financiados a lo 
menos en un 10% de su costo total por las instituciones beneficiarias del subsidio. Esta 
contribución al financiamiento podrá ser en aportes incrementales y no incrementales.  
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se 
determinará en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de 
dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, 
CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes, a solicitud conjunta de los 
Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el 
monto total de tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se 
ajuste a estas Bases. 
 
II.4 
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES INTERESADAS  
 
Etapa Ciencia Aplicada  
 
Los proyectos podrán ser cofinanciados por las empresas o entidades interesadas.  
 
Las entidades interesadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley 
Nº20.570 que modifica a la Ley Nº20.241), que establece un incentivo tributario a la 
inversión privada en investigación y desarrollo. Para mayor información consultar el 
siguiente link: http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx. 
 
Etapa Investigación Tecnológica 
 
Los proyectos que postulen a la continuidad para la etapa de Investigación Tecnológica, 
deberán ser cofinanciados a lo menos en un 20% de su costo total por las empresas o 
entidades asociadas. 
 
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte deberá ser 
incremental. 
 
Para el caso de los proyectos de interés público el aporte podrá ser incremental y/o no 
incremental. 
 
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley 
Nº20.570 que modifica a la Ley Nº20.241), que establece un incentivo tributario a la 
inversión privada en investigación y desarrollo. Para mayor información consultar el 
siguiente link: http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx. 
 
  
14 
 
 
 
III. 
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
III. 1. CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme a tres capítulos. La aplicación de esta 
evaluación permitirá seleccionar aquellos que serán propuestos para obtener el subsidio 
de FONDEF/CONICYT. 
 
Los capítulos a evaluar son: 
 
1) Contenido científico y tecnológico; 
2) Capacidades y gestión; 
3) Impacto potencial económico social. 
 
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas: 
 
Calificación Concepto 
Descripción 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes, o información incompleta. 
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales 
los aspectos del criterio, pero existen importantes 
deficiencias. 
3 
Bueno 
La 
propuesta 
cumple/aborda 
correctamente 
los 
aspectos del criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles 
ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores.  
 
III.1.1 Etapa de Ciencia Aplicada 
 
III.1.1.1 
Contenido científico y tecnológico 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
1- La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar 
con el proyecto.  
2- La solución propuesta, si permite resolver el problema u oportunidad planteado 
por el proyecto. 
3- La calidad de la revisión del estado del arte que incluya al menos: una revisión 
actualizada sobre publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad 
intelectual, a nivel nacional e internacional, relativos a la solución propuesta por 
el proyecto; una descripción de desarrollos en las principales instituciones 
mundiales en la temática; normativas atingentes a la solución, entre otros 
antecedentes que permitan evaluar el grado de innovación de la propuesta en un 
contexto nacional e internacional.  
4- La obtención de nuevo conocimiento científico y tecnológico que aporte a la 
solución y al avance en el estado del arte. 
5- La calidad de las hipótesis, los objetivos generales y específicos y las 
metodologías, así como la coherencia entre estos componentes de la propuesta. 
6- La descripción de los resultados y sus hitos, y la factibilidad de ser alcanzados en 
los plazos y con la metodología propuestos.  
 
III.1.1.2 
Capacidades y gestión. 
  
15 
 
 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
1- La calidad de la programación y de la organización de las actividades. 
2- La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y 
pertinencia en la asignación de recursos a las distintas actividades. 
3- La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas 
áreas de actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo 
de investigación en la temática abordada y la asignación de responsabilidades a 
profesionales de las entidades de investigación. 
4- Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y 
extranjeros participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en la 
calidad de los resultados del proyecto. 
 
III.1.1.3 
Impacto potencial económico y social. 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
1- La identificación del producto, proceso o servicio final que se derivará de los 
resultados del proyecto, incluyendo una descripción del mercado.  
2- La descripción de la situación sin proyecto, incluyendo una caracterización de la 
situación actual, considerando la mejor alternativa disponible en el mercado 
identificado, y sus proyecciones a futuro. La descripción de la situación con 
proyecto, considerando la incorporación de la aplicación descrita en el punto 1, 
indicando las ventajas que este tiene con respecto a los competidores o 
sustitutos. 
3- La presentación de un diagrama preliminar de un Modelo de Negocios o de un 
modelo de masificación, identificando la posición de las empresas o entidades 
asociadas y estableciendo sus relaciones básicas. El diagrama debe considerar 
desde la entidad propietaria de los derechos de propiedad intelectual hasta el 
conjunto de clientes o usuarios (estos pueden ser intermedios o finales). 
 
III.1.2 Etapa de Investigación Tecnológica 
 
III.1.2.1 
Resultados y contenido científico y tecnológico 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
1- La especificación y nivel de validación del resultado obtenido previamente, 
presentado(s) en el proyecto como resultado inicial para la obtención de un 
producto, servicio o proceso nuevo o mejorado.  
2- La especificación y nivel de validación del resultado que se logrará en el proyecto. 
Este resultado debe ser un prototipo o modelo más cercano a su aplicación del 
mismo producto, servicio o proceso para el que se obtuvo el resultado inicial. 
3- La calidad de la hipótesis científica, objetivo general y específico y las 
metodologías para lograr el resultado del proyecto a partir del resultado inicial en 
el plazo de ejecución del proyecto. La descripción del problema u oportunidad al 
que el producto, servicio o proceso contribuye a resolver o a aprovechar y la 
descripción de sus impactos probables económicos y/o sociales. 
4- La calidad de la revisión del estado del arte que incluya al menos: una revisión 
actualizada sobre publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad 
intelectual, a nivel nacional e internacional, relativos a la solución propuesta por 
el proyecto; una descripción de desarrollos en las principales instituciones 
mundiales en la temática; normativas atingentes a la solución, entre otros 
antecedentes que permitan evaluar el grado de innovación de la propuesta en un 
contexto nacional e internacional.  
 
III.1.2.2 
Capacidades y gestión. 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:  
 
1- La calidad de la programación de los resultados, hitos y actividades. 
  
16 
 
 
2- La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y 
pertinencia en la asignación de recursos a las distintas actividades. 
3- La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas 
áreas de actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo 
de investigación en la temática abordada y la asignación de responsabilidades a 
profesionales de las entidades de investigación. 
4- Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y 
extranjeros participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en 
la calidad de los resultados del proyecto. 
 
III.1.2.3 
Impacto potencial económico y social. 
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
PARA PROYECTOS DE INTERÉS PÚBLICO:  
 
1- La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la 
ejecución del proyecto. Identificación y caracterización del destinatario, o de la 
población objetivo, de los resultados alcanzados o futuros productos(a quienes 
se transferirán los resultados de producción antes del término del proyecto). 
2- Identificación del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios 
sociales así como las eventuales externalidades (entendidas como efectos más 
allá del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la solución). 
3- Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para 
alcanzar los resultados esperados y para masificar los resultados al término del 
proyecto.  
4- Viabilidad de la estrategia de transferencia orientada a obtener la masificación 
de los productos, procesos o servicios desarrollados hacia la población objetivo 
identificada. La descripción del modelo de negocios. 
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS: 
 
1- La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la 
ejecución del proyecto, caracterización del mercado objetivo al que está 
orientado y una estimación del tiempo y de las inversiones complementarias 
necesarias para que el producto alcance el mercado.  
2- La descripción de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a 
la situación actual (sin proyecto) de la industria o mercado objetivo. La 
identificación del costo-beneficio de la aplicación descrita en el punto 1, 
considerando los beneficios sociales y los costos a nivel país, así como las 
eventuales externalidades (entendidas como efectos más allá del bienestar de 
los beneficiarios que utilizan o producen la solución). 
3- Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de la 
propuesta, para alcanzar el logro de los resultados y la transferencia de los 
resultados obtenidos posterior al término del proyecto. 
4- La descripción de una estrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la 
protección de los resultados y la definición del diagrama del modelo de negocios, 
como también el posible encadenamiento futuro con fondos que permitan la 
implementación productiva de los resultados del proyecto. 
 
III.1.3 
Otras consideraciones 
 
Durante el proceso de evaluación, CONICYT podrá solicitar a los proyectos que utilicen 
o produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, según lo establecido en el 
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), la presentación de un 
certificado y/o informe que indique que las actividades o experimentos que se realizarán 
durante la ejecución del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad del 
personal y del ecosistema. Este certificado y/o informe debe ser emitido por un Comité 
de Bioseguridad o por la autoridad con responsabilidad administrativa de la institución 
beneficiaria donde se realicen las actividades que pudiesen presentar el riego en 
bioseguridad. 
 
  
17 
 
 
De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud para la obtención 
de dicho certificado, pero la institución postulante deberá entregar a CONICYT el 
certificado aprobatorio antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado. 
 
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Los proyectos elegibles serán evaluados por Comités de áreas, y evaluadores externos 
designados al efecto, por el Director Ejecutivo de FONDEF. Cada Comité será constituido 
por un mínimo de tres miembros, los que serán convocados en función de las temáticas 
específicas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de modo de cubrir la 
mayor cantidad de aspectos específicos presentados en las propuestas postuladas, 
considerando para ello aspectos tales como: publicaciones, expertise en el área de 
investigación, protección, transferencia tecnológica, masificación, entre otros. La lista de 
evaluadores será publicada en http://www.conicyt.cl/fondef. 
 
La evaluación del proyecto se realizará en dos etapas sobre la base de una pauta de 
evaluación que estará disponible en la página web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa 
a las presentes bases y se entiende forma parte integrante de las mismas. Esta misma 
pauta de evaluación será utilizada por los Comités de Área para la elaboración de su 
informe. Adicionalmente, FONDEF podrá llamar a todos los proyectos postulantes a 
realizar una presentación presencial de cada propuesta. 
 
La primera etapa de evaluación corresponde a la revisión del capítulo 1 (contenido 
científico y tecnológico). Si la evaluación de este capítulo obtiene una calificación de 
consenso de 3 ó más puntos, se avanzará a la etapa 2. Si el proyecto obtiene una 
calificación inferior a 3 en el capítulo 1 será declarado como no adjudicable, no 
evaluándose los capítulos 2 y 3. El Comité deberá aportar los comentarios consensuados 
que justifiquen la nota asignada. 
 
La etapa 2 corresponde a la evaluación de los capítulos 2 y 3 (capacidades y gestión e 
impacto potencial y económico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, 
deberá obtener una calificación de 3 ó más puntos en cada uno de los dos capítulos 
restantes para ser recomendado para aprobación. 
 
El Comité de Área, conforme a los criterios de evaluación establecidos en este capítulo 
y siguiendo el procedimiento de evaluación antes descrito, asignará un puntaje promedio 
entre 0 y 5 a cada capítulo evaluado y proporcionará los comentarios que justifiquen 
dicha nota.  
 
El puntaje de evaluación final del proyecto, se calculará como el promedio ponderado de 
los capítulos evaluados, otorgándosele una ponderación de: 
Etapa de Ciencia Aplicada: 50% al capítulo 1, 25% al capítulo 2 y 25% al capítulo 3. 
Etapa de Investigación Tecnológica: 50% al capítulo 1, 15% al capítulo 2 y 35% al 
capítulo 3. 
 
Se anexa a estas bases el formulario de evaluación. 
 
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF 
presentará los resultados de las evaluaciones, así como el ranking de los proyectos 
sugeridos para aprobación, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta 
a CONICYT. Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendará los 
proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes 
mínimos para ello, de acuerdo a lo anteriormente señalado. En cumplimiento de sus 
funciones, el Consejo Asesor podrá proponer modificaciones o fusiones de proyectos por 
parte 
de 
las 
instituciones 
postulantes. 
También 
podrá 
sugerir 
asignaciones 
presupuestarias y plazos distintos de los propuestos en los Proyectos respetivos. 
Asimismo, el Consejo Asesor elaborará una lista de espera a partir de los proyectos no 
adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluación. En caso de existir un 
empate en la puntuación, el Consejo Asesor seleccionará los proyectos evaluando 
aspectos tales como impacto científico e impacto económico–social, lo que quedará 
reflejado en el Acta de la sesión respectiva en la cual se revisen los proyectos que se 
encuentren en dicha situación.  
 
  
18 
 
 
 
IV. ADJUDICACIÓN, REFORMULACIÓN Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS 
PROYECTOS 
 
IV.1 ADJUDICACIÓN 
 
Adjudicación proyectos Ciencia Aplicada 
 
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a 
proposición del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podrá referirse 
a la adjudicación parcial o total de un proyecto, modificaciones o fusiones de proyectos, 
sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos a los propuestos en el proyecto 
respectivo y/o contener condiciones de adjudicación que no alteren la naturaleza ni el 
objeto del mismo; todas ellas podrán consistir en una o varias de las siguientes: 
 
 
Requerimiento de información. 
 
Modificaciones a la estructura de costos. 
 
Fortalecimiento del equipo de investigación.  
 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto. 
 
CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los 120 días 
hábiles contados desde el cierre de la convocatoria. 
 
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá ser 
incrementada durante la ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren en 
la ejecución del proyecto deberán ser financiados por las entidades beneficiarias, con 
recursos propios. 
 
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta 
certificada y correo electrónico señalado al efecto, la resolución de adjudicación, sea o 
no favorable a su proyecto. En todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha 
notificación, el informe de la evaluación realizada por el Comité y las condiciones de 
adjudicación del mismo, cuando corresponda. 
 
Las instituciones postulantes podrán interponer un recurso de reposición en contra de la 
resolución adjudicatoria en un plazo máximo de cinco días hábiles contados desde la 
fecha de la notificación de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT resolverá 
el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde 
la interposición del recurso. 
 
CONICYT suscribirá un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se 
establecerán los derechos y deberes de las partes. 
 
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución N°30/2015, de la Contraloría General de la Republica, que fija Normas de 
Procedimiento sobre rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, 
y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de 
Hacienda Nº375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº19.862, 
del Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos, cuando 
corresponda. 
 
Además de las normas establecidas por CONICYT en el manual de rendición de gastos 
respectivo. 
 
La lista de espera se podrá hacer efectiva en los siguientes casos: renuncia de alguna 
de la(s) beneficiaria(s), que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar 
el proyecto, que la(s) beneficiaria(s) no suscriba el convenio dentro de los plazos 
establecidos en las bases, o que exista disponibilidad presupuestaria en el período con 
recursos propios o con otras fuentes de financiamiento, materializándose a través de un 
acto administrativo.  
 
La adjudicación de proyectos en lista de espera aprobada por el consejo FONDEF, se 
realizará en orden descendente partiendo por el primero de la mencionada lista. El plazo 
  
19 
 
 
máximo para la vigencia de esta lista de espera será de 90 días corridos contados desde 
la fecha de la última notificación de la resolución de adjudicación del concurso.  
 
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso será 
eliminado de los registros electrónicos de CONICYT transcurridos 120 días corridos 
contados desde la fecha de la resolución de adjudicación del concurso. 
 
Adjudicación de proyectos de Investigación Tecnológica como continuidad de 
proyectos de Ciencia Aplicada 
 
En el caso de proyectos que soliciten la continuidad a la etapa de Investigación 
Tecnológica, y que sean positivamente evaluados, su adjudicación se efectuará mediante 
resolución de CONICYT, a proposición del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de 
este Consejo podrá referirse a la adjudicación parcial o total de un proyecto, 
modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir asignaciones presupuestarias y plazos 
distintos a los propuestos en el proyecto respectivo y/o contener condiciones de 
adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del mismo; todas ellas podrán 
consistir en una o varias de las siguientes: 
 
 
Requerimiento de información. 
 
Modificaciones a la estructura de costos. 
 
Fortalecimiento del equipo de investigación.  
 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto. 
 
CONICYT resolverá la solicitud de continuidad en un plazo que no excederá los 90 días 
hábiles contados desde la recepción de la solicitud.  
 
El remanente no gastado de la primera etapa del proyecto deberá ser reintegrado a 
CONICYT previo al traspaso de los fondos correspondientes a esta etapa. 
 
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá ser 
incrementada durante la ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren en 
la ejecución del proyecto deberán ser financiados por las entidades beneficiarias, con 
recursos propios.  
 
CONICYT notificará a cada postulante, mediante carta certificada y correo electrónico 
señalado al efecto, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su proyecto. En 
todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha notificación, el informe de la 
evaluación realizada por el Comité y las condiciones de adjudicación del mismo, cuando 
corresponda. 
 
Las instituciones postulantes podrán interponer un recurso de reposición en contra de la 
resolución adjudicatoria en un plazo máximo de cinco días hábiles contados desde la 
fecha de la notificación de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT resolverá 
el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde 
la interposición del recurso. 
 
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este proceso será eliminado 
de los registros de CONICYT transcurridos 120 días corridos contados desde la fecha de 
la recepción de la solicitud de continuidad. 
 
IV.2 REFORMULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Una vez completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido 
adjudicados deberán ser reformulados por las correspondientes entidades beneficiarias, 
en los términos establecidos en los respectivos informes de evaluación emitidos por los 
comités y en las condiciones de adjudicación definidas por el Consejo Asesor, con el 
objetivo de incorporar las mejoras y las modificaciones presupuestarias establecidas por 
CONICYT a sus respectivos planes de trabajo, cuando corresponda.  
 
FONDEF velará porque la distribución del presupuesto adjudicado entre los ítems 
presupuestarios cumpla estrictamente con los montos y porcentajes límites establecidos 
en las presentes Bases.  
  
20 
 
 
 
Si un proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas las mejoras originadas en la 
reformulación transcurridos 30 días corridos desde el inicio del proyecto, se entenderá 
que renuncia al subsidio, y se declarará el término anticipado del mismo con restitución 
de los recursos que se hayan transferido hasta la fecha del término anticipado referido. 
 
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
El Seguimiento y control de los proyectos se realizará mediante la plataforma 
computacional de seguimiento y control, comenzará al momento de definir la fecha de 
inicio del proyecto, entendiéndose por tal la fecha de notificación, realizada por la 
Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta al Representante Institucional, de la resolución 
exenta de CONICYT que aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) 
beneficiaria(s) y hasta 30 días corridos desde esta. Sin perjuicio de lo anterior, un 
proyecto podrá solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a la mencionada, 
fundamentando rigurosamente dicha solicitud. 
 
Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el 
seguimiento y control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los 
procedimientos establecidos por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de 
su plataforma computacional de Seguimiento y Control. 
 
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: visitas a terreno, 
logro de hitos de avance y de resultados; vigencia científica-tecnológica; vigencia 
económico-social; efectiva participación y realización de aportes de las empresas y de 
otras entidades asociadas al proyecto; y documentación financiera y contable del uso de 
recursos.  
 
Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los 
objetivos planteados, requerirán la revisión y autorización previa de CONICYT para 
reprogramar aspectos tales como la metodología, los resultados y sus plazos de 
obtención u otros que no afecten el objetivo general del proyecto ni su vigencia científica-
tecnológica o económica-social.  
 
El (la) Director(a) del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con 
contenido científico-tecnológico y de gestión al cumplirse la mitad del período de 
ejecución del proyecto o cuando así lo defina la Dirección Ejecutiva de FONDEF. La 
aprobación de dichos informes será requisito para la continuidad del proyecto. El 
incumplimiento de la entrega de los informes será causal de suspensión de la 
transferencia de los aportes CONICYT. Durante su período de ejecución el proyecto 
deberá realizar al menos una presentación de avance ante el respectivo Comité de Área 
de FONDEF. 
 
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT las rendiciones de 
cuentas, de acuerdo a lo siguiente: 
 
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan 
los gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) y detalle de gastos, 
además, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se 
deberán ajustar a las indicaciones del manual de rendición correspondiente al Programa, 
respecto de los ítemes financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad 
en que se deban efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se 
hayan establecido en las instrucciones contenidas en el manual precitado. 
 
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha 
Exigible), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un 
mes para su presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración superior 
a un año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, 
la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre 
que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, 
dispone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última 
rendición de cuentas. 
 
  
21 
 
 
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que 
proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la 
pertinencia de los desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan 
establecido los respectivos manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la 
pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de 
respaldo junto con el FR a la Unidad Control de Rendiciones – UCR/DAF, para la revisión 
sobre la formalidad de los documentos y ajuste a las normativa interna de los manuales 
de rendición de cada Programa, respecto de los respaldos que correspondía acompañar. 
En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del 
beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe 
estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se requiere la 
visación de parte del representante del respectivo Programa. 
 
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el 
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un 
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos 
rendidos por el beneficiario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente 
observaciones, estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no 
existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo 
de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le 
comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado uno 
de los informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su 
rendición de cuentas.  
 
Además, deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den 
cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y 
que forman parte de la rendición de los gastos.  
 
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de 
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del 
Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloría 
General de la República.  
 
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición 
(FR) junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del 
comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos 
mensualmente dentro de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al que se informa 
al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de 
los gastos según los ítems financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por 
parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de 
Rendiciones – UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el registro de la 
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario (en un plazo máximo de 30 
días corridos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos 
que hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar 
debidamente suscrito por el o los responsables del proyecto y por la autoridad de la 
institución que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de 
los datos informados en el citado documento, así como debe contener la visación de 
parte del representante del respectivo Programa de CONICYT. 
 
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con el 
periodo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de 
la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable para 
los proyectos con una duración superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego 
de presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar 
de la fecha exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo 
caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del 
proyecto para remitir la última rendición de cuentas (FR). 
 
IV.4 TÉRMINO DE LOS PROYECTOS 
 
Sin perjuicio de la evaluación que realice CONICYT de acuerdo a lo prescrito en el 
numeral IV.3 de las presentes bases, una vez transcurrido el periodo de ejecución del 
  
22 
 
 
proyecto, el Director del Proyecto deberá presentar dentro de los 60 días corridos al 
término del proyecto un Informe Final que recoja los logros alcanzados. 
 
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo de hasta cinco años, 
la beneficiaria deberá proporcionar toda la información que CONICYT le solicite, sea 
directamente o a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del 
proyecto, sin perjuicio de los resguardos de confidencialidad establecidos en el punto 
VI.8 de estas Bases. 
 
 
V. ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF 
 
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. CONICYT 
revisará la pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación de los 
proyectos, los que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos 
aprobados. 
 
a) 
GASTOS EN PERSONAL: El personal del proyecto, deberá contar con un 
contrato dando cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere 
aplicable.  
Se financiarán todos los derechos laborales correspondientes, con excepción 
de las indemnizaciones legales o convencionales por término de contrato. 
 
b) 
SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratación de personas jurídicas 
para la realización de servicios requeridos por el proyecto, que no estén 
incorporados en otros ítems de gastos. Como principio ordenador, debe 
subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos o 
plazos que los realizados en forma propia. 
c) 
CAPACITACIÓN: incluye todos los gastos necesarios para la capacitación del 
personal del proyecto, cualquiera sea su condición contractual, en el 
aprendizaje de conocimientos o técnicas específicas necesarias para el 
desarrollo de las actividades del proyecto y que no den origen a grados 
académicos. 
d) 
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye 
los gastos de instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del 
proyecto.  
e) 
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.  
f) 
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realización del 
proyecto. 
g) 
PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados 
por el personal del proyecto en el desempeño de actividades necesarias para 
el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente 
para el trabajo y tema del proyecto. 
h) 
VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal 
del proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste 
y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y 
tema del proyecto. 
i) 
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este ítem se puede financiar 
total o parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones 
y difusión de las actividades que aumenten el impacto de sus resultados. Los 
seminarios que sean totalmente financiados con recursos FONDEF deberán 
ser gratuitos para los participantes, por lo que no se podrá hacer ningún cobro 
al respecto y se debe informar al personal de FONDEF de los seminarios 
realizados en el marco de los proyectos. Todo ingreso que se genere por la 
realización de eventos parcialmente financiado por FONDEF, será de uso 
exclusivo de los proyectos. 
  
23 
 
 
j) 
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiarán los gastos derivados 
de la obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile 
y/o en el extranjero. 
k) 
INFRAESTRUCTURA: Se financiarán los gastos asociados al acondicionamiento 
del espacio físico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones. 
l) 
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiará gastos en servicios 
básicos, gastos de locomoción, gastos por imprevistos, difusión, retribución 
monetaria o en especies a personas que hayan sido sujetos de estudios o 
pruebas enmarcadas en las actividades del proyecto según corresponda, 
movilización y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso 
los gastos generales no podrán exceder el 8% del subsidio de FONDEF al 
proyecto (suma de los ítems “Gastos en Personal” hasta “Infraestructura”, 
ambos inclusive). 
m) 
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) 
entidad(es) 
beneficiaria(s) 
destinados 
a 
fortalecer 
las 
capacidades 
institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución de este 
proyecto. Este gasto no podrá ser superior al 12% del subsidio de FONDEF al 
proyecto (suma de ítems “Gastos en Personal” hasta “Gastos generales del 
Proyecto”). 
 
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y 
con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a 
plazo, bonos y otros similares. Se encuentra especialmente excluida la imputación y/o 
utilización de los fondos del subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier especie y 
en especial las derivadas de las relaciones laborales. 
 
 
VI. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
VI.1 
FIRMA DE CONVENIOS 
 
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada 
de la resolución de adjudicación de los proyectos, deberán ser suscrito el(los) 
convenio(s) de subsidio entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s).En estos 
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la 
duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los 
fines de FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Además, en ellos se 
especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de FONDEF, inspecciones 
sobre el avance de los proyectos. 
 
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) no fue recibido en CONICYT 
dentro de los plazos mencionados, se entenderá que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al 
subsidio y se dejará sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT 
notificará su adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el 
Consejo Asesor.  
 
Las entidades que hayan participado de algún proyecto financiado previamente por 
FONDEF, cuya ejecución haya terminado en plazos superiores a un año, contados hasta 
la fecha de cierre de este concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o 
que tengan deudas por reintegros de fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta 
pendientes, sólo podrán suscribir el respectivo convenio si dentro de los 50 días corridos 
siguientes a la notificación por carta de la resolución de adjudicación de los proyectos 
hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que así no ocurriera, se dejará sin 
efecto la adjudicación en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificará su adjudicación 
al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.  
 
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar un 
certificado de inscripción como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y 
Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles 
  
24 
 
 
transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N°19.862 del 08/02/2003, 
cuando corresponda. 
 
VI.2 
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN 
 
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF/CONICYT deberán 
explicitar al momento de la postulación los bienes y recursos que colocarán como aporte 
para el desarrollo del proyecto que presentan al concurso. 
 
VI.3 
CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y 
SERVICIOS 
 
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la 
contratación de ejecución de obras y servicios, así como la adquisición de equipos, 
materiales y mobiliario, con cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las 
disposiciones legales vigentes. 
 
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y servicios, así como la 
adquisición de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se 
realizarán directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos 
aceptados por CONICYT, los que se especificarán en los respectivos convenios de 
subsidio. 
 
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, 
equipos, servicios tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta posibilidad, de 
modo que sea conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias 
deben adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnología necesaria para su éxito cuando 
ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente se entregue la justificación 
correspondiente. Esta adquisición deberá hacerse a través del mecanismo que resulte 
más conveniente al proyecto (arriendo, compra, donación, leasing, préstamo, servicio, 
etc.). 
 
Estará prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT 
en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). 
 
También está prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del 
subsidio. 
 
VI.4 
MANTENIMIENTO DE EQUIPOS Y SEGUROS 
 
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a que 
las obras y equipos financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y 
mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con 
personal adecuado y con los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente. 
 
La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños respecto a los equipos y 
demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagará con 
puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda 
negligencia en que incurra respecto de esta obligación. 
 
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento 
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de 
la reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal 
señalada por el asegurador, responderá directamente la beneficiaria de la reposición. 
 
VI.5 
DESEMBOLSOS 
 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. 
 
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al 
menos una cuota por año de ejecución del proyecto. El primer desembolso se realizará 
una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el 
  
25 
 
 
convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose de entidades 
privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100% de tal transferencia, de 
conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las presentes bases. 
 
Para la etapa de Investigación Tecnológica, el primer desembolso también estará 
condicionado al envío de los convenios firmados entre la(s) institución(es) beneficiaria(s) 
y las asociadas. Este plazo no deberá ser superior a 60 días corridos desde la 
comunicación de la aprobación de la etapa. Cumplido este plazo y no habiendo enviado 
los convenios se dará término anticipado a esta etapa.  
 
La continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos 
de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el 
sistema de seguimiento y control de proyectos, hitos que se establecen en la postulación 
y que pueden ser modificados en la etapa de reformulación del proyecto y quedarán 
definidos en el sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF.  
 
La entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad 
de recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la 
beneficiaria de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; 
c) la entrega oportuna del informe de avance de que trata en el punto IV.3 de las 
presentes bases; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a lo 
establecido en las bases y el presente convenio y e) la entrega de la rendición de cuentas 
de las beneficiarias públicas y privadas, en el caso de éstas últimas con documentación 
original de la inversión de los fondos ya concedidos.  
 
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso 
parcial, si los recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas 
comprometidos para el Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance 
del Proyecto no es aceptable. 
 
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, 
los plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Institucional 
de la beneficiaria. 
 
En el evento que un documento fuere rendido en más de un periodo del mismo proyecto, 
distintos proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner 
término anticipado a los convenios involucrados y solicitar la devolución total o parcial 
de los recursos entregados. 
 
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes 
comprometidos por la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocerá como subsidio al 
proyecto un monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados 
en relación a los comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) 
deberá(n) reintegrar, dentro de 30 días, a CONICYT los saldos desembolsados que 
excedan esta proporción. 
 
Si, una vez terminado el proyecto no hubiere sido rendido la totalidad del subsidio 
FONDEF, la beneficiaria deberá proceder al reintegro de los fondos no rendidos. 
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los 
aportes recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte 
al proyecto. Además, se deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones 
bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de cuentas. 
 
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria 
exclusiva o cuenta presupuestaria especial, CONICYT quedará facultada para evaluar el 
alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del 
proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido. 
 
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los 
  
26 
 
 
aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al 
proyecto. 
 
La beneficiaria deberá llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, 
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los 
fondos. Todos los gastos efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios 
propios, deberán ser aprobados por el (la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria 
permitirá en todo momento el examen de la información y documentación sustantiva, 
administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.  
 
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria 
exclusiva o cuenta presupuestaria especial, CONICYT podría determinar la suspensión o 
término anticipado del proyecto. 
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, CONICYT 
podrá modificar la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los 
Representantes Institucionales de las beneficiarias. 
 
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el 
reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes 
circunstancias: 
 
a) 
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la 
beneficiaria; o 
 
b) 
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o 
hubiere perdido su relevancia o vigencia. 
 
c) 
Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación. 
 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para 
cumplirlas y lo comunicará por carta al Representante Institucional. La suspensión se 
hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las 
condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este 
plazo a solicitud del Representante Institucional. 
 
El Representante Institucional podrá proponer a CONICYT la suspensión de los 
desembolsos en las circunstancias siguientes: 
 
a) Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;  
 
b) Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables; 
 
c) 
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o  
 
d) Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.  
 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo 
máximo de treinta días corridos de recibida. Se comunicará por carta al Representante 
Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para 
efecto de levantar la suspensión. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de 
notificación de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde 
esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud del 
Representante Institucional. 
 
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el 
plazo del respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo señalado en el punto 
I.2.6 de estas Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo 
originalmente aprobado. 
 
Si las condiciones para levantar la suspensión no son aceptadas por la beneficiaria o no 
son logradas en los plazos establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al 
Convenio. 
  
27 
 
 
 
También, el Representante Institucional podrá solicitar el término anticipado del 
Convenio si ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, pero concluye 
que ellas no podrán ser resueltas a pesar de la suspensión de los desembolsos.  
 
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensión no han sido 
implementadas a conformidad de CONICYT, ésta podrá determinar el término anticipado 
del Proyecto el cual será comunicado por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta 
certificada al representante institucional, previa dictación del acto administrativo que 
declare el mencionado término anticipado.  
 
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son aceptables los gastos realizados hasta 
la fecha de término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. 
Una vez rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio 
desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT, 
dentro del plazo de 30 días. 
 
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento 
negligente de sus obligaciones dispuestas en este Convenio, resolverá mediante resolución 
fundada que la beneficiaria, si es una entidad pública, deberá restituir la totalidad del 
subsidio desembolsado; si es una entidad no pública, CONICYT procederá a la ejecución de 
la garantía vigente.  
 
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuación del 
proyecto, CONICYT exigirá la devolución de los fondos asignados no ejecutados. En el 
evento de que un documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT, ésta 
se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios involucrados 
y de solicitar la devolución de los recursos entregados. 
 
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podrá solicitar el término 
anticipado del Convenio, aplicándose igualdad de condiciones para la rendición de cuentas 
y reintegros previamente establecidos. 
 
VI.6 
CAMBIOS EN EL EQUIPO DE INVESTIGACION 
 
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal relevante 
al proyecto, o del personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el 
proyecto aprobado por CONICYT durante la ejecución del proyecto. Los cambios del 
referido personal serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria a CONICYT, 
quien, a su vez, podrá aprobarlos o solicitar la sustitución de cualquiera de los referidos 
y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos en cuyo caso se 
suspenderá el proyecto y si no se sustituye el personal a satisfacción de CONICYT se 
pondrá término anticipado al proyecto. 
 
VI.7 
PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE 
LA CONFIDENCIALIDAD 
 
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o 
de cualquier otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del 
ámbito de aplicación de la Ley N°19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N°19.342 
que Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija 
estas materias en el futuro, pertenecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(s).  
 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disponer libremente de dichos derechos y/o 
de los beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto 
que haya participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su 
normativa interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente.  
 
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, 
según corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para 
resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución 
del proyecto. No le corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito.  
 
  
28 
 
 
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las entidades 
beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner 
a disposición de otras organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al 
interés público, sean estos públicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido 
intelectualmente, sin costo para su utilización en productos o servicios de interés público 
para Chile o con fines humanitarios.  
 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse 
resguardando la confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no 
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual 
generada por el proyecto.  
 
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe 
en el proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización 
previa y expresa, y deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar 
la información con dichos fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros 
que tengan acceso al proyecto y resguardos físicos y/o informáticos. 
 
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial 
o intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea 
necesario para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas 
que por dichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a 
su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto. 
 
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, 
programas computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra 
obra protegida por la Ley N°17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias 
en el futuro, pertenecerá al autor de la misma o a la institución beneficiaria, según 
corresponda de acuerdo a la ley. La institución beneficiaria y los autores podrán disponer 
libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen 
conveniente. 
 
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a 
CONICYT en la obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior. 
 
En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el 
Proyecto a partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de término establecida 
en este Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT. 
 
VI.8 
GARANTÍAS 
 
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada 
desembolso, garantías por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del 
proyecto. Los documentos en garantía deben tener vigencia de a lo menos 150 (ciento 
cincuenta) días adicionales por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir 
con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un 
plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. 
Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos 
efectuada por CONICYT al proyecto.  
 
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso 
de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15.978/10 
de Contraloría General de la República. 
 
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista 
endosables o pólizas de seguro de ejecución inmediata. 
 
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos 
generales del Proyecto. 
 
VI.9 
RECONOCIMIENTO, DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN 
 
  
29 
 
 
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —
publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros— deberá 
contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando 
el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ CUARTO CONCURSO IDeA EN DOS 
ETAPAS 
DEL 
FONDO 
DE 
FOMENTO 
AL 
DESARROLLO 
CIENTÍFICO 
Y 
TECNOLÓGICO, FONDEF/CONICYT 2017+ Folio (Cod. Proyecto)”. 
 
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de 
comunicación, deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente 
de financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez 
que un proyecto disponga de una página Web, se deberá incluir en ella el logo y un 
vínculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que 
hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberán llevar el logo de FONDEF de 
CONICYT. 
 
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta, 
deberá llevar a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades 
científica, empresarial, regional y nacional los principales resultados del proyecto, 
notificando previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del evento. El costo de este 
evento podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro meses 
después de la fecha de término del proyecto.  
 
VII. 
FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
VII.1 
PLAZOS Y LUGAR 
 
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de 
proyectos vía internet y que se encuentra en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.  
 
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación 
recién señalada, dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso 
que señalará las fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones. 
 
No se recibirán postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema 
que CONICYT señale para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas 
en el sistema dispuesto por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podrá habilitar 
la recepción de los antecedentes en formato PDF no protegido a través sistemas 
electrónicos alternativos, lo que será notificado oportunamente a los postulantes a través 
del sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las presentes bases. El proyecto 
se entenderá fuera de bases si la postulación se encuentra incompleta o no contiene la 
información solicitada e imprescindible para su adecuada evaluación. 
 
VII.2 
FORMULARIOS Y BASES 
 
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación 
de proyectos, los que se encontrarán disponibles en línea a partir del primer día hábil 
siguiente a la publicación de la convocatoria en el sistema de postulación de proyectos 
vía Internet, accesible a través de la página web: http://www.conicyt.cl/fondef.  
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
VII.3 
CONSULTAS Y ACLARACIONES 
 
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 
1375, Santiago, o bien a la siguiente dirección electrónica: http://www.conicyt.cl/oirs. 
 
Sólo se recibirán consultas sobre las bases y formularios de postulación hasta 15 días 
corridos contados antes del cierre de la Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendrá 
10 días corridos para responderlas a través de la página web: http://www.conicyt.cl/oirs 
o por correo electrónico. 
 
  
30 
 
 
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser 
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una 
publicación en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef. 
 
 
  
31 
 
 
ANEXO 1: Formulario de Evaluación 
 
Instrumento IDeA 
IV Concurso IDeA en Dos Etapas - FONDEF de CONICYT. 
IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO 
 
Código 
 
Título 
 
Instituciones 
Beneficiarias 
 
Entidades Asociadas 
 
Director(a) 
 
Monto Solicitado (M$) 
 
 
Aprueba 
Rechaza 
Recomendación del Panel Evaluador (marcar con una cruz) 
 
 
 
Puntaje de evaluación 
Capítulo 
Ponderación 
Nota promedio 
capítulo 
Puntaje 
ponderado 
I.- Contenido científico y tecnológico 
50% 
 
 
II.- Capacidades y Gestión 
25% 
 
 
III.-Impacto Potencial Económico Social 
25% 
 
 
Puntaje Final 
100% 
 
 
 
Conclusiones 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACIÓN 
 
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo.  
 
Cada Capítulo será analizado en base a los criterios proporcionados en el punto III de las bases, 
referidos a la información que se detalla en el formulario de postulación correspondiente.  
 
Los Capítulos de evaluación son: 
 
Capítulo 
Ponderación 
                                                 
 
RESUMEN DE LA EVALUACIÓN 
  
32 
 
 
I.-  Contenido científico y tecnológico 
50% 
II.- Capacidades y Gestión 
25% 
III.- Impacto Potencial Económico Social 
25% 
 
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será 
calificada usando la siguiente escala: 
 
Calificación 
Concepto 
Descripción 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o 
información incompleta. 
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores 
 
I.-  
Capítulo 1: Contenido científico y tecnológico (50%) 
 
Conceptos 
a) De acuerdo al estado del arte, fundamente si esta propuesta es innovadora y por lo tanto 
posee vigencia científico-tecnológica  
b) Indique claramente cuál es la relevancia del problema u oportunidad identificados.  
c) Fundamente y justifique la necesidad de realizar este proyecto.  
d) Señale y fundamente claramente, por qué la solución postulada permite resolver el 
problema u oportunidad identificados.  
e) Indique cómo esta propuesta generará conocimiento relevante, necesario para resolver el 
problema o aprovechar la oportunidad detectada.  
f) 
Señale de qué forma las hipótesis propuestas consideran riesgo o proceso investigativo 
implícito.  
g) Evalúe la calidad de la formulación del objetivo general e indique si los objetivos 
específicos están contenidos en este. Señale su coherencia y si ayudan a lograr la solución 
propuesta.  
h) Haga referencia a la correcta preparación de la metodología, en cuanto al detalle del diseño 
experimental que se aplicará para realizar los diferentes ensayos.  
i) 
 Evalúe los resultados de producción y sus hitos, indicando detalle y claridad en su 
descripción. Señale si son alcanzables con la metodología propuesta.  
Nota Capítulo 1 
 
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de 
Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), ¿requiere 
Certificado de Bioseguridad? 
SÍ 
NO 
 
 
 
 
Observaciones Capítulo 1 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
  
33 
 
 
 
 
II.- Capítulo 2: Capacidades y Gestión (25%) 
 
Conceptos 
a) En cuanto a la carta Gantt, señale si la programación y organización de las actividades están 
correctamente formuladas y presentan coherencia con la metodología. Evalúe: capacidad 
de gestión, planificación, tiempos destinados adecuados, concordancia y pertinencia entre 
las diferentes actividades.  
b) Evalúe la correcta distribución de los recursos solicitados, señalando si son adecuados para 
ejecutar el plan de trabajo y si están debidamente asignados a las distintas actividades.  
c)  En cuanto al equipo de trabajo evalúe: capacidades y experiencia en el área a investigar, 
señale si se incorporaron los expertos necesarios para lograr los resultados comprometidos. 
Se evaluará la calidad del personal doctorado, entendiendo que pueden formar parte del 
proyecto, doctores de distintas áreas del conocimiento, siempre que otorguen pertinencia 
al mismo. 
d) Fundamente si las responsabilidades individuales del equipo de trabajo se encuentran 
correctamente asignadas, considerando los tiempos de dedicación y la disponibilidad 
declarada. 
e) Señale de qué forma se generarán nuevas capacidades de investigación en capital humano, 
considere investigadores jóvenes, tesistas u otros. 
f) 
Evalúe al Director o Directora, considerando: capacidad de dirección de proyectos, de 
grupos multidisciplinarios, experiencia investigativa, vinculación internacional, relación con 
la línea de investigación propuesta.  
Nota Capítulo 2 
 
 
Observaciones Capítulo 2 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
 
 
III.- Capítulo 3: Impacto Potencial Económico Social (25%) 
 
 
Conceptos 
a)  Comente la factibilidad de convertir los resultados finales del proyecto en productos, 
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales.  
b) Señale claramente cuál será el mercado potencial en el cual podrán ser comercializados los 
productos, procesos o servicios obtenidos con esta investigación. 
c) Haga referencia al potencial impacto económico y social que se derivará de la ejecución del 
proyecto, señale cuán importante podría ser dicho impacto.  
d) Evalúe la calidad de la formulación del diagrama de modelo de negocios, indique si las 
entidades interesadas son las adecuadas y forman parte de éste.  
Nota Capítulo 3 
 
 
Observaciones Capítulo 3 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
34 
 
 
 
ANEXO 2: Formulario de Evaluación Etapa Investigación Tecnológica 
 
Instrumento IDeA 
Formulario de Evaluación Etapa de  
Continuidad de Investigación Tecnológica 
 
IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO 
 
Código 
 
Título 
 
Instituciones Beneficiarias 
 
Entidades Asociadas 
 
Director(a) 
 
Monto Solicitado (M$) 
 
 
Aprueba 
Rechaza 
Recomendación del Panel Evaluador (marcar con una cruz) 
 
 
 
Puntaje de evaluación 
Capítulo 
Ponderación 
Nota promedio 
capítulo 
Puntaje 
ponderado 
I.- 
Resultados 
previos 
y 
contenido 
científico y tecnológico 
50% 
 
 
II.- Capacidades y Gestión 
15% 
 
 
III.-Impacto Potencial Económico Social 
35% 
 
 
Puntaje Final 
100% 
 
 
 
Conclusiones 2 
 
 
 
 
 
 
 
PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACIÓN 
 
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo.  
 
Cada Capítulo será analizado en base a los criterios proporcionados en el punto III de las bases, 
referidos a la información que se detalla en el formulario de postulación correspondiente.  
 
Los Capítulos de evaluación son: 
                                                 
 
RESUMEN DE LA EVALUACIÓN 
  
35 
 
 
 
Capítulo 
Ponderación 
I.- Resultados previos y contenido científico y tecnológico 
50% 
II.- Capacidades y Gestión 
15% 
III.- Impacto Potencial Económico Social 
35% 
 
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será 
calificada usando la siguiente escala: 
 
Calificación 
Concepto 
Descripción 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o 
información incompleta. 
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores 
 
I.- Capítulo 1: Antecedentes de resultados previos y contenido científico y tecnológico 
(50%) 
 
Conceptos 
a) 
Evalúe la calidad de los resultados previos presentados por el proyecto. Refiérase al nivel 
de validación alcanzado, si fue a nivel de laboratorio o pequeña escala, o prototipo. 
b) 
Indique si el problema u oportunidad identificados siguen vigentes, ya sea en función de 
su conocimiento y análisis realizado, así como si el proyecto realizó un adecuado análisis 
de la vigencia del problema en el análisis del estado del arte.  
Refiérase a si la solución propuesta contribuirá a resolver el problema identificado. 
 
Haga mención al aporte de esta propuesta al logro de la solución, ¿generará un valor 
agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados?  
Refiérase a si están claramente identificados en la propuesta otras soluciones existentes 
que puedan competir a futuro por el mismo mercado. 
Mencione el nivel de desarrollo que alcanzará la tecnología al final de esta propuesta, y los 
pasos a seguir que será necesario realizar para alcanzar la solución propuesta.  
Indique si el proyecto identificó correctamente las necesidades futuras del desarrollo 
propuesto.  
c) 
Indique si la propuesta generará conocimiento relevante, necesario para la solución del 
problema o aprovechamiento de la oportunidad detectada. ¿La propuesta contiene 
aspectos de investigación claros?  
d) 
Evalúe la calidad de las hipótesis, los objetivos y la metodología. 
Indique si las hipótesis están correctamente planteadas, si consideran un riesgo o proceso 
investigativo implícito, si es posible verificarlas en el proceso de ejecución de la propuesta. 
Analice los objetivos planteados, e indique si los objetivos específicos están contenidos en 
el objetivo general, y si éstos se pueden alcanzar en los plazos propuestos. 
Evalúe si la metodología detalla el diseño experimental a aplicar para los diferentes 
ensayos. 
¿Existe coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta?  
e) 
Refiérase a los resultados de producción y sus hitos, haga mención a si son alcanzables 
con la metodología propuesta, dentro de los plazos considerados. Analice si éstos son 
coherentes con los objetivos y el aporte hacia el logro de la solución propuesta.  
Nota Capítulo 1 
 
SÍ 
NO 
  
36 
 
 
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de 
Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), ¿requiere 
Certificado de Bioseguridad? 
 
 
 
 
Observaciones Capítulo 1 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
 
 
II.- Capítulo 2: Capacidades y Gestión (15%) 
 
Conceptos 
a) Evalúe la calidad de la programación y de la organización de las actividades. Considere 
además la coherencia con la metodología propuesta. 
Considere el nivel de detalle de la Carta Gantt, la planificación, los tiempos destinados y 
concordancia entre las diferentes actividades y su pertinencia.  
b) Evalúe la asignación de recursos para las distintas actividades propuestas. 
Considere si los recursos solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo  
c) ¿Evalúe el equipo de trabajo propuesto, en cuanto a las capacidades y la experiencia 
necesaria para obtener los resultados comprometidos. Considere los tiempos de dedicación 
del equipo de trabajo y la consistencia con su disponibilidad declarada. 
Indique si las responsabilidades individuales están bien asignadas, así como si el(la) 
Director(a) del proyecto posee la capacidad de dirección de proyectos y de grupos 
multidisciplinarios. 
Considere la vinculación con otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros y su 
pertinencia y aporte para asegurar avances en los resultados importantes en la calidad de 
los resultados del proyecto. 
¿Se generan nuevas capacidades de investigación en capital humano? (considere 
investigadores jóvenes y tesistas).  
Nota Capítulo 2 
 
 
Observaciones Capítulo 2 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
 
 
III.- Capítulo 3: Impacto Potencial Económico Social (35%) 
 
PARA PROYECTOS DE INTERÉS PÚBLICO: 
Conceptos 
a) Indique si la propuesta identificó debidamente el producto, proceso o servicio final que se 
derivará de los resultados obtenidos de este proyecto. 
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para que ese 
producto, proceso o servicio en el alcance el destinatario final. 
Mencione si el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos 
adicionales a posteriori de este proyecto. 
Refiérase a si está adecuadamente descrito el destinatario o población objetivo para el 
producto, proceso o servicio identificado.  
Evalúes si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, 
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales. 
Considere para esto una situación de éxito para esta propuesta y las futuras etapas 
necesarias, y evalúe si el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser utilizado por el 
  
37 
 
 
destinatario final, ya sea en comparación con otros productos o servicios similares como 
considerando el interés que debiera suscitar en el destinatario o población objetivo.  
b) Evalúe si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto. 
Mencione si está debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final 
para el destinatario o población objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad) 
Evalúe si están adecuadamente identificados los costos y beneficios o eventuales 
externalidades de la implementación del producto, proceso o servicio final. 
Mencione si la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados.  
c) Evalúe la pertinencia del Mandante y de las otras entidades asociadas. 
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del 
producto, considere si serán participes activos del proceso para alcanzar los resultados 
esperados.  
Considere además si la entidad Mandante tiene las capacidades para llevar adelante la 
masificación de resultados y ofrecer en el futuro el producto o servicio al destinatario final.  
d) Evalúe la estrategia de transferencia de los resultados y su masificación, su plan de 
implementación y la sustentabilidad del producto, proceso o servicio final. 
Considere si está bien representada esta estrategia en un diagrama de Modelo de 
Masificación y forman parte de éste el Mandante y las entidades asociadas.  
(Modelo de Masificación: debe describir los actores que participan, las interacciones entre 
ellos y el horizonte de tiempo) 
Nota Capítulo 3 
 
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS: 
Conceptos 
a) Indique si la propuesta identificó debidamente el producto, proceso o servicio final que se 
derivará de los resultados obtenidos de este proyecto. 
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para colocar 
ese producto, proceso o servicio en el mercado. Mencione si el proyecto identifica 
correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales a posteriori de este proyecto. 
Refiérase a si está adecuadamente identificado el destinatario o población objetivo para éste. 
Evalúe si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, 
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales. 
Considere para esto una situación de éxito para esta propuesta y las futuras etapas 
necesarias, y evalúe si el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser exitoso en el mercado, 
ya sea en comparación con otros competidores como considerando el interés que debiera 
suscitar en el mercado objetivo.  
b) Evalúe si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto. 
Mencione si está debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final 
para el destinatario o población objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad). 
Evalúe si están adecuadamente identificados los costos y beneficios o eventuales 
externalidades de la implementación del producto, proceso o servicio final. 
Mencione si la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados.  
c) Evalúe la pertinencia de las entidades asociadas. Considere si son parte de la cadena de 
valor del producto a desarrollar, si tienen las capacidades para incorporar el futuro producto 
en sus líneas de producción o una nueva línea de negocios/servicios. 
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del producto, 
considere si serán participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados  
d) Evalúe la estrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la protección de los resultados 
Evalúe la calidad del diagrama de Modelo de Negocios, considere la claridad del mismo, si 
están correctamente identificados los actores que tendrán que participar de la 
comercialización del producto o servicio. Mencione si las entidades asociadas se incluyen en 
el Modelo de Negocios y si el rol que desempeñarían está correctamente identificado.  
Nota Capítulo 3 
  
38 
 
 
 
Observaciones Capítulo 3 (Señale las principales fortalezas y debilidades).  
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Ética/Bioética, Bioseguridad, 
Permisos y Otros. 
 
En el módulo “Documentación del proyecto - Solicitudes Regulatorias y Autorizaciones”, el(la) 
postulante deberá ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido 
generado con el programa PDF Creator.  
En caso de no contar con el certificado de aprobación al momento del cierre de la convocatoria, 
el(la) postulante deberá adjuntar la constancia que acredite la recepción de la solicitud emitida 
por la entidad regulatoria correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbrado por el 
organismo correspondiente). Si el proyecto es adjudicado, deberán entregar a FONDEF la 
autorización otorgada por el organismo correspondiente al momento de la firma del convenio con 
CONICYT y antes del primer giro. 
 
Proyectos que involucran trabajo en/con:  
 
Seres humanos y/o material biológico. 
En el contexto de la “Ley N°20.120 sobre la investigación en seres humanos, su Genoma y Prohíbe 
la Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con 
seres humanos (estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, 
datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con: 
- Certificado del Comité de Ética e Informes del Comité de Bioética, debidamente fundamentado, 
de la Institución Beneficiaria (en caso de participar más de una institución, deberán presentarse 
certificados del Comité de ética de la Institución Beneficiaria Principal y de cada institución en la 
que se realicen los estudios). En el caso particular de aspectos sensibles en investigación (por 
ejemplo, uso de placebo, participantes de poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, 
vida privada, intimidad e integridad personal), el Informe del Comité debe considerar, 
explícitamente, la fundamentación y la justificación de ellos.  
- Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico(s) 
para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los 
sujetos de estudio. 
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratándose de menores desde al menos 
los 8 años hasta un día antes de cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) 
por el Comité de Ética/Bioética que entrega el certificado (revisar página Web de 
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un 
Consentimiento Informado en Estudios con Personas). Las autorizaciones de los(as) Directores(as) 
de los Establecimientos e Instituciones que participan en un estudio, no reemplazan las 
autorizaciones individuales expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de 
menores de 18 años se requiere Consentimiento Informado del(de la) representante legal y en lo 
posible el Asentimiento del(de la) menor/adolescente. 
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable respetar los 
requisitos éticos, legales, profesionales y de formación, necesarios para la aplicación de pruebas 
especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas 
pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a las que 
serán administradas. En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto deberá fundamentar su 
aplicación y explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los 
resultados. 
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaración 
Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, disponible en la página Web de 
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/. 
 
Animales, muestras animales y/o material biológico. 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales vivos, o sacrificio, captura, recolección 
o traslado de animales o especies hidrobiológicas, deberán presentar: 
- Certificado o Informe del Comité de Bioética de la Institución Beneficiaria Principal y de la(s) 
institución(es) donde se realice la experimentación, fundamentando el empleo de todas las 
especies involucradas en la investigación, de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reducción, 
Refinamiento y Reemplazo). 
- Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a 
realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica). 
  
39 
 
 
- Protocolo de supervisión (indicadores que se evaluarán en forma periódica para asegurar el 
bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentación de la 
Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, disponible en la 
página Web de FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ ) 
- La(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agrícola y Ganadero 
(SAG) o Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recolección o 
traslado de las especies en estudio, si corresponde. 
 
Archivos y/o bases de datos (información sensible). 
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen información 
sensible deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) 
garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo que adoptará el(la) Director(a) 
del Proyecto para proteger la información respectiva. 
 
Material que represente riesgo en Bioseguridad. 
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, 
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de riesgo, 
se les podrá solicitar durante el proceso de evaluación, la presentación del certificado de un Comité 
Institucional de Bioseguridad de la Institución Beneficiaria y de la(s) institución(es) donde se 
realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas 
de Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008 (disponible en la página Web de FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-2008/).  
 
Estudios arqueológicos. 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir 
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.  
 
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies. 
Deberán anexar la(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de 
Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre 
otros.  
 
Modificaciones. 
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodología que 
involucren aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado 
por el Comité de Ética/Bioética de la Institución Beneficiaria y/o colaboradora e informado a 
FONDEF. 
 
 
  
40 
 
 
 
ANEXO 4:“Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación. 
 
Preámbulo. 
 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad 
con la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre 
disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también 
principios y responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad 
en la investigación, donde sea que ésta se realice. 
 
Principios. 
 
Honestidad en todos los aspectos de la investigación. 
 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación. 
 
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales. 
 
Buena gestión de la investigación en nombre de otros. 
 
Responsabilidades. 
 
1. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus 
investigaciones. 
 
2. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las 
normas y políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas. 
 
3. Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, 
basar sus conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e 
interpretaciones de manera completa y objetiva. 
 
4. Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan 
verificar y reproducir sus trabajos. 
 
5. Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y 
resultados de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su 
uso y la propiedad sobre ellos. 
 
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a 
todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de 
presentar su investigación. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que 
cumplan con los criterios aplicables de autoría y sólo ellos. 
 
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las 
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes 
significativos a la investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no 
cumplan con los criterios de autoría. 
 
8. Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar 
evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad. 
 
 
9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de 
intereses, ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su 
trabajo, en propuestas de investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así 
como en cualquier actividad de evaluación. 
 
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e 
importancia de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus 
comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que son reconocidos y 
hacer una clara distinción entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en 
visiones personales. 
 
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores 
deberían informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de 
conducta inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u 
otras prácticas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el 
  
41 
 
 
listado incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el 
uso de métodos analíticos engañosos. 
 
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de 
investigación, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan 
compromisos con la investigación deberían contar con procedimientos para responder a 
acusaciones de falta de ética u otras prácticas irresponsables en la investigación así como 
para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse 
una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable en la 
investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo la 
corrección de la documentación de la investigación. 
 
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y 
mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas 
claras y estándares razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un 
ambiente laboral que incluya la integridad. 
 
Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos 
inherentes a su trabajo.”  
 
FIN TRANSCRIPCION DE LAS BASES  
 
2°.- APRUÉBASE, en el marco del presente concurso, los formatos tipo de convenio 
subsidio, cuyos textos son los siguientes:  
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN DE FORMATOS TIPO DE CONVENIO  
 
“CÓDIGO” 
“Interés Público / Precompetitivos” 
 
 
CONVENIO SUBSIDIO 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
UNA ENTIDAD BENEFICIARIA 
 
En Santiago, a XX de 2017, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica, en adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, 
debidamente facultado(a), ambos con domicilio en calle Moneda Nº1375 de esta ciudad, 
por una parte y, por la otra, XX, domiciliada en XX, en adelante la "beneficiaria", 
individualizada y representada según se indica al final del presente instrumento, se ha 
acordado el siguiente Convenio: 
 
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación y 
desarrollo presentado al Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de Fomento al 
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2017, de que 
trata el presente acuerdo de voluntades es: “XX”. Su recomendación de aprobación 
consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de FONDEF en el Acta de la sesión 
N°XX, efectuada el             . Su adjudicación consta en la Resolución Afecta de CONICYT 
N°     , de                   .  
 
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto 
I.2. de las Bases que regularon el Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de 
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2017. 
 
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y 
reglamentar:  
 
a) 
La ejecución de las Etapas 1 y 2 (de ser ella aplicable) del Proyecto por la 
beneficiaria; 
 
b) 
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del 
Proyecto. 
 
  
42 
 
 
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros, 
sin perjuicio de lo señalado en las cláusulas duodécima y décima tercera, queda sujeto 
a las siguientes condiciones: a) destinación precisa por la beneficiaria, de los recursos 
que reciba en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las 
partes; b) entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido por la beneficiaria, el 
que estará constituido por recursos propios y de las asociadas, de acuerdo a los 
documentos suscritos entre estas últimas y la beneficiaria. 
 
La beneficiaria se compromete a que los equipos y bienes de capital comprados con el 
subsidio de CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con 
normas técnicas de general aceptación, según lo establecido en la cláusula décima 
séptima. 
 
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución Nº30/2015, de la Contraloría General de la República que fija Normas de 
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, 
y la beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de 
Hacienda Nº375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº19.862, 
de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos. CONICYT es 
responsable a través del Departamento de Administración y Finanzas y el 
Subdepartamento Control de Rendiciones del control y fiscalización de los recursos 
transferidos. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados 
en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
CUARTA. Aceptación de la beneficiaria. Por este acto la beneficiaria acepta el 
subsidio objeto del Convenio y se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las 
Bases concursales y el presente Convenio.  
 
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto para la Etapa 1 será llevada a 
cabo por la beneficiaria en un plazo máximo de XX meses, a contar de la fecha de total 
tramitación de la resolución de CONICYT que aprueba el presente Convenio, o de una 
fecha posterior a solicitud de la beneficiaria, propuesta por su Representante 
Institucional, aprobada por CONICYT y comunicada formalmente a la beneficiaria.  
 
Si CONICYT aprueba el subsidio para la ejecución de la Etapa 2, el plazo máximo será 
de XX meses calendario contado desde la fecha de inicio de la ejecución de dicha etapa. 
La Dirección Ejecutiva de FONDEF podrá establecer un plazo de ejecución menor 
considerando las recomendaciones del Comité Asesor de FONDEF.  
 
Si CONICYT resuelve no aprobar el Informe Final de la Etapa 1 o si habiéndolo aprobado, 
resuelve no aprobar el subsidio para la ejecución de la Etapa 2 del proyecto, se entenderá 
que el Proyecto ha terminado procediendo según lo establecido en la cláusula trigésima 
segunda. 
 
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado de la Etapa 1es $XX. El costo total 
de la Etapa 2 será establecido cuando se aprueba esta etapa. 
 
SÉPTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al 
financiamiento de la Etapa 1 del Proyecto con un subsidio máximo de $ XX.-, el que será 
entregado a la beneficiaria en la forma que se establece en la cláusula novena.  
 
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, podrá entregar un subsidio por máximo 
de $200.000.000.-. CONICYT podrá disminuir este monto máximo, considerando lo 
propuesto por el Proyecto para la ejecución de la Etapa 2 y las recomendaciones del 
Consejo Asesor de FONDEF. La aprobación del subsidio y su monto máximo para la Etapa 
2 será comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF al Representante Institucional 
de la beneficiaria y al Director de Proyecto.  
 
El monto definitivo del subsidio será establecido sobre la base de los costos reales en 
que incurra la beneficiaria para pagar los gastos que en el Proyecto se señalan de cargo 
de FONDEF, sin que dicho monto pueda exceder la suma límite establecida en esta 
cláusula. 
 
  
43 
 
 
OCTAVA. Aportes de la beneficiaria. Para la ejecución de la Etapa 1 del Proyecto, la 
beneficiaria aportará como mínimo, con recursos propios y de las asociadas, lo 
establecido en la siguiente tabla, de acuerdo a las definiciones de estos recursos 
establecidas en las Bases del concurso. 
Etapa 1: 
 
 
 
Recursos 
incrementales ($) 
Recursos 
no 
incrementales ($) 
TOTAL 
($) 
Recursos propios de la 
beneficiaria 
XX.- 
XX.- 
XX.- 
Recursos 
de 
las 
asociadas 
XX.- 
XX.- 
XX.- 
TOTAL 
XX.- 
XX.- 
XX.- 
 
Etapa 2: 
 
El aporte mínimo de la institución beneficiaria para la Etapa 2 debe ser igual o mayor al 
10% del costo total de la etapa, a su vez el aporte mínimo de la(s) entidad(es) 
asociada(s) debe ser igual o mayor al 20% del costo total de la etapa. En el caso de los 
proyectos precompetitivos el aporte de las entidad(es) asociada(s) debe ser con recursos 
incrementales. La beneficiaria entregará este aporte, ya sea con recursos propios o con 
recursos de terceros, durante la ejecución de la ETAPA 2 del Proyecto.  
 
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa 
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los 
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o 
funcionarios de CONICYT que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.  
 
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser 
entregados durante la ejecución del Proyecto, en cada una de sus etapas, de acuerdo al 
calendario establecido en el mismo. La fecha límite para enterar el total del aporte será 
un mes antes de la fecha de término de las actividades de cada etapa. 
 
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez totalmente 
tramitado el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la 
beneficiaria. 
 
Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100% de 
tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las Bases que 
regularon el presente  concurso. 
 
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a la 
beneficiaria, siempre que se cumplan todas las condiciones establecidas en las cláusulas 
duodécima y décimo tercera. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión 
de CONICYT o a solicitud del Director del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance 
del Proyecto, previa aprobación de CONICYT. 
 
DÉCIMA. Empleo del subsidio. La beneficiaria sólo podrá utilizar el subsidio para 
financiar los ítems que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las 
definiciones contenidas en las Bases del Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo 
de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 
2017, específicamente en su sección V, ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF. 
 
Los proyectos no deberán utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
y/o con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos 
a plazo, bonos y otros similares. Tampoco se podrá destinar los subsidios transferidos 
por CONICYT al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas 
de las relaciones laborales. 
 
  
44 
 
 
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el 
Manual de Rendición y Declaración de Gastos (Versión 18 u otras versiones autorizadas 
con posterioridad a la firma del presente convenio) que se encuentra en 
http://www.conicyt.cl/fondef 
 
UNDÉCIMA. Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar 
la pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los 
que deberán ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas 
revisiones, CONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean estrictamente 
requeridos por el Proyecto. 
 
DUODÉCIMA. Garantía. No será exigible a la beneficiaria pública la entrega de 
garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en 
el dictamen N°15978/10 de Contraloría General de la República. 
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE 
REEMPLAZARÁ EL PÁRRAFO ANTERIOR POR EL SIGUIENTE:  
 
Garantía. Con anterioridad a cada desembolso, la beneficiaria deberá tomar, a 
satisfacción y a nombre de CONICYT, garantías por el fiel uso de los recursos 
desembolsados. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia de a lo menos 
150 (ciento cincuenta) días adicionales por cada desembolso o cuota respecto del 
período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser 
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de 
finalización del proyecto. Estas cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria, vales 
vistas endosables o pólizas de seguros de ejecución inmediata. Estas garantías deberán 
extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT 
al Proyecto. El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al 
ítem de gastos generales del Proyecto.  
 
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La 
entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de 
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la 
beneficiaria de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; 
c) la entrega oportuna del informe de avance de que trata la cláusula vigésima séptima 
y su aprobación, salvo en el caso del primer desembolso; (d) se hayan entregado las 
respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en las bases y el presente convenio 
y e) la entrega de la rendición de cuentas de las beneficiarias públicas y privadas, en el 
caso de éstas últimas con documentación original de la inversión de los fondos ya 
concedidos.  
 
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los 
hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el 
sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF. 
 
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso 
parcial, si los recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas 
comprometidos para el Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance 
del Proyecto no es aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigésima 
novena. 
 
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, 
los plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Institucional 
de la beneficiaria. 
 
En el evento que un documento fuere rendido en más de un periodo del mismo proyecto, 
distintos proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner 
término anticipado a los convenios involucrados y solicitar la devolución total o parcial 
de los recursos entregados, dentro de un plazo de 30 días hábiles. 
 
  
45 
 
 
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará 
a la beneficiaria es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que no 
será objeto de reajuste alguno. 
 
DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, 
la beneficiaria y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo 
del Proyecto, del Representante Institucional y del Director del Proyecto. 
 
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, en el caso de los Proyectos 
Precompetitivos, deberá conformarse un Comité Directivo del Proyecto estará constituido 
por un representante de la o las instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra 
entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes 
legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para comprometer o modificar los 
recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con respecto a los intereses de 
sus representados en el proyecto. El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un 
representante nombrado por el representante legal de la beneficiaria; sin embargo, por 
acuerdo de dicho Comité, podrá ser presidido por el representante de alguna de las 
empresas u otras entidades asociadas. Este Comité tendrá las siguientes atribuciones y 
responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las cláusulas vigésima quinta y 
vigésimo octava: a) proponer a sus representados y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF 
nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtención de los recursos 
comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c) 
pedir cuentas al Director del Proyecto. Se reunirá ordinariamente por lo menos tres veces 
durante la ejecución del proyecto, por lo menos una de ellas debe ser realizada durante 
el primer año de ejecución de la etapa 2. El Director Ejecutivo de FONDEF nombrará a 
un representante para que, de estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las 
sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuando las circunstancias así lo ameriten, el 
que no será, para ningún efecto, parte integrante de dicho Comité.  
 
El Representante Institucional de la beneficiaria será responsable de: a) ejercer una 
supervisión general de cada Proyecto financiado por FONDEF a su institución para lograr 
los resultados del Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del 
Director del Proyecto indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y gestionar que los 
recursos propios y de las entidades asociadas comprometidos para la realización del 
Proyecto efectivamente sean puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos 
institucionales que faciliten la ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para 
la protección de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la 
transferencia de sus resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que 
modifiquen sus límites de control (plazos, costos, aportes de cada parte, límites en el 
uso de recursos, resultados comprometidos, vigencia científico-tecnológica y económico-
social). 
 
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus 
límites de control y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el 
Director del Proyecto será responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del 
Proyecto y al Representante Institucional, entre las que podrá estar la solicitud de 
suspensión de los desembolsos o el término anticipado del Convenio. Además será el 
responsable de comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos 
periódicos que serán depositados por CONICYT en la cuenta bancaria del Proyecto, que 
indique la beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los documentos 
en garantía que se requieren para hacer dichos giros a la beneficiaria.  
 
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia 
o impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.  
 
El representante legal de la beneficiaria podrá cambiar al Director del Proyecto, a su 
Alterno y a los investigadores principales señalados en el Proyecto, siempre que quienes 
los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios 
serán comunicados inmediatamente por el Representante Institucional de la beneficiaria 
a CONICYT, quien, a su vez, podrá solicitar la sustitución de cualquiera de los referidos 
y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en conformidad con lo 
dispuesto en las Bases concursales respectivas. 
 
  
46 
 
 
DECIMASEXTA. Adquisiciones y contrataciones. La adquisición de equipos, 
materiales y mobiliario, así como la contratación de obras y servicios por la beneficiaria 
deberán hacerse de conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes 
y además deberán contar con la autorización y supervisión del Director del Proyecto. 
 
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto 
deberá atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el 
concurso.  
 
Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones públicas, utilizar los fondos transferidos 
por CONICYT en el arriendo de bienes de su propiedad. 
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA BENEFICIARIA PRIVADA SE 
REEMPLAZARÁN LOS PÁRRAFOS ANTERIORES POR LOS SIGUIENTES:  
 
Adquisiciones y contrataciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, 
así como la contratación de obras y servicios por la beneficiaria deberán contar con la 
autorización y supervisión del Director del Proyecto y deberán seguir las siguientes 
indicaciones: 
 
a) No se requerirán cotizaciones para gastos menores o iguales a $500.000 (IVA 
incluido).- 
 
b) Se requerirán tres cotizaciones como mínimo, según el procedimiento de compras de 
la beneficiaria, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como para 
la contratación de obras y servicios por montos superiores a $500.000 (IVA 
incluido).- e inferiores o iguales a $15.000.000 (IVA incluido).-  
 
c) Se requerirá licitación pública nacional, la que deberá hacerse según procedimiento 
de licitaciones de la beneficiaria, para la adquisición de equipos, materiales y 
mobiliario, así como para la contratación de obras y servicios por montos superiores 
a $15.000.000 (IVA incluido).- 
 
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta cláusula la 
conversión debe hacerse al tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.  
 
Por razones calificadas, CONICYT podrá autorizar una forma diferente de adquisición o 
de contratación a la que corresponda de conformidad a los montos señalados 
precedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas en esta cláusula y siempre 
que la solicitud sea presentada con anterioridad a la correspondiente adquisición o 
contratación. 
 
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto 
deberá atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el 
presente concurso. 
 
Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones privadas, utilizar los fondos transferidos 
por CONICYT en el arriendo de bienes de su propiedad. 
 
Con respecto a la contratación del personal del proyecto, las instituciones beneficiarias 
privadas deben procurar que los contratos que suscriban con cargo al financiamiento del 
respectivo proyecto, y para cumplir con actividades propias de la investigación, no 
presenten incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones, respecto del mismo 
personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumplan jornada laboral como 
funcionarios o empleados dentro de la misma entidad beneficiaria. 
 
Para lo anterior, la entidad beneficiaria deberá emitir certificación de que no existe 
incompatibilidad o dualidad de horaria o de funciones, respecto del personal que trabaja 
para el proyecto, y que a la vez cumpla jornada laboral como funcionarios o empleados 
dentro de la misma entidad beneficiaria. Adicionalmente y por única vez en la primera 
rendición de cuentas, deberá acompañar los contratos que permitan verificar lo anterior, 
  
47 
 
 
cuyos textos deberán hacer alusión al cumplimiento o encomendación de actividades o 
tareas asignadas, y no al cumplimiento de una jornada laboral o sujeción de horario. 
 
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. La 
beneficiaria será responsable de la operación, cuidado y mantención de las obras y de 
los equipos, según sea el caso, que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, 
obligación que cumplirá de acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En 
particular, la beneficiaria destinará o contratará personal adecuado y los materiales 
necesarios para la normal operación y mantención de dichas obras y equipos durante la 
ejecución del Proyecto.  
 
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. La beneficiaria será 
dueña de los equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de 
las condiciones establecidas en la cláusula tercera y trigésima primera.  
 
DECIMANOVENA. Seguros. La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y 
daños respecto a los equipos y demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el 
Proyecto, y pagará con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa 
levísima por toda negligencia en que incurra respecto de esta obligación. 
 
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento 
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de 
la reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal 
señalada por el asegurador, responderá directamente la beneficiaria de la reposición. 
 
VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la cláusula precedente, responderá directamente la beneficiaria, en el 
evento que no tuviere seguro vigente al momento de ocurrir algún siniestro que 
signifique la pérdida, menoscabo o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos 
de la reposición del equipamiento en los casos precisados en este párrafo. Del mismo 
modo, CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio si el siniestro fuere de tal 
magnitud que imposibilitare la continuación del Proyecto. 
 
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta bancaria exclusiva y contabilidad del Proyecto.  
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los 
aportes recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte 
al proyecto y aquellos  de las asociadas comprometidos. Además, se deberán adjuntar 
las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos 
realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la 
rendición de cuentas. 
 
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los 
aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al 
proyecto.  
 
La beneficiaria, pública o privada, permitirá en todo momento el examen de la información 
y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas 
que acredite CONICYT. 
 
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de la beneficiaria. Sin perjuicio del 
oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, la 
beneficiaria deberá especialmente: a) enterar la parte de su aporte correspondiente a 
recursos propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos 
provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, independientemente de los 
compromisos que éstas hayan contraído con la beneficiaria en cuanto a entregar estos 
recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo 
calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecución del Proyecto a las personas 
comprometidas para formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos 
  
48 
 
 
los documentos generados en el marco de este convenio, deberán contener los 
reconocimientos por el apoyo y financiamiento recibidos, utilizando el siguiente formato: 
“CONICYT + FONDEF/ Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de 
Fomento 
al 
Desarrollo 
Científico 
y 
Tecnológico, 
Programa 
IDeA, 
FONDEF/CONICYT 2017+Folio (Cod. Proyecto)”, destacar la contribución de 
FONDEF, a través del uso de logos o mencionándolo en las actividades públicas del 
Proyecto; y f) rotular los documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y 
construcciones del Proyecto de forma que haga notoria la contribución de FONDEF y 
CONICYT a su ejecución.  
 
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, para los Proyectos de Interés Público, 
además, la beneficiaria deberá suscribir contratos con el mandante, las empresas y otras 
entidades asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen 
para la realización del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus 
aportes y su participación en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones 
de masificación correspondientes.  
 
En el caso del contrato entre la beneficiaria y el mandante, además de lo establecido en 
el párrafo precedente, deberá incluir el compromiso del mandante para la masificación 
y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán los resultados del 
Proyecto una vez concluido este y la obligación de la beneficiaria y sus entidades 
asociadas de transferir dichos resultados al mandante para que pueda cumplir con dicho 
compromiso.  
 
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el 
presente convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos 
contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, 
de no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron 
presentados aplicándose lo previsto en el numeral VI 1. de las bases del presente 
concurso.  
 
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que 
la beneficiaria se obliga a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente 
tanto durante la ejecución del Proyecto como en la aplicación de los resultados.  
 
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. La beneficiaria declara conocer y estar 
dispuesta a atenerse a los protocolos internacionales de investigación, aceptados como 
práctica ética a respetar por la comunidad científica internacional respecto de las 
disciplinas involucradas en el Proyecto. Por lo mismo, la beneficiaria se obliga a 
comunicar a CONICYT, dentro del más breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere 
afectar esta práctica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto. 
 
Especialmente, la beneficiaria declara que las actividades del Proyecto, sus posibles 
resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o 
bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del 
Proyecto, y que, en los casos de investigación en seres humanos, se atiene a lo 
establecido en la ley N°20.120 y su reglamento. 
 
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad intelectual de 
los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado 
que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley 
N°19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N°19.342 que Regula los Derechos de 
Nuevas Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, 
pertenecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(s).  
 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disponer libremente de dichos derechos y/o 
de los beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto 
que haya participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su 
normativa interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente.  
 
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, 
según corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para 
  
49 
 
 
resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución 
del proyecto. No le corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito. 
 
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las entidades 
beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner 
a disposición de otras organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al 
interés público, sean estos públicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido 
intelectualmente, sin costo para su utilización en productos o servicios de interés público 
para Chile o con fines humanitarios.  
 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse 
resguardando la confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no 
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual 
generada por el proyecto.  
 
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe 
en el proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización 
previa y expresa, y deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar 
la información con dichos fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros 
que tengan acceso al proyecto y resguardos físicos y/o informáticos. 
 
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial 
o intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea 
necesario para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas 
que por dichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a 
su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto. 
 
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, 
programas computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra 
obra protegida por la Ley N°17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias 
en el futuro, pertenecerá al autor de la misma o a la institución beneficiaria, según 
corresponda de acuerdo a la ley. La institución beneficiaria y los autores podrán disponer 
libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen 
conveniente.  
 
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a 
CONICYT en la obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior. 
 
En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el 
Proyecto a partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de término establecida 
en este Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT. 
 
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. La beneficiaria tendrá la 
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su 
ejecución. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de 
FONDEF, supervisará la ejecución del Proyecto, para lo cual la beneficiaria dará al 
personal de dicha Dirección Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT, las 
facilidades necesarias para tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestará 
atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su 
coherencia con lo presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la 
ejecución financiera y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y 
gastos reales con lo declarado.  
 
VIGESIMASÉPTIMA. Informes de avance y final. El Director del Proyecto entregará 
a la CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico al 
cumplirse la mitad del período de ejecución de cada etapa. Estos informes deberán 
comprender el período de ejecución del proyecto inmediatamente precedente.  
 
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT rendiciones de cuentas, 
de acuerdo a lo siguiente: 
 
  
50 
 
 
La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, deben ser enviadas, 
mensualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para 
validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables.  
 
La Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas, debe ser presentada 
semestralmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para 
validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables, junto con la 
Documentación Original que sustente los gastos realizados. 
 
El procedimiento de rendición de cuentas se ajustará al Manual de Rendición de Cuentas, 
en todo lo que no sea contrario a la Resolución Nº30/2015 de la Contraloría General de 
la República, que se entregará a las beneficiarias una vez suscritos y aprobados los 
convenios correspondientes.  
 
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de 
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dentro del plazo 
de treinta días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones 
o requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de diez días corridos desde 
dicha notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones 
requeridas. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de diez días 
corridos desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de 
respuesta por parte de la beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las 
observaciones o no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la 
suspensión de los desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el 
subsidio, en las condiciones establecidas en la cláusula vigésima novena. 
 
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos 
siguientes a la fecha de término de las actividades de cada etapa, un informe final con 
contenido científico-tecnológico, financiero y de gestión, para cuya revisión se estará al 
procedimiento establecido en el párrafo Tercer de esta cláusula, debiendo además la 
beneficiaria prorrogar la vigencia de los documentos de garantía si correspondiere, de 
acuerdo a la prórroga de plazos señalados en este párrafo. Este plazo de entrega podrá 
ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo máximo de 180 días corridos, a solicitud 
fundada de la beneficiaria, la que deberá ser realizada dentro del plazo original 
establecido para la presentación del informe. Si el informe final no fuere entregado en 
el plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección Ejecutiva de FONDEF, 
ejecutará el documento de garantía. 
 
Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, 
a lo menos, una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los 
resultados parciales que deberían haber sido logrados dentro del período y de los 
resultados efectivamente logrados y, en caso de que uno o más resultados parciales no 
hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, 
el informe de avance deberá proponer cómo se modificará el plan de trabajo para lograr 
los resultados parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos 
establecidos en este Convenio. 
 
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades 
directas de seguimiento del Proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, 
y de los demás antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de 
modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que 
puedan mejorar la eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las 
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo 
de CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.  
 
La beneficiaria, a través del Director del Proyecto, podrá proponer modificaciones del 
mismo a CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, y, a través del 
Representante Institucional, modificaciones a los límites de control, siempre que no se 
alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio 
total máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al Proyecto, de 
acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT 
resolverá sobre las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control en un 
  
51 
 
 
plazo no superior a treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud 
de modificación, y establecerá el plazo y las condiciones para resolver sobre las 
solicitudes de modificación de límites de control, pudiendo determinar la suspensión 
temporal del Convenio si lo estimare conveniente.  
 
VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en la 
cláusula décimo tercera, CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a la 
beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos realizados con dicho subsidio, cuando 
concurra cualquiera de las causales señaladas en el punto VI.5 de las Bases.  
 
CONICYT podrá suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos 
realizados con el subsidio de CONICYT, comunicando la fecha de inicio de la suspensión 
y las condiciones para levantarla al Representante Institucional de la beneficiaria y al 
Director del Proyecto.  
 
En el plazo del Proyecto no se contabilizarán dichas suspensiones, pero éstas en ningún 
caso podrán exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente 
aprobado.  
 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para 
cumplirlas y lo comunicará por carta certificada al Representante Institucional. La 
suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo 
para cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente 
prorrogar este plazo a solicitud del Representante Institucional. 
 
Asimismo, el Representante Institucional podrá proponer a CONICYT la suspensión de 
los desembolsos siempre y cuando se trate de alguna de las situaciones descritas en el 
punto VI.5 de las Bases. 
 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo 
máximo de treinta días corridos de recibida. CONICYT comunicará por carta certificada 
al Representante Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de 
cumplimiento. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta 
carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT 
podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional. 
 
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada del Convenio. Las 
partes convienen que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones 
para levantar la suspensión no son aceptadas por la beneficiaria o no son logradas en 
los plazos establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio. 
 
También, el Representante Institucional podrá solicitar el término anticipado del 
Convenio si ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, pero concluye 
que ellas no podrán ser resueltas a pesar de la suspensión de los desembolsos.  
 
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el 
término anticipado del Convenio, sea a solicitud de la beneficiaria o por su propia 
determinación, por causas no imputables a negligencia de la beneficiaria, ésta deberá 
restituir todo saldo no gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo máximo 
de treinta días corridos siguientes a que CONICYT notifique a la beneficiaria el acto 
administrativo que declara el término anticipado del Convenio.  
 
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia 
en la ejecución del mismo, previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo 
previsto en la cláusula trigésima segunda, el Consejo Asesor de FONDEF deberá 
pronunciarse mediante acuerdo fundado sobre esta circunstancia, informando la 
procedencia de esta causal a CONICYT, quien determinará mediante resolución fundada 
la restitución total del subsidio entregado a la beneficiaria. La restitución deberá 
concretarse dentro del plazo de treinta días corridos, a contar de la notificación de la 
resolución fundada recién mencionada.  
 
En caso que la beneficiaria no cumpla cabalmente lo expuesto en los dos párrafos 
anteriores, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.  
  
52 
 
 
 
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se 
entenderá terminado: 1) una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final de la 
etapa 2, ó 2) una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final de la etapa 1, en 
caso de haber decidido no aprobar la etapa 2, o 3) haya resuelto su término anticipado. 
 
Luego, se procederá al cierre financiero-contable del proyecto. Este cierre ocurrirá con 
la rendición y aprobación de cuentas del 100% de los fondos transferidos o, si es el caso, 
con el reintegro a CONICYT de los fondos que no hubieren sido utilizados más los fondos 
rendidos que fueren rechazados y/o fondos no rendidos. 
 
Sí, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes 
comprometidos por la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto, 
CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los 
aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el 
convenio de subsidio; en dicho caso, la(s) beneficiaria(s) deberá(n) reintegrar a 
CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporción, dentro del plazo de 
30 días. 
 
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las 
Bases Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico 
y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2017, los antecedentes fundantes de la 
presentación del respectivo proyecto y la Resolución Afecta Nº ______ que adjudicó el 
mencionado concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO y obligan a la 
entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación del mismo. 
 
TRIGÉSIMA CUARTA: CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance 
de las bases del Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de Fomento al Desarrollo 
Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2017, así como también el 
presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de 
las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte. 
 
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de la institución beneficiaria los gastos, derechos e 
impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la 
ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban 
suscribirse o aceptarse, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Duodécima sobre el 
costo financiero de las garantías. 
 
TRIGÉSIMO SEXTA: La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación 
de CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de acuerdo al 
artículo 7° letra f) y demás normas aplicables de la Ley N°20.285 sobre Acceso a 
Información Pública. 
 
TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando 
o subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para 
el fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros 
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria 
que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director 
y/o director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate la entidad 
beneficiaria o preste servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y 
dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal 
ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.  
 
TRIGÉSIMA OCTAVA. Personería. La personería de los representantes legales de las 
partes consta al final del presente Convenio. 
 
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente 
Convenio, su domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus 
Tribunales Ordinarios. 
 
CUADRAGÉSIMA. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos 
ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte. 
 
  
53 
 
 
 
 
 
CONICYT 
 
DIRECTOR EJECUTIVO 
 
 
: 
 
PERSONERÍA  
 
 
: 
 
FIRMA  
 
 
 
: 
________________________________ 
 
 
 
 
ENTIDAD BENEFICIARIA  
 
: 
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
: 
 
PERSONERÍA  
 
 
: 
 
FIRMA  
 
 
 
: 
________________________________” 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
54 
 
 
“CÓDIGO” 
“Interés Público / Precompetitivos” 
 
CONVENIO SUBSIDIO 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
VARIAS ENTIDADES BENEFICIARIAS 
 
En Santiago, a XX de 2017, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica, en adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, 
debidamente facultado(a), ambos con domicilio en calle Moneda Nº1375 de esta ciudad, 
por una parte y, por la otra, XX, domiciliada en XX, y XX, domiciliada en XX, en adelante 
las "beneficiarias", individualizadas y representadas según se indica al final del presente 
instrumento, se ha acordado el siguiente Convenio: 
 
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación y 
desarrollo presentado al Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de Fomento al 
Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2017, de que 
trata el presente acuerdo de voluntades es: “XX”. Su recomendación de aprobación 
consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de FONDEF en el Acta de la sesión 
N° XX, efectuada el         . Su adjudicación consta en la Resolución Afecta de CONICYT 
N°     , de                   .  
 
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en el punto 
I.2. de las Bases que regularon el Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de 
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2017. 
 
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente, se entiende por Institución 
Principal, la beneficiaria que asume la función de coordinar a las beneficiarias que 
participan en el presente proyecto. La entidad beneficiaria que actúa como Institución 
Principal para la ejecución del presente Convenio es ...............  
 
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y 
reglamentar:  
 
a) 
La ejecución de las Etapas 1 y 2 (de ser ella aplicable) del Proyecto por la 
beneficiaria; 
 
b) 
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del 
Proyecto. 
 
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros, 
sin perjuicio de lo señalado en las cláusulas duodécima y décimo tercera, queda sujeto 
a las siguientes condiciones: a) destinación precisa por la beneficiaria, de los recursos 
que reciba en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las 
partes; b) entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido por las beneficiarias, el 
que estará constituido por recursos propios y de las asociadas, de acuerdo a los 
documentos suscritos entre estas últimas y las beneficiarias. 
 
Las beneficiarias se comprometen a que los equipos y bienes de capital comprados con 
el subsidio de CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con 
normas técnicas de general aceptación, según lo establecido en la cláusula décimo 
séptima. 
 
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución Nº30/2015, de la Contraloría General de la República que fija Normas de 
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, 
y la beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de 
Hacienda Nº375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº19.862, 
de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos. CONICYT es 
responsable a través del Departamento de Administración y Finanzas y el 
Subdepartamento Control de Rendiciones del control y fiscalización de los recursos 
transferidos. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados 
en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT. 
  
55 
 
 
 
CUARTA. Aceptación de las beneficiarias. Por este acto las beneficiarias aceptan el 
subsidio objeto del Convenio y se comprometen a ejecutar el Proyecto de acuerdo con 
las Bases concursales y el presente Convenio.  
 
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto para la Etapa 1 será llevada a 
cabo por las beneficiarias en un plazo máximo de XX meses, a contar de la fecha de total 
tramitación de la resolución de CONICYT que aprueba el presente Convenio, o de una 
fecha posterior a solicitud de las beneficiarias, propuesta conjuntamente por su 
Representantes Institucionales, aprobada por CONICYT y comunicada formalmente a las 
beneficiarias.  
 
Si CONICYT aprueba el subsidio para la ejecución de la Etapa 2, el plazo máximo será 
de XX meses calendario contado desde la fecha de inicio de la ejecución de dicha etapa. 
La Dirección Ejecutiva de FONDEF podrá establecer un plazo de ejecución menor 
considerando las recomendaciones del Comité Asesor de FONDEF.  
 
Si CONICYT resuelve no aprobar el Informe Final de la Etapa 1 o si habiéndolo aprobado, 
resuelve no aprobar el subsidio para la ejecución de la Etapa 2 del proyecto, se entenderá 
que el Proyecto ha terminado procediendo según lo establecido en la cláusula trigésima 
segunda. 
 
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado de la Etapa 1 es $XX. El costo 
total de la Etapa 2 será establecido cuando se aprueba esta etapa. 
SÉPTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al 
financiamiento de la Etapa 1 del Proyecto con un subsidio máximo de $ XX.-, el que será 
entregado a la beneficiaria en la forma que se establece en la cláusula novena.  
 
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, podrá entregar un subsidio por máximo 
de $200.000.000.-. CONICYT podrá disminuir este monto máximo, considerando lo 
propuesto por el Proyecto para la ejecución de la Etapa 2 y las recomendaciones del 
Consejo Asesor de FONDEF. La aprobación del subsidio y su monto máximo para la Etapa 
2 será comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF al Representante Institucional 
de la beneficiaria y al Director de Proyecto.  
 
El monto definitivo del subsidio será establecido sobre la base de los costos reales en 
que incurra la beneficiaria para pagar los gastos que en el Proyecto se señalan de cargo 
de FONDEF, sin que dicho monto pueda exceder la suma límite establecida en esta 
cláusula. 
 
OCTAVA. Aportes de la beneficiaria. Para la ejecución de la etapa 1 del Proyecto, las 
beneficiarias aportarán como mínimo, con recursos propios y de las asociadas, lo 
establecido en la siguiente tabla, de acuerdo a las definiciones de estos recursos 
establecidas en las Bases del concurso. 
 
Etapa 1: 
 
 
 
Recursos 
incrementales ($) 
Recursos no 
incrementales ($) 
TOTAL 
($) 
Recursos propios de la 
beneficiaria 
XX.- 
XX.- 
XX.- 
Recursos propios de la 
beneficiaria 
XX.- 
XX.- 
XX.- 
Recursos de las 
asociadas 
XX.- 
XX.- 
XX.- 
TOTAL 
XX.- 
XX.- 
XX.- 
 
Etapa 2: 
  
56 
 
 
 
El aporte mínimo de la institución beneficiaria para la Etapa 2 debe ser igual o mayor 
al 10% del costo total de la etapa, a su vez el aporte mínimo de la(s) entidad(es) 
asociada(s) debe ser igual o mayor al 20% del costo total de la etapa. En el caso de 
los proyectos precompetitivos el aporte de las entidad(es) asociada(s) debe ser con 
recursos incrementales. La beneficiaria entregará este aporte, ya sea con recursos 
propios o con recursos de terceros, durante la ejecución de la ETAPA 2 del Proyecto.  
 
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa 
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los 
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o 
funcionarios de CONICYT que participen en cualquiera de las etapas que este 
comprenda. 
 
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser 
entregados durante la ejecución del Proyecto, en cada una de sus etapas, de acuerdo al 
calendario establecido en el mismo. La fecha límite para enterar el total del aporte será 
un mes antes de la fecha de término de las actividades de cada etapa. 
 
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez 
totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre 
CONICYT y las beneficiarias. 
 
Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100% 
de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las Bases que 
regularon el presente concurso. 
 
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a las 
beneficiarias, siempre que se cumplan todas las condiciones establecidas en las 
cláusulas duodécima y décimo tercera. Este período anual podrá ser modificado por 
propia decisión de CONICYT o a solicitud del Director del Proyecto para adecuar los 
desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobación de CONICYT. 
 
DÉCIMA. Empleo del subsidio. Las beneficiarias sólo podrán utilizar el subsidio para 
financiar los ítems que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las 
definiciones contenidas en las Bases Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de 
Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 
2017, específicamente en su sección V, ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF. 
 
Los proyectos no deberán utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
y/o con o sin riesgo financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos 
a plazo, bonos y otros similares. Tampoco se podrá destinar los subsidios transferidos 
por CONICYT al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas 
de las relaciones laborales. 
 
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en el 
Manual de Rendición y Declaración de Gastos (Versión 18 u otras versiones autorizadas 
con posterioridad a la firma del presente convenio) que se encuentra en 
http://www.conicyt.cl/fondef 
 
UNDÉCIMA. Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar 
la pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los 
que deberán ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas 
revisiones, CONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean estrictamente 
requeridos por el Proyecto. 
 
  
57 
 
 
DUODÉCIMA. Garantía. No será exigible a las beneficiarias públicas la entrega de 
garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en 
el dictamen N°15978/10 de Contraloría General de la República. 
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA O MÁS BENEFICIARIAS 
PRIVADAS SE REEMPLAZARÁ EL PÁRRAFO ANTERIOR POR EL SIGUIENTE:  
 
Garantía. Con anterioridad a cada desembolso, la beneficiaria deberá tomar, a 
satisfacción y a nombre de CONICYT, garantías por el fiel uso de los recursos 
desembolsados. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia de a lo menos 
150 (ciento cincuenta) días adicionales por cada desembolso o cuota respecto del 
período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser 
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de 
finalización del proyecto. Estas cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria, vales 
vistas endosables o pólizas de seguros de ejecución inmediata. Estas garantías deberán 
extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT 
al Proyecto. El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al 
ítem de gastos generales del Proyecto.  
 
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La 
entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de 
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la 
beneficiaria de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; 
c) la entrega oportuna del informe de avance de que trata la cláusula vigésimo séptima 
y su aprobación, salvo en el caso del primer desembolso; (d) se hayan entregado las 
respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en las bases y el presente convenio 
y e) la entrega de la rendición de cuentas de las beneficiarias públicas y privadas, en el 
caso de éstas últimas con documentación original de la inversión de los fondos ya 
concedidos.  
 
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los 
hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el 
sistema de seguimiento y control de proyectos de FONDEF. 
 
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso 
parcial, si los recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas 
comprometidos para el Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance 
del Proyecto no es aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigésimo 
novena. 
 
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, 
los plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Institucional 
de la beneficiaria. 
 
En el evento que un documento fuere rendido en más de un periodo del mismo proyecto, 
distintos proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner 
término anticipado a los convenios involucrados y solicitar la devolución total o parcial 
de los recursos entregados, dentro de un plazo de 30 días hábiles. 
 
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará 
a las beneficiarias es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que 
no será objeto de reajuste alguno. 
 
DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, 
las beneficiarias y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo 
del Proyecto, de los Representantes Institucionales y del Director del Proyecto. 
 
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, en el Caso de los Proyectos 
Precompetitivos, deberá conformarse un Comité Directivo del Proyecto estará constituido 
por un representante de la o las instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra 
entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes 
legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para comprometer o modificar los 
  
58 
 
 
recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con respecto a los intereses de 
sus representados en el proyecto. El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un 
representante nombrado por los representantes legales de las beneficiarias; sin 
embargo, por acuerdo de dicho Comité, podrá ser presidido por el representante de 
alguna de las empresas u otras entidades asociadas. Este Comité tendrá las siguientes 
atribuciones y responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las cláusulas vigésimo 
quinta y vigesimoctava: a) proponer a sus representados y a la Dirección Ejecutiva de 
FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtención de los 
recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos 
adicionales; y c) pedir cuentas al Director del Proyecto. Se reunirá ordinariamente por 
lo menos tres veces durante la ejecución del proyecto, por lo menos una de ellas debe 
ser realizada durante el primer año de ejecución de la etapa 2. El Director Ejecutivo de 
FONDEF nombrará a un representante para que, de estimarse conveniente, asista con 
derecho a voz a las sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuando las circunstancias 
así lo ameriten, el que no será, para ningún efecto, parte integrante de dicho Comité. 
 
Los Representantes Institucionales de las beneficiarias serán responsables de: a) ejercer 
una supervisión general de cada Proyecto financiado por FONDEF a su institución para 
lograr los resultados del Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones 
del Director del Proyecto indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y gestionar que 
los recursos propios y de las entidades asociadas comprometidos para la realización del 
Proyecto efectivamente sean puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos 
institucionales que faciliten la ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para 
la protección de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la 
transferencia de sus resultados; y d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que 
modifiquen sus límites de control (plazos, costos, aportes de cada parte, límites en el 
uso de recursos, resultados comprometidos, vigencia científico-tecnológica y económico-
social). 
 
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus 
límites de control y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el 
Director del Proyecto será responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del 
Proyecto y a los Representantes Institucionales, entre las que podrá estar la solicitud de 
suspensión de los desembolsos o el término anticipado del Convenio. Además será el 
responsable de comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos 
periódicos que serán depositados por CONICYT en la cuenta bancaria del Proyecto, que 
indique la beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los documentos 
en garantía que se requieren para hacer dichos giros a las beneficiarias.  
 
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia 
o impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa. 
 
Los representantes legales de las beneficiarias podrán cambiar al Director del Proyecto, 
a su Alterno y a los investigadores principales señalados en el Proyecto, siempre que 
quienes los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos 
cambios serán comunicados inmediatamente por los Representantes Institucionales de 
las beneficiarias a CONICYT, quien, a su vez, podrán solicitar la sustitución de cualquiera 
de los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en 
conformidad con lo dispuesto en las Bases concursales respectivas. 
 
DECIMASEXTA. Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así 
como la contratación de obras y servicios por las beneficiarias deberán hacerse de 
conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes y además deberán 
contar con la autorización y supervisión del Director del Proyecto. 
 
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto 
deberá atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el 
concurso. 
 
Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones privadas, utilizar los fondos transferidos 
por CONICYT en el arriendo de bienes de su propiedad. 
 
  
59 
 
 
NOTA: EN LOS CASOS DE PROYECTOS CON UNA O MÁS BENEFICIARIAS 
PRIVADAS SE REEMPLAZARÁN LOS PÁRRAFOS ANTERIORES POR LOS 
SIGUIENTES:  
 
Adquisiciones. La adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como la 
contratación de obras y servicios por las beneficiarias deberán contar con la autorización 
y supervisión del Director del Proyecto y deberán seguir las siguientes indicaciones: 
 
a.- No se requerirán cotizaciones para gastos menores o iguales a $500.000 (IVA 
incluido).- 
 
b.- Se requerirán tres cotizaciones como mínimo, según el procedimiento de compras de 
las beneficiarias, para la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, así como para 
la contratación de obras y servicios por montos superiores a $500.000 (IVA incluido).- 
e inferiores o iguales a $15.000.000 (IVA incluido).-  
 
c.- Se requerirá licitación pública nacional, la que deberá hacerse según procedimiento 
de licitaciones de las beneficiarias, para la adquisición de equipos, materiales y 
mobiliario, así como para la contratación de obras y servicios por montos superiores a 
$15.000.000 (IVA incluido).- 
 
Cuando las facturas estén en moneda extranjera, para los efectos de esta cláusula la 
conversión debe hacerse al tipo de cambio a la fecha de pago correspondiente.  
 
Por razones calificadas, CONICYT podrá autorizar una forma diferente de adquisición o 
de contratación a la que corresponda de conformidad a los montos señalados 
precedentemente, siempre que se trate de aquellas reguladas en esta cláusula y siempre 
que la solicitud sea presentada con anterioridad a la correspondiente adquisición o 
contratación. 
 
La subcontratación con personas jurídicas de servicios requeridos para el Proyecto 
deberá atenerse a lo dispuesto en la sección V., ítem b) de las Bases que regulan el 
presente concurso. 
 
Se prohíbe a los beneficiarios de instituciones privadas, utilizar los fondos transferidos 
por CONICYT en el arriendo de bienes de su propiedad. 
 
Con respecto a la contratación del personal del proyecto, las instituciones beneficiarias 
privadas deben procurar que los contratos que suscriban con cargo al financiamiento del 
respectivo proyecto, y para cumplir con actividades propias de la investigación, no 
presenten incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones, respecto del mismo 
personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumplan jornada laboral como 
funcionarios o empleados dentro de la misma entidad beneficiaria. 
 
Para lo anterior, las entidades beneficiarias deberán emitir certificación de que no existe 
incompatibilidad o dualidad de horaria o de funciones, respecto del personal que trabaja 
para el proyecto, y que a la vez cumpla jornada laboral como funcionarios o empleados 
dentro de la misma entidad beneficiaria. Adicionalmente y por única vez en la primera 
rendición de cuentas, deberán acompañar los contratos que permitan verificar lo 
anterior, cuyos textos deberán hacer alusión al cumplimiento o encomendación de 
actividades o tareas asignadas, y no al cumplimiento de una jornada laboral o sujeción 
de horario. 
 
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. Las 
beneficiarias serán responsables de la operación, cuidado y mantención de las obras y 
de los equipos, según sea el caso, que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, 
obligación que cumplirá de acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En 
particular, las beneficiarias destinarán o contratarán personal adecuado y los materiales 
necesarios para la normal operación y mantención de dichas obras y equipos durante la 
ejecución del Proyecto.  
 
  
60 
 
 
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. Las beneficiarias será 
dueña de los equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de 
las condiciones establecidas en la cláusula tercera y trigésimo primera.  
 
DECIMANOVENA. Seguros. Las beneficiarias tomarán seguros contra robo, incendio y 
daños respecto a los equipos y demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el 
Proyecto, y pagará con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa 
levísima por toda negligencia en que incurra respecto de esta obligación. 
 
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento 
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de 
la reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal 
señalada por el asegurador, responderán directamente las beneficiarias de la reposición. 
 
VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la cláusula precedente, responderán directamente las beneficiarias, en el 
evento que no tuviere seguro vigente al momento de ocurrir algún siniestro que 
signifique la pérdida, menoscabo o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos 
de la reposición del equipamiento en los casos precisados en este párrafo. Del mismo 
modo, CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio si el siniestro fuere de tal 
magnitud que imposibilitare la continuación del Proyecto. 
 
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta bancaria exclusiva y contabilidad del Proyecto.  
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los 
aportes recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte 
al proyecto y aquellos de las asociadas comprometidos. Además, se deberán adjuntar 
las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos 
realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la 
rendición de cuentas. 
 
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los 
aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al 
proyecto. 
 
La beneficiaria, pública o privada, permitirá en todo momento el examen de la 
información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los 
especialistas que acredite CONICYT. 
 
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de las beneficiarias. Sin perjuicio 
del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, 
las beneficiarias deberán especialmente: a) enterar la parte de su aporte 
correspondiente a recursos propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte de su 
aporte con recursos provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, 
independientemente de los compromisos que éstas hayan contraído con la beneficiaria 
en cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el 
Proyecto respecto de lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecución del Proyecto 
a las personas comprometidas para formar parte del equipo del Proyecto; e) Las 
publicaciones y todos los documentos generados en el marco de este convenio, deberán 
contener los reconocimientos por el apoyo y financiamiento recibidos, utilizando el 
siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/Cuarto Concurso IDeA en Dos Etapas, 
FONDEF +Folio (Cod. Proyecto)”, destacar la contribución de FONDEF, a través del 
uso de logos o mencionándolo en las actividades públicas del Proyecto; y f) rotular los 
documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto 
de forma que haga notoria la contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución.  
 
Si CONICYT aprueba que se ejecute la Etapa 2, para los Proyectos de Interés Público, 
además, las beneficiarias deberán suscribir contratos con el mandante, las empresas y 
otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que 
asumen para la realización del Proyecto, incluyendo al menos el monto y la modalidad 
  
61 
 
 
de sus aportes y su participación en la propiedad de los resultados y en los negocios o 
acciones de masificación correspondientes.  
 
En el caso del contrato entre las beneficiarias y el mandante, además de lo establecido 
en el párrafo precedente, deberá incluir el compromiso del mandante para la 
masificación y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizarán los 
resultados del Proyecto una vez concluido éste y la obligación de las beneficiarias y sus 
entidades asociadas de transferir dichos resultados al mandante para que pueda cumplir 
con dicho compromiso.  
 
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el 
presente convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos 
contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, 
de no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron 
presentados aplicándose lo previsto en el numeral VI 1. de las bases del presente 
concurso.  
 
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que 
las beneficiarias se obligan a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente 
tanto durante la ejecución del Proyecto como en la aplicación de los resultados.  
 
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. Las beneficiarias declaran conocer y estar 
dispuestas a atenerse a los protocolos internacionales de investigación, aceptados como 
práctica ética a respetar por la comunidad científica internacional respecto de las 
disciplinas involucradas en el Proyecto. Por lo mismo, las beneficiarias se obligan a 
comunicar a CONICYT, dentro del más breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere 
afectar esta práctica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto. 
 
Especialmente, las beneficiarias declaran que las actividades del Proyecto, sus posibles 
resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o 
bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del 
Proyecto, y que, en los casos de investigación en seres humanos, se atiene a lo 
establecido en la ley N°20.120 y su reglamento. 
 
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad intelectual de 
los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado 
que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley 
N°19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N°19.342 que Regula los Derechos de 
Nuevas Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, 
pertenecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(s).  
 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá(n) disponer libremente de dichos derechos y/o 
de los beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto 
que haya participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su 
normativa interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente.  
 
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, 
según corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para 
resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución 
del proyecto. No le corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito. 
 
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las entidades 
beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner 
a disposición de otras organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al 
interés público, sean estos públicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido 
intelectualmente, sin costo para su utilización en productos o servicios de interés público 
para Chile o con fines humanitarios.  
 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse 
resguardando la confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no 
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual 
generada por el proyecto.  
 
  
62 
 
 
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe 
en el proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización 
previa y expresa, y deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar 
la información con dichos fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros 
que tengan acceso al proyecto y resguardos físicos y/o informáticos. 
 
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial 
o intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea 
necesario para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas 
que por dichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a 
su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto. 
 
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, 
programas computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra 
obra protegida por la Ley N°17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias 
en el futuro, pertenecerá al autor de la misma o a la institución beneficiaria, según 
corresponda de acuerdo a la ley. La institución beneficiaria y los autores podrán disponer 
libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen 
conveniente.  
 
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a 
CONICYT en la obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior. 
 
En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el 
Proyecto a partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de término establecida 
en este Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT. 
 
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. Las beneficiarias tendrán la 
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su 
ejecución. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de 
FONDEF, supervisará la ejecución del Proyecto, para lo cual las beneficiarias darán al 
personal de dicha Dirección Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT, las 
facilidades necesarias para tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestará 
atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su 
coherencia con lo presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la 
ejecución financiera y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y 
gastos reales con lo declarado.  
 
VIGESIMASÉPTIMA. Informes de avance y final. El Director del Proyecto entregará 
a la CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico al 
cumplirse la mitad del período de ejecución de cada etapa. Estos informes deberán 
comprender el período de ejecución del proyecto inmediatamente precedente.  
 
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT rendiciones de cuentas, 
de acuerdo a lo siguiente: 
 
La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, debe ser enviada, mensualmente, 
con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para validación de la 
pertinencia de los gastos según ítems financiables.  
 
La Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas, deben ser presentadas 
semestralmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para 
validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables, junto con la 
Documentación Original que sustente los gastos realizados. 
 
El procedimiento de rendición de cuentas se ajustará al Manual de Rendición de Cuentas, 
en todo lo que no sea contrario a la Resolución Nº30/2015 de la Contraloría General de 
la República, que se entregará a las beneficiarias una vez suscritos y aprobados los 
convenios correspondientes. 
 
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de 
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dentro del plazo 
de treinta días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones 
  
63 
 
 
o requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de diez días corridos desde 
dicha notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones 
requeridas. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de diez días 
corridos desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de 
respuesta por parte de las beneficiarias, o si ésta no subsana oportunamente las 
observaciones o no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la 
suspensión de los desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el 
subsidio, en las condiciones establecidas en la cláusula vigésimo novena. 
 
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos 
siguientes a la fecha de término de las actividades de cada etapa, un informe final con 
contenido científico-tecnológico, financiero y de gestión, para cuya revisión se estará al 
procedimiento establecido en el párrafo Tercer de esta cláusula, debiendo además las 
beneficiarias prorrogar la vigencia de los documentos de garantía si correspondiere, de 
acuerdo a la prórroga de plazos señalados en este párrafo. Este plazo de entrega podrá 
ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo máximo de 180 días corridos, a solicitud 
fundada de las beneficiarias, la que deberá ser realizada dentro del plazo original 
establecido para la presentación del informe. Si el informe final no fuere entregado en 
el plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la Dirección Ejecutiva de FONDEF, 
ejecutará el documento de garantía.  
 
Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, 
a lo menos, una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los 
resultados parciales que deberían haber sido logrados dentro del período y de los 
resultados efectivamente logrados y, en caso de que uno o más resultados parciales no 
hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, 
el informe de avance deberá proponer cómo se modificará el plan de trabajo para lograr 
los resultados parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos 
establecidos en este Convenio. 
 
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades 
directas de seguimiento del Proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, 
y de los demás antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de 
modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que 
puedan mejorar la eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las 
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo 
de CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.  
 
Las beneficiarias, a través del Director del Proyecto, podrá proponer modificaciones del 
mismo a CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, y, a través del 
Representante Institucional, modificaciones a los límites de control, siempre que no se 
alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio 
total máximo de CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al Proyecto, de 
acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT 
resolverá sobre las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control en un 
plazo no superior a treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud 
de modificación, y establecerá el plazo y las condiciones para resolver sobre las 
solicitudes de modificación de límites de control, pudiendo determinar la suspensión 
temporal del Convenio si lo estimare conveniente. 
 
VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en la 
cláusula décimo tercera, CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio a las 
beneficiarias, así como el reconocimiento de gastos realizados con dicho subsidio, 
cuando concurra cualquiera de las causales señaladas en el punto VI.5 de las Bases.  
 
CONICYT podrá suspender los desembolsos del subsidio y el reconocimiento de gastos 
realizados con el subsidio de CONICYT, comunicando la fecha de inicio de la suspensión 
y las condiciones para levantarla a los Representantes Institucionales de las beneficiarias 
y al Director del Proyecto.  
 
  
64 
 
 
En el plazo del Proyecto no se contabilizarán dichas suspensiones, pero éstas en ningún 
caso podrán exceder, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente 
aprobado.  
 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para 
cumplirlas y lo comunicará por carta certificada a los Representantes Institucionales. La 
suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo 
para cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente 
prorrogar este plazo a solicitud de los Representantes Institucionales. 
 
Asimismo, los Representantes Institucionales podrán proponer a CONICYT la suspensión 
de los desembolsos siempre y cuando se trate de alguna de las situaciones descritas en 
el punto VI.5 de las Bases. 
 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo 
máximo de treinta días corridos de recibida. CONICYT comunicará por carta certificada 
a los Representantes Institucionales las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo 
de cumplimiento. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de 
esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde esa fecha. 
CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud de los Representantes 
Institucionales. 
 
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada del Convenio. Las 
partes convienen que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones 
para levantar la suspensión no son aceptadas por las beneficiarias o no son logradas en 
los plazos establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio. 
 
También, los Representantes Institucionales podrán solicitar el término anticipado del 
Convenio si ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, pero 
concluyen que ellas no podrán ser resueltas a pesar de la suspensión de los desembolsos.  
 
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el 
término anticipado del Convenio, sea a solicitud de las beneficiarias o por su propia 
determinación, por causas no imputables a negligencia de las beneficiarias, éstas 
deberán restituir todo saldo no gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo 
máximo de treinta días corridos siguientes a que CONICYT notifique a las beneficiarias 
el acto administrativo que declara el término anticipado del Convenio.  
 
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia 
en la ejecución del mismo, previo informe del Director Ejecutivo, y sin perjuicio de lo 
previsto en la cláusula trigésimo segunda, el Consejo Asesor de FONDEF deberá 
pronunciarse mediante acuerdo fundado sobre esta circunstancia, informando la 
procedencia de esta causal a CONICYT, quien determinará mediante resolución fundada 
la restitución total del subsidio entregado a las beneficiarias. La restitución deberá 
concretarse dentro del plazo de treinta días corridos, a contar de la notificación de la 
resolución fundada recién mencionada.  
 
En caso que las beneficiarias no cumplan cabalmente lo expuesto en los dos párrafos 
anteriores, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.  
 
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se 
entenderá terminado: 1) una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final de la 
etapa 2, ó 2) una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final de la etapa 1, en 
caso de haber decidido no aprobar la etapa 2, o 3) haya resuelto su término anticipado. 
 
Luego, se procederá al cierre financiero-contable del proyecto. Este cierre ocurrirá con 
la rendición y aprobación de cuentas del 100% de los fondos transferidos o, si es el caso, 
con el reintegro a CONICYT de los fondos que no hubieren sido utilizados más los fondos 
rendidos que fueren rechazados y/o fondos no rendidos. 
 
Sí, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes 
comprometidos por las beneficiarias y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT 
solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los aportes 
  
65 
 
 
efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el convenio 
de subsidio; en dicho caso, las beneficiarias deberán reintegrar a CONICYT los saldos 
desembolsados que excedan esta proporción, dentro de 30 días. 
 
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las 
Bases del Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de Fomento al Desarrollo 
Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2017, los antecedentes 
fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la Resolución Afecta Nº ______ 
que adjudicó el mencionado concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO y 
obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación del mismo. 
  
TRIGÉSIMA CUARTA: CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance 
de las bases Cuarto Concurso IDeA en dos Etapas del Fondo de Fomento al Desarrollo 
Científico y Tecnológico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2017, así como también el 
presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de 
las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte. 
 
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de las instituciones beneficiarias los gastos, 
derechos e impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su 
origen en la ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos 
que deban suscribirse o aceptarse, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Duodécima 
sobre el costo financiero de las garantías. 
 
TRIGÉSIMO SEXTA: Las Instituciones Beneficiarias declaran conocer y aceptar la 
obligación de CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de 
acuerdo al artículo 7° letra f) y demás normas aplicables de la Ley N°20.285 sobre 
Acceso a Información Pública. 
 
TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando 
o subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para 
el fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros 
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria 
que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director  
y/o director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate las entidades 
beneficiarias o preste servicios para ellas, no existe vínculo alguno de subordinación y 
dependencia, en consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal 
ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.  
 
TRIGÉSIMA OCTAVA. Personería. La personería de los representantes legales de las 
partes consta al final del presente Convenio. 
 
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente 
Convenio, su domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus 
Tribunales Ordinarios. 
 
CUADRAGÉSIMA. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos 
ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte. 
 
 
 
 
CONICYT 
 
DIRECTOR EJECUTIVO  
 
 
: 
 
PERSONERÍA  
 
 
: 
 
FIRMA  
 
 
 
: 
________________________________ 
 
 
 
 
ENTIDAD BENEFICIARIA  
 
: 
  
66 
 
 
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
: 
 
PERSONERÍA  
 
 
: 
 
FIRMA  
 
 
 
: 
________________________________ 
 
 
 
 
ENTIDAD BENEFICIARIA  
 
: 
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
: 
 
PERSONERÍA  
 
 
: 
 
FIRMA  
 
 
 
: 
________________________________” 
 
 
 
 
FIN TRANSCRIPCIÓN DE FORMATOS TIPO DE CONVENIO  
 
3°.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.  
 
4°.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente 
tramitada la presente Resolución.  
 
5°.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, FONDEF, 
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.  
 
ANÓTESE, TÓMESE RAZÓN POR LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y 
COMUNÍQUESE.  
 
 
 
 
 
DANIEL PORTALES VELÁSQUEZ  
DIRECTOR EJECUTIVO CONICYT(S)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adj:  
1. 
Acta N°66, del Consejo Asesor de FONDEF, de 19.12.2016  
2. 
Certificado de Revisión de Bases”, de 18.01.2017, y “Certificado de Revisión de Convenios”, de 
01.02.2017, Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT 
3. 
Memorándum N°731/2017, de 17.01.2017, Departamento de Tecnologías y Procesos CONICYT  
4. 
Memorándum N°938/2017, de 20.01.2017, de FONDEF CONICYT  
 
TRAMITACIÓN:  
- Dirección Ejecutiva  
- Of. de Partes  
- Contraloría General de la República  
 
Cód. Fiscalía TED E4076/2017  
 
 