 
 
 
 
BASES SEXTO CONCURSO NACIONAL DE CENTROS EN INVESTIGACIÓN EN ÁREAS  
PRIORITARIAS – FONDAP 
 
CONICYT y los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT llaman a 
Concurso Nacional para Centros en Investigación en Áreas Prioritarias (FONDAP). 
 
 
I. OBJETIVO 
 
Fomentar en Chile el desarrollo de Centros de Investigación científica de excelencia y alto impacto, 
enmarcados en áreas prioritarias que respondan a un problema de gran relevancia para el país o una 
oportunidad especial. Se trata de Centros cuyo foco, estructura y tamaño permita desarrollar un tipo 
de investigación científica que vaya más allá de la que es posible alcanzar con otras fuentes 
convencionales de financiamiento. Los proyectos deben abordarse en forma multidisciplinaria y 
contribuir con investigación de excelencia en el área prioritaria en la cual se enmarcan, asociando 
investigadores(as) nacionales y extranjeros(as) en Centros de Investigación que se conviertan en un 
referente internacional. Los Centros deben lograr un alto nivel de desarrollo, insertarse en redes 
mundiales reconocidas, contar con un número significativo de investigadores(as) con productividad 
demostrada y realizar una contribución científica significativa en alguna de las áreas prioritarias 
aplicables. 
 
II. ÁREAS PRIORITARIAS 
Los Centros deben enmarcarse en alguna de las áreas prioritarias que respondan a problemas 
relevantes para el país definidas por los Consejos Superiores de FONDECYT. Dicha definición será 
aprobada por medio de acto administrativo de CONICYT, por medio del cual se complementarán las 
presentes bases concursales. 
 
  III. ANTECEDENTES DE POSTULACIÓN 
Los proyectos que se presenten a este concurso deben tener una propuesta de investigación 
asociativa y multidisciplinaria para la creación, operación y/o consolidación de un Centro de 
Investigación, bajo el alero de una o dos instituciones patrocinantes. El Centro deberá fundamentar 
la relevancia de su propuesta en el contexto del área prioritaria a la cual postula e incluir una 
estrategia para el desarrollo de investigación colaborativa concreta con al menos un centro o una red 
científica internacional de reconocida trayectoria en la temática. 
 
Para facilitar su correcta evaluación las propuestas deben contener todos los antecedentes técnicos y 
financieros solicitados tanto en las presentes bases como en el formulario que se dicte en 
conformidad a ellas, el que se encontrará disponible desde el momento de la convocatoria a este 
concurso en el sitio web www.conicyt.cl/fondap. 
 
Dada la naturaleza multidisciplinaria de las propuestas, estas postularán en forma conjunta a los 
Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT. 
 
De acuerdo a las definiciones establecidas en el Anexo N° 1 de estas bases, la propuesta de Centro 
debe contemplar los siguientes aspectos: 
 
1. Presentación del Centro: nombre, palabras clave, áreas y región de aplicación, área prioritaria, 
miembros y cargos, institución(es) patrocinante(s), institución(es) asociada(s), colaboradores(as) 
e instituciones extranjeras participantes o asociadas. 
 
2. Antecedentes de los(as) investigadores(as), curricula vita y descripción de las funciones que 
desarrollarán en el centro. 
 
3. Descripción de la propuesta de Centro: la descripción del proyecto debe relacionarse en forma 
explícita con los objetivos, el plan de trabajo, actividades, hitos e indicadores de calidad e 
impacto. 
 
  
2 
 
a. Propuesta científica: el proyecto de Centro deberá abordar una de las áreas prioritarias 
definidas por los Consejos Superiores de FONDECYT. La propuesta deberá: 
 
i. 
Describir el(los) problema(s) científico(s) general(es), objetivo general y objetivos 
específicos a abordar, fundamentando su relevancia en el contexto del problema-país y la 
estrategia multidisciplinaria para desarrollar la investigación. Deberá especificar qué temas 
de este problema se van a abordar.  
 
ii. Establecer claramente el progreso científico que se espera obtener más allá del estado del 
arte de la investigación ya realizada por los miembros del Centro,  y las ventajas de su 
acción asociativa. 
 
iii. Desarrollar actividades de investigación en forma coordinada y asociada que contribuyan, 
en conjunto, a  abordar un tema(s) u objetivo(s) en común.  
 
b. Productividad científica: se deberá presentar una línea base de la productividad científica 
actual de los miembros del Centro y especificar la productividad adicional esperada, como 
también las características de las publicaciones que emanen del Centro, considerando su 
número, grado de multidisciplinaridad y/o mejora en el nivel de las publicaciones (p. ej. 
medida por el índice de impacto). Ver punto III.5 de estas bases.  
 
c. Asociatividad: se deberán describir las nuevas aproximaciones al (a los) problema(s) 
científico(s) a abordar, las acciones conducentes a la asociatividad del grupo de 
investigadores(as) principales para abordar objetivos comunes, describir la interacción 
efectiva de investigadores(as) nacionales e internacionales del Centro, investigadores(as) 
postdoctorales,  científicos(as) incorporados(as) y visitantes en torno a las investigaciones del 
Centro, todo ello con el objetivo de generar investigación de mayor calidad e impacto. Los 
grupos de investigación deberán explicar de qué manera se verán enriquecidos con la 
participación de investigadores(as) en distintas etapas de formación y con la incorporación 
temprana, antes del término del tercer año de ejecución, de al menos un(a) científico(a) 
extranjero(a) de alto nivel. 
 
d. Colaboración: se deberán describir acciones de colaboración nacional e internacional que 
permitan formar redes e incorporar al Centro científicos(as) extranjeros(as) de primer nivel 
que se establezcan por un período de, al menos, seis meses en Chile. Las propuestas deberán 
incluir una institución extranjera de reconocida trayectoria y de alto nivel en investigación de 
excelencia que participe en el proyecto, asociándose al centro a partir del primer año de 
conformación de éste. 
 
e. Formación de recursos humanos: el proyecto deberá describir la estrategia de formación de 
profesionales en el área y otras disciplinas relacionadas al quehacer del Centro, a nivel de 
pregrado, magíster, doctorado e investigadores(as) postdoctorales. Se debe estimar el 
número de estudiantes de magíster, doctorado, investigadores(as) postdoctorales, nuevos(as) 
investigadores(as) que no formen parte del equipo de investigadores(as) principales y de 
investigadores(as) visitantes que espera tener el Centro en régimen. 
 
f. 
Extensión y difusión de resultados: Se deberán describir tanto las actividades dirigidas al 
medio científico nacional e internacional, como aquellas dirigidas a la sociedad. 
 
4. Plan de trabajo: se debe describir el plan general de trabajo para la ejecución del programa del 
Centro, incluyendo las metas y actividades relacionadas con el cumplimiento de los objetivos 
generales y específicos. Se deberán incluir los indicadores, plazos e impacto esperado del Centro, 
en los ámbitos de la propuesta científica, asociatividad, colaboración, formación de recursos 
humanos y extensión. 
 
5. Organización y gestión del centro: se debe describir la estructura del Centro, incluyendo un 
organigrama, las funciones de los(as) investigadores(as) principales y las actividades 
comprometidas en el programa, así como también la gestión y procedimientos contemplados en 
la operación del Centro. Se debe explicitar la  experiencia del(de la) Director(a) y de los(as) 
investigadores(as) en gestión de proyectos.  
 
6. Indicadores: se deben establecer los indicadores cuantitativos y cualitativos que permitan evaluar 
el desarrollo de los objetivos, el progreso de las actividades y la calidad e impacto de la operación 
del Centro. Se debe incluir una línea base y una proyección de la evolución de los indicadores 
propuestos.  
 
  
3 
 
7. Presupuesto para los cinco años de ejecución del Centro: debe incluir los montos destinados a 
financiar cada ítem, así como las fuentes de financiamiento. Se deberán incluir los recursos 
comprometidos por la(s) institución(es) patrocinante(s), y, si existiesen, los de la(s) institución(s) 
asociada(s) para la operación y consolidación del Centro, los cuales deberán ser respaldados a 
través de cartas compromiso debidamente firmadas por las autoridades institucionales. 
 
8. Compromisos institucionales: el Centro podrá tener hasta dos Instituciones Patrocinantes, las 
cuales en conjunto con la(s) Institución(es) Asociada(s), si existiese(n), deberá(n) aportar un 
mínimo de contraparte anual para el establecimiento y desarrollo del Centro. Esta contraparte 
puede incluir nuevas contrataciones, gastos de 
funcionamiento, mejoramiento de 
la 
infraestructura o cualquier otro aporte incremental de recursos que ayude a consolidar el Centro, 
debiendo respetar las siguientes condiciones: 
 
 La(s) Institución(es) Patrocinante(s) en conjunto con la(s) Institución(es) Asociada(s), si 
existiese(n), deberán aportar anualmente, al menos un 8% del aporte total anual solicitado a 
CONICYT en aportes pecuniarios, y al menos un 2% del aporte total anual solicitado a 
CONICYT en aportes no pecuniarios. 
 El aporte anual en dinero en efectivo de cada una de la(s) Institución(es) Asociada(s), si 
existiese(n), deberá ser mayor o igual a un 1% del presupuesto total anual solicitado a 
CONICYT. 
 No se considerarán como aportes en dinero en efectivo las remuneraciones de los(las) 
investigadores(as) ya contratados por la(s) Institución(es) Patrocinante(s) o Institución(es) 
Asociada(s), que formen parte del equipo de investigadores(as) en cualquiera de las etapas 
del Centro. 
 Se podrá incluir como aporte comprometido no pecuniario los  recursos para infraestructura, 
equipos, servicio u otros, que superen el monto que CONICYT asignará al Centro por concepto 
de gastos de administración, indicado en el punto VI.m de las presentes bases.  
 
9. Anexos: se deberán incluir las certificaciones de bioética, bioseguridad, permisos y otras, si 
corresponden, así como las declaraciones juradas de los(as) investigadores(as) principales, las 
certificaciones de acreditación de los programas de doctorado asociados a la propuesta y las 
cartas compromiso o de intención de la(s) Institución(es) Extranjera(s). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. ESTRUCTURA DEL CENTRO 
 
El Centro debe tener la siguiente estructura básica: 
 
1) Un(a) Director(a) a cargo de la dirección científica y la gestión del Centro. 
 
2) Un(a) Subdirector(a), el(la) cual deberá ser uno(a) de los(as) investigadores(as) principales y 
deberá tener capacidad y características análogas a las del(de la) Director(a). El(La) 
Subdirector(a) asumirá la Dirección del Centro en caso de ausencia temporal o impedimento 
del(de la) Director(a) y tendrá las mismas facultades que éste(a), establecidas en el respectivo 
convenio de subsidio. 
 
3) Al menos cuatro investigadores(as) principales, incluyendo al(a la) Director(a) y al (a la) 
Subdirector(a). 
 
4) Investigadores(as) asociados(as). 
 
5) Un Consejo Académico, constituido por los(las) investigadores(as) principales y presidido por 
el(la) Director(a) del Centro. Este Consejo será responsable de impartir las directrices sobre la 
marcha y funcionamiento del Centro. 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en este instrumento, serán 
declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente concurso.  
 
En el evento de que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, tal circunstancia será 
notificada por FONDAP mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 
cinco días hábiles desde su notificación para interponer el recurso de reposición contra tal acto 
administrativo, de acuerdo a lo señalado en la Ley N°19.880 que establece Bases de los 
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del 
Estado.  
 
 
  
4 
 
 
6) Un Consejo Asesor que relacione al Centro con el medio externo y que recomiende estrategias 
para conectar el quehacer del Centro con instituciones del sector público, representantes de 
gobierno, organizaciones del sector privado y la sociedad en general. Este Consejo deberá 
contemplar la participación del(de la) Director(a) del Centro, la Dirección del Programa FONDAP y 
al menos cuatro integrantes vinculados(as) al problema-país abordado por el Centro. El Consejo 
Asesor deberá reunirse al menos semestralmente, generando un acta de los temas tratados. Este 
Consejo se deberá constituir durante el primer año de ejecución. 
 
7) Un Comité Científico que será el encargado de recomendar al Centro sus lineamientos generales y 
estratégicos, sugerir actividades de investigación nuevas o modificar o eliminar otras, evaluar 
avances en la investigación y otras actividades del Centro correspondientes al marco del Proyecto 
aprobado por CONICYT. Este Consejo deberá estar constituido por al menos tres expertos(as) 
internacionales en las áreas disciplinarias del Centro. El Comité Científico deberá reunirse al 
menos una vez al año, generando un informe. 
 
8) Una red de investigación compuesta por al menos una institución extranjera de reconocida 
trayectoria en investigación de excelencia en la temática que sea parte integral del proyecto 
asociándose al centro de manera formal, con la(s) cual(es) se desarrolle un programa de 
investigación colaborativa. La red de investigación deberá considerar, además, instituciones 
nacionales. 
 
 
V.  PROCEDIMIENTOS Y CONDICIONES DE OPERACIÓN DEL CENTRO 
a. Duración: el  proyecto tendrá una duración de cinco años, durante los cuales se llevará a cabo la 
ejecución del plan de trabajo presentado en la propuesta, plazo que rige a contar de la fecha de total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el respectivo convenio. La ejecución del proyecto 
estará sujeta a la aprobación de las evaluaciones anuales. El cumplimiento de los objetivos se medirá 
a través de los indicadores definidos en la propuesta. Los indicadores deberán demostrar el aporte 
cualitativo y cuantitativo a la producción científica de alta calidad e impacto en el área, el desarrollo 
de actividades asociativas, la formación de recursos humanos avanzados (de preferencia 
investigadores(as) postdoctorales), la transferencia efectiva de conocimientos, la formación de redes 
nacionales e internacionales, la colaboración e intercambio de conocimientos con científicos(as) 
visitantes y otros(as) investigadores(as), y por las actividades de difusión y vinculación con el medio 
realizadas. La evaluación considerará las actividades realizadas, los hitos y el logro de objetivos, 
todos ellos evaluados a través del cumplimiento de los indicadores y de acuerdo al cronograma 
propuesto por los(as) investigadores(as). Para mayor información ver punto V.f.  
 
El subsidio podrá extenderse por otros cinco años, por una única vez, sujeto al resultado de una 
evaluación exhaustiva a efectuarse durante el segundo semestre del quinto año de ejecución, en 
conformidad con lo establecido en la letra V.f de las presentes bases, y que contempla, al menos, el 
cumplimiento de los objetivos, metas e indicadores, y a la presentación de un nuevo plan de trabajo 
y cronograma para el siguiente periodo. Esta extensión estará sujeta a la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
 
La captación, retención e incorporación de nuevos(as) investigadores(as), como también la 
efectividad y calidad de las acciones de internacionalización, serán actividades evaluadas, 
especialmente durante el quinto año de ejecución, que condicionarán la renovación de los 
compromisos contraídos por CONICYT con el Centro FONDAP correspondiente. 
 
b. Convenio: se deberá firmar un convenio entre CONICYT, el(los(la/las)) representante(s) legal(es) 
de la(s) institución(es) patrocinante(s) y el(la) Director(a) del Centro. En este convenio se 
establecerá, al menos: 
 
1) La distribución de los recursos que constituyan, tanto el aporte CONICYT como los aportes 
institucionales y de terceros para el primer año de funcionamiento del Centro, como asimismo el 
estimado para los demás años de funcionamiento (años 2 a 5 y el eventual sexto año a que hace 
mención el numeral V.e. de las presentes bases).  
2) La obligación de la(s) institución(es) patrocinante(s) de restituir a CONICYT los recursos que no 
se hayan utilizado para los fines originalmente asignados, lo anterior sin perjuicio de 
reitemizaciones autorizadas por CONICYT. 
  
Se deja expresa constancia de que al momento de la suscripción del convenio respectivo, ninguno(a) 
de los(as) investigadores(as) principales participantes en el proyecto podrá tener obligaciones 
contractuales pendientes con CONICYT. En el evento de que así fuera, se dejará sin efecto su 
  
5 
 
participación en el proyecto. En este caso, la Dirección de FONDAP comunicará al(a la) Director(a) del 
Centro en el plazo de 10 días desde detectada esa situación, debiendo el Centro sustituir a dicha 
persona por otra que posea un nivel similar de experticia y experiencia en relación con las tareas a 
desarrollar en el Centro, en un plazo no superior a 30 días. Transcurrido ese plazo, la Dirección de 
FONDAP deberá, en el plazo máximo de 10 días, comunicar la aceptación del nombre propuesto o 
bien rechazarlo, disponiendo el término anticipado del convenio respectivo. 
 
Por lo tanto, quedan expresamente excluidos(as) de participar en la ejecución de un proyecto 
aprobado en este concurso, aquellos(as) investigadores(as) que tengan informes académicos o 
rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT al momento de la firma del convenio respectivo. 
 
c. Permanencia de los(as) investigadores(as) en Chile: el(la) Director(a) del Centro y los(as) 
investigadores(as) principales deberán permanecer en el país por lo menos seis meses por año de 
ejecución. Compete al(a la) Director(a) del Centro compatibilizar las salidas al extranjero de los(as) 
integrantes del Centro, de manera de resguardar el cumplimiento de metas y objetivos. 
Excepcionalmente, CONICYT podrá autorizar, de manera expresa, ausencias por más de seis meses 
durante un año de ejecución. 
 
d. Subrogancia del(de la) Director(a) del Centro: en caso de ausencia temporal o de 
impedimento del(de la) Director(a) del Centro, éste(a) será reemplazado(a) en sus funciones por 
el(la) Subdirector(a).  
 
Cualquier cambio en alguno de los(as) investigadores(as) principales del proyecto o del Director(a) 
deberá ser autorizado previamente y por escrito por CONICYT. 
 
e. Transferencia de recursos: los recursos se asignan en moneda nacional y se transferirán en, al 
menos, una cuota por año de ejecución del Centro. El monto de dichas cuotas podrá ser variable de 
acuerdo al programa anual de actividades en conformidad con el convenio respectivo.  
 
CONICYT podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para cualquiera de los años de 
ejecución del CENTRO FONDAP y su transferencia quedará estrictamente sujeta a la existencia y 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT, a la aprobación del informe académico anual y a la 
rendición de cuentas de los recursos transferidos. 
 
La rendición de cuentas podrá efectuarse en forma parcializada; sin embargo, es condición necesaria 
para el traspaso de la cuota siguiente que el Centro haya declarado la totalidad de los recursos 
transferidos. 
 
Sin embargo, tratándose del primer giro, este será entregado como anticipo sin requerirse, en 
consecuencia, los informes respectivos. Del segundo año en adelante, en caso de reducirse el monto 
de los recursos entregados por razón de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT, el(la) 
Director(a) del Centro, en conjunto con su Consejo Académico, podrán proponer cambios en la 
ejecución del programa presentado originalmente para ajustarse a estas disponibilidades. Estos 
cambios serán evaluados por CONICYT y podrán ser aceptados o rechazados. En el caso de 
rechazarse esta nueva propuesta, el Centro deberá presentar, en el plazo de 10 días, una nueva 
propuesta que considere los cambios solicitados por CONICYT. CONICYT deberá aceptar o rechazar 
esa nueva propuesta en el plazo de 10 días. En el caso de ser rechazada, se procederá a poner 
término al convenio, otorgándose un período de gracia por un año para la reubicación, en proyectos 
similares o relacionados, de los estudiantes y tesistas que hayan sido contratados por el Centro.  
Durante ese periodo se permitirá la operación y transferencia de un presupuesto específicamente 
definido por CONICYT para tales fines, el cual no podrá superar el 20% del presupuesto asignado 
para el primer año de ejecución del convenio suscrito entre CONICYT y la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s).  
 
Cada transferencia de recursos se efectuará previa entrega de una póliza de seguro con cláusula de 
ejecución inmediata, una boleta de garantía bancaria pagadera a la vista o un vale vista endosable 
que caucione el fiel cumplimiento del uso de los recursos durante el año de ejecución en curso y por 
el 100% de la cuota entregada. La vigencia de la póliza de seguro o boleta de garantía deberá ser 
superior en, al menos, 180 días al periodo de ejecución de la cuota respectiva. Tratándose de la 
última cuota del proyecto, la caución deberá tener una vigencia superior a 240 días. 
 
En el caso de organismos públicos,  no existe obligatoriedad entre organismos de la Administración 
Pública de garantizar y asegurar el cumplimiento de los compromisos que contraigan en virtud de los 
convenios que celebran, por lo que no resulta procedente exigir a dichos organismos públicos la 
entrega de instrumentos que caucionen el fiel cumplimiento de las obligaciones pactadas.  
  
6 
 
 
En el caso que el Centro sea una entidad privada, será obligatorio que el Centro cuente con una 
cuenta corriente bancaria exclusiva para el manejo de la totalidad de los recursos transferidos por 
CONICYT en el marco del convenio. 
 
Si el Centro fuere una entidad pública, será obligatorio que solicite la autorización de apertura de 
cuenta corriente exclusiva a la Contraloría General de la República para el manejo de la totalidad de 
los recursos transferidos por CONICYT en el marco del convenio. Los términos de dicha solicitud 
deben ser aprobados por CONICYT, antes de remitirse al referido Organismo de Control.  
 
Queda totalmente prohibido que el Centro invierta los fondos transferidos para el desarrollo del 
proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean éstos de corto o largo plazo, en renta fija 
o variable), condicionando el término del proyecto de manera unilateral por parte de CONICYT 
cuando se incurra en este tipo de operaciones. 
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) deberá(n) presentar anexando al convenio, certificado de 
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para 
que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862 del 
08 de Febrero de 2003, cuando corresponda. 
 
f. Evaluación y seguimiento: dentro de los 30 días siguientes de concluido el año de ejecución, el 
Centro deberá presentar un informe académico anual, en el que dé cuenta de los avances de 
indicadores e hitos en relación al cronograma propuesto por los(as) investigadores(as) del Centro y 
las actividades realizadas para la consecución de los objetivos específicos. En este informe se 
deberán incluir los resultados de las investigaciones en proceso, del desarrollo de actividades 
asociativas y de la formación de redes nacionales e internacionales, las actividades de formación de 
recursos humanos avanzados, el intercambio con otros(as) investigadores(as) y/o centros similares, 
ya sean nacionales o extranjeros, actividades de transferencia al medio nacional, actividades de 
difusión y divulgación, y un resumen financiero de los gastos efectuados. El informe deberá incluir, 
además, un resumen de los hitos científicos más relevantes del período, escrito en un estilo accesible 
a la sociedad a través de los medios de comunicación, el cual podrá ser publicado por CONICYT. 
Anualmente, los(las) Directores(as) y/o investigadores(as) principales de los Centros podrán ser 
invitados(as) a presentar sus avances científicos en una reunión abierta al público general. El 
Programa FONDAP entregará las pautas para la presentación de los informes de avance y final 
(Anexo N°7 del Convenio). 
 
El(La) Director(a) del Programa FONDAP deberá comunicar al CENTRO FONDAP la aceptación o 
rechazo del informe de avance anual, dentro de los 20 días de recibido el informe de evaluación 
anual, emitido por los expertos extranjeros, otorgando un plazo de 10 días al(a la) Director(a) del 
Centro para subsanar las deficiencias detectadas. El(La) Director(a) del Programa FONDAP tendrá un 
plazo de 30 días para manifestar su aprobación o desaprobación del nuevo informe. En caso de no 
recibir el documento con las deficiencias subsanadas o no estar conforme con ellas, el(la) Director(a) 
del Programa FONDAP pondrá término anticipado al convenio respectivo.    
 
Transcurridos los dos primeros años de financiamiento, el Centro deberá ser sometido a una 
evaluación de objetivos y metas por un panel de evaluadores(as) externos(as), previamente elegido 
por CONICYT, cuyos miembros podrán realizar visitas al Centro e interactuar con sus participantes. 
Esta evaluación considerará la consecución de las metas y objetivos planteados. Si estas fueran 
insuficientes, se procederá a poner término al Convenio. 
 
El Centro, dentro de los primeros 30 días del segundo semestre del quinto año de ejecución del 
proyecto, deberá entregar un Informe Final, el cual deberá dar cuenta del cumplimiento de los 
objetivos propuestos originalmente en el proyecto, los logros obtenidos durante los 9 semestres de 
ejecución, en las áreas de investigación, asociatividad, formación de recursos humanos, colaboración 
nacional e internacional, desarrollo del Centro como referente internacional, intercambio de 
información y transferencia de conocimiento a otras instituciones, profesionales y especialistas de 
otras áreas y a la comunidad en general.  
 
Tanto los informes anuales, la evaluación del segundo año, como el informe final serán sometidos a 
una evaluación por expertos(as) nacionales y/o extranjeros(as), quienes serán designados(as) por 
CONICYT. Para estas evaluaciones se aplicará una pauta de evaluación predefinida por el Programa 
FONDAP (Anexo N°8 del Convenio). El proceso de evaluación no excederá los 60 días, contados 
desde la fecha de envío de la documentación a los(as) expertos(as). Los  Consejos Superiores de 
FONDECYT serán los encargados de aprobar, observar o rechazar los informes anuales, la evaluación 
del segundo año, como el informe final. 
 
  
7 
 
Si los Consejos Superiores de FONDECYT estiman que, de acuerdo a lo informado por el panel de 
evaluadores(as), las metas y objetivos han sido logrados, el Centro podrá presentar las metas, 
objetivos y proyecciones para un segundo período de cinco años, así como la distribución de los 
recursos requeridos para su cumplimiento. Esta información será presentada por el Centro en la 
forma de un nuevo plan de trabajo, que considere objetivos específicos, actividades, hitos y un 
cronograma, y que considere como situación base el estado alcanzado por el Centro en el primer 
período de ejecución del proyecto. El plan será evaluado por un panel de evaluadores(as) 
externos(as) 
nacionales 
y/o 
extranjeros(as) 
designados(as) 
por 
CONICYT. 
El 
panel 
de 
evaluadores(as) podrá hacer sugerencias o modificaciones al plan presentado por el Centro, las 
cuales serán evaluadas por CONICYT. El(la) Director(a) del Centro dispondrá de 30 días para 
presentar un nuevo plan que integre los cambios sugeridos. En  caso de no presentarse el nuevo plan 
dentro del plazo señalado, no se renovará el financiamiento del Centro.  
 
Si el panel de evaluadores(as) estima que el nuevo plan corresponde a los propósitos del Centro, 
CONICYT procederá a renovar el financiamiento de este por un nuevo periodo de cinco años. 
 
En el caso que se determine, en la evaluación antes mencionada, que la consecución de metas y 
objetivos ha sido insuficiente, se procederá a renovar el Centro por un año, otorgado como período 
de gracia, para la reubicación, en proyectos similares o relacionados, de los estudiantes y tesistas 
que hayan sido contratados para el Centro. Durante ese periodo se permitirá la operación y 
transferencia de un presupuesto específicamente definido por CONICYT para tales fines, el cual no 
podrá superar el 20% del presupuesto asignado para el primer año de ejecución del convenio 
suscrito entre CONICYT y la(s) Institución(es) Patrocinante(s). 
 
Dentro de los 90 días de concluida la ejecución de la segunda etapa de cinco años del proyecto, el 
Centro deberá presentar un Informe Final, el cual deberá dar cuenta del cumplimiento de los 
objetivos propuestos originalmente de esta segunda etapa en el proyecto, los logros obtenidos en los 
cinco años de ejecución, en las áreas de investigación, formación de recursos humanos, colaboración 
nacional e internacional, desarrollo del Centro como referente internacional, intercambio de 
información y transferencia de conocimiento a otras instituciones, profesionales y especialistas de 
otras áreas, educación básica y media, y comunidad en general. El informe final será sometido a 
evaluación por expertos(as) nacionales y/o extranjeros(as) que serán designados por CONICYT. La 
evaluación se realizará de acuerdo a una pauta de evaluación predefinida por el Programa FONDAP 
(Anexo N° 8 del Convenio). El periodo de evaluación no excederá de 60 días contados desde la fecha 
de envío de la documentación a los(as) expertos(as). 
 
En el caso de que CONICYT no cuente con disponibilidad presupuestaria de recursos para financiar el 
Centro FONDAP, los plazos de que dispone el Centro FONDAP podrán ser reducidos a proposición, ya 
sea, del(de la) Director(a) del Programa FONDAP o del(de la) Director(a) del Centro FONDAP. 
 
g. Rendiciones, informes y planes presupuestarios: en el caso que la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) e/o Institución(es) Asociada(s), si existiesen, se traten de un organismo público, el 
Centro deberá presentar rendiciones de cuentas mensuales, en el marco de lo dispuesto por la 
Resolución N° 759/03, de la Contraloría General de la República, dentro de los cinco días hábiles 
siguientes al mes que corresponda. Si la(s) Institución(es) Patrocinante(s) e/o Institución(es) 
Asociada(s), si existiesen, corresponde(n) a  institución(es) privada(s), el Centro deberá presentar 
rendiciones de cuentas cada tres meses. Es obligación del Centro mantener la documentación de 
respaldo al día de estas rendiciones con fines tributarios y de auditorías de CONICYT o de la 
Contraloría General de la República. En el caso que la(s) Institución(es) Patrocinante(s) e/o 
Institución(es) Asociada(s) se trate(n) de  institución(es) privada(s), se deberá enviar la 
documentación original. La rendición de cuentas es condición necesaria para aprobar el traspaso de 
la cuota siguiente. En el evento de que un documento sea rendido y/o declarado parcial y/o 
totalmente como respaldo en más de un proyecto y/o Programa de CONICYT, se pondrá término 
inmediato a los proyectos involucrados y se iniciarán las acciones pertinentes para la devolución total 
de los recursos entregados. 
 
CONICYT podrá revisar las rendiciones de cuentas mensuales presentadas por instituciones públicas, 
agrupando las rendiciones efectuadas en hasta tres meses.     
 
CONICYT deberá revisar las rendiciones de cuentas en el plazo máximo de 30 días, desde recibida. 
En el caso que CONICYT observe la rendición de algún gasto, el Centro tendrá 15 días para presentar 
al Programa FONDAP las aclaraciones correspondientes, contabilizados desde la fecha de la 
notificación de la observación efectuada.  
 
  
8 
 
CONICYT resolverá si acepta o rechaza dichas aclaraciones en el plazo de 10 días. En caso de 
rechazar las aclaraciones, el Centro deberá reintegrar a CONICYT, en el plazo de 20 días, los recursos 
de los gastos objetados y CONICYT podrá declarar el término anticipado del convenio respectivo 
 
CONICYT junto a los Consejos Superiores de FONDECYT son responsables del Control y Fiscalización 
de los recursos transferidos. CONICYT podrá efectuar revisiones en terreno del inventario del Centro, 
es decir, Bienes de Capital financiados por CONICYT, y podrá solicitar al Centro cartolas bancarias de 
la cuenta corriente, con el objeto de asegurar el correcto uso de los recursos transferidos. 
 
Respecto del segundo año y siguientes, a más tardar 30 días antes del inicio de cada nuevo año de 
ejecución, el Centro deberá hacer llegar un presupuesto detallado para el correspondiente período, 
que será aprobado por los Consejos Superiores de FONDECYT. El presupuesto deberá incluir 
información sobre la distribución de recursos en los distintos ítems, tanto de los aportes de CONICYT 
como de los aportes de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s). Esta(s) 
última(s) sólo en el caso que correspondiese(n).  
 
Los informes académicos y rendiciones de cuentas deberán ser aprobados por CONICYT. Los 
informes se efectuarán en los formularios que, para estos efectos, se entregarán al(a la) Director(a) 
del Centro o al(a la) representante de la persona jurídica que haya suscrito el convenio.  
 
h. Certificaciones - autorizaciones: los(las) investigadores(as) de proyectos FONDAP deben 
cumplir con las normativas vigentes y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas 
de que se trate el proyecto. 
 
Proyectos que involucren estudios en/con: 
 
i. 
Seres humanos, material biológico humano y/o comunidades y pueblos originarios 
ii. Animales, muestras animales y/o material biológico 
iii. Material que presente riesgo en bioseguridad 
iv. Sitios arqueológicos, material paleontológico 
v. Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies, 
vi. Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible. 
 
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuntar certificaciones y/o autorizaciones específicas, 
según lo estipulado en  Anexo 3 de estas bases concursales, que forma parte integrante de éstas.  
 
Es responsabilidad del(de la) Director(a) adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado las 
certificaciones aprobatorias y/o autorizaciones que correspondan a la postulación en línea en el plazo 
establecido. No obstante, quienes no dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso, tendrán 
plazo para anexarlas a su postulación en línea en el plazo indicado en el llamado a concurso. La falta 
de estos antecedentes, podrán dejar fuera de bases al proyecto. Los Consejos se reservan el derecho 
de ampliar el plazo a los postulantes para que puedan adjuntar las respectivas certificaciones a su 
propuesta. 
 
Los Comités de Ética y Bioética institucionales serán los encargados de auditar por al menos una vez 
durante la ejecución del proyecto, el cumplimiento de todas las normativas y protocolos definidos 
para éste y aprobados por el Comité Asesor de Bioética de FONDECYT. Los informes de auditoría de 
estos comités deberán ser presentados con los informes de avance o final del proyecto.  
 
Los Consejos solicitarán al Comité Asesor de Bioética de FONDECYT, en los casos que estime 
necesario, un informe respecto de los aspectos éticos y/o bioéticos de los proyectos. Asimismo, 
podrán requerir pronunciamientos independientes tanto éticos/bioéticos como de bioseguridad, si 
corresponde. 
 
Los proyectos que consideren estudios en el territorio Antártico y/o tengan interés en contar con el 
apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus actividades en dicha 
zona, deberán adjuntar a la postulación una “Pre evaluación de Cumplimiento de la Normativa 
Ambiental” y “Carta de Factibilidad Logística” emitidos por dicho Instituto, para lo cual será necesario 
que remitan al INACH, hasta 5 días antes de la fecha en que los Directores deben enviar a firma sus 
propuestas a la(s) Institución(es) Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s), si existiese(n) (Punto 
XII.e de estas bases), al correo electrónico proyectos@inach.cl, los siguientes formularios: 
Requerimiento Logístico-Operativo y Medioambiental (disponibles en la convocatoria del concurso: 
Bases y Documentos). En los documentos emitidos por el INACH, éste debe dejar constancia, que de 
resultar aprobado el proyecto por FONDAP, dicho proyecto contará con el apoyo logístico del 
Instituto. 
 
  
9 
 
El INACH, de conformidad al Convenio de Colaboración suscrito con CONICYT con fecha 05 de 
Febrero de 2013, y sus modificaciones, se compromete, sujeto a existir disponibilidad 
presupuestaria, a entregar apoyo logístico a los proyectos que postulen en el área de ciencia 
antártica y sub antártica, que se traducirá en el financiamiento del traslado punto a punto Punta 
Arenas-Territorio Antártico- Punta Arenas; desplazamiento dentro de la Antártica, estadía en bases y 
campamentos de INACH, gestión para posibilitar la estadía en otras bases y campamentos y 
alimentación durante la permanencia en el continente Antártico. Dependiendo del apoyo logístico 
solicitado, éstos podrán ser co-financiados por el Centro. 
 
Los(Las) postulantes tendrán plazo hasta la fecha indicada en el llamado a concurso para anexar en 
su postulación en línea las certificaciones antes indicadas. 
 
i. Personalidad jurídica: en el evento de que el Centro informe la obtención de la personalidad 
jurídica, este será el receptor de los recursos y, además, subrogará en todos y cada uno de los 
derechos y obligaciones de índole administrativo y financiero que haya contraído la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s). Para hacer efectivo lo anterior se deberá modificar el convenio suscrito entre 
CONICYT y el Centro, estableciendo todos los derechos y obligaciones entre las partes. A dicha 
modificación deberán comparecer todas las partes interesadas. 
 
j. Veracidad: tanto el(la(los/las)) representante(s) de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) como 
el(la) Director(a) del Centro, son responsables de la veracidad de la información consignada en el 
formulario de postulación. Estas personas son también garantes y los(as) encargados(as) de velar 
por el cumplimiento de las normas bioéticas y de bioseguridad en las actividades desarrolladas por el 
Centro, y deben estar en condición de proveer de información de respaldo en caso de ser requerida 
por CONICYT, así como todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesario, 
durante el proceso de postulación y/o ejecución del proyecto. 
 
El(La) Director (a) del Centro deberá además adherir a la Declaración de Singapur, contenida en 
Resolución Exenta N°157 de 24 de enero de 2013 de CONICYT, como guía global para una conducta 
responsable en la investigación, previo a iniciar el proceso de envío a firma de la postulación a la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s). El texto de este documento se encuentra disponible en la página web 
www.conicyt.cl/fondap, además de poseer un link conducente a dicho documento, en el sistema de 
postulación en línea. 
 
 
VI. ITEMES FINANCIABLES POR CONICYT 
Los recursos obtenidos a través de este concurso pueden destinarse a todas aquellas actividades que 
contribuyan al cumplimiento de los objetivos del proyecto. El monto solicitado deberá ajustarse 
estrictamente a las necesidades reales del proyecto y debe ser justificado rigurosamente, lo cual será 
considerado en la evaluación del proyecto. Los ítems financiables con recursos aportados por 
CONICYT son: 
 
a. Personal: se pueden solicitar recursos para el pago del(de la) Director(a) del Centro, 
investigadores(as) 
principales, 
investigadores(as) 
asociados(as), 
otro(as) 
investigadores(as), 
investigadores(as) postdoctorales, personal de apoyo, así como becas para tesistas de pregrado y 
becas de postgrado.  
 
Los recursos asignados para las distintas categorías de investigadores(as), (Director(a), 
Subdirector(a), Investigadores(as) principales y asociados(as)), deben ser concordantes con los 
antecedentes curriculares, actividades y la dedicación horaria que éstos(as) mantengan con el 
Centro. La dedicación horaria de cada uno de los integrantes del centro debe quedar expresamente 
definida en los documentos de compromiso que deben firmar los(las) integrantes del Centro y que 
deberán adjuntarse a la presentación del proyecto. Quedan excluidas expresamente las 
indemnizaciones de cualquier naturaleza. 
 
Los recursos para el pago de personal deben asignarse tomando como referencia la tabla de montos 
máximos anuales por persona para una jornada laboral completa, que podrán ser cargados al 
financiamiento FONDAP, presentada a continuación: 
 
 
 
 
 
 
 
  
10 
 
Categoría 
Monto Máximo Anual por Persona 
(UF)  
Director(a) 
1.750 
Subdirector(a) 
1.450 
Investigador(a) Principal 
1.450 
Investigador(a) Asociado(a) 
1.250 
Otros(as) Investigadores(as) 
1.250 
Investigadores(as) Visitantes 
2.250 
Investigadores(as) Incorporados(as) 
2.250 
Investigadores(as) Postdoctorales 
1.180 
Estudiantes de Doctorado (Beca) 
800 
Estudiantes de Magíster (Beca) 
470 
Tesistas de Pregrado (Beca) 
115 
Personal de Apoyo 
1.500 
 
 
Nuevas contrataciones: en el caso de nuevos(as) investigadores(as), la selección y 
contratación se realizará a través de las normas y procedimientos utilizados por la(s) 
institución(es) patrocinante(s) o institución(es) asociada(s), si existiese(n), para la contratación 
de su personal académico. Como requisito básico estos(as) investigadores(as) deben tener el 
grado de doctor y preferentemente acreditar entrenamiento postdoctoral. El Centro podrá 
financiar hasta el 100% de los recursos en personal en los primeros 3 años. Después de ese 
período dichos(as) investigadores(as) deberán ser financiados(as) por la institución a la que 
pertenecen. En el caso de embarazo de investigadoras contratadas, éstas podrán solicitar 
permiso pre y post natal, manteniendo el mismo monto de financiamiento mensual establecido 
por el(la) Director(a) del Centro. Para acceder a este beneficio, la investigadora deberá presentar 
al Centro un certificado médico de su situación, junto a la reprogramación de sus actividades. 
 
 Investigadores(as) 
postdoctorales: 
el 
Centro 
podrá 
financiar 
investigadores(as) 
postdoctorales por plazos de hasta 3 años. Este financiamiento es incompatible con proyectos de 
los Concursos de Postdoctorado, Iniciación y Regular financiados(as) por FONDECYT. Los cargos 
de investigadores(as) postdoctorales deben ser llenados por concurso público. 
 
En caso de embarazo, las investigadoras postdoctorales podrán extender el plazo de 
financiamiento y solicitar permiso pre y post natal, manteniendo el mismo monto de 
financiamiento mensual establecido por el(la) Director(a) del Centro. Para acceder a este 
beneficio, la investigadora postdoctoral deberá presentar al Centro un certificado médico de su 
situación, junto a la reprogramación de sus actividades.  
 
 Estudiantes de postgrado: el Centro solo podrá financiar con recursos solicitados al Programa 
FONDAP a estudiantes de postgrado como ayudantes de investigación. Sólo se podrá financiar 
con estos recursos hasta un 20% del número de estudiantes de postgrado que participen en el 
Centro. Los beneficios y duración de la beca deberán ser equivalentes a lo establecido por el 
Programa de Capital Humano Avanzado de CONICYT. 
 
 
 
El financiamiento entregado por el Programa FONDAP es incompatible con becas financiadas con 
otros recursos del sector público, cuyo fin sea la obtención del mismo grado académico (magíster 
o doctor). Sin perjuicio de lo anterior, los(las) estudiantes de postgrado de un Centro FONDAP 
podrán postular y obtener los beneficios adicionales para la obtención del grado académico, como 
por ejemplo: beca de eventos y cursos cortos para estudiantes de Doctorado , que complementen 
la formación de estos. 
 
 Tesistas de pregrado: el Centro podrá financiar becas para tesis de pregrado por un plazo 
máximo de 12 meses. La beca para cada tesista no podrá exceder la suma establecida en la tabla 
de montos máximos por cada año de ejecución. Se considerará como tesista a un(a) estudiante 
asociado(a) a un Programa perteneciente a una Institución de Educación Superior. El 
financiamiento entregado por el Programa FONDAP es incompatible con becas financiadas con 
otros recursos del sector público. 
 
 Personal de apoyo: los recursos para personal de apoyo (personal técnico y/o profesional) sólo 
se asignarán cuando las funciones de este personal estén claramente definidas y justificadas.  
 
  
11 
 
Todos los pagos en personal están sujetos al pago de impuestos según la normativa vigente.  
 
En relación con esta convocatoria se hace presente que CONICYT no está contratando obra o servicio 
alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de actividades científicas y/o 
tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a 
la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones de CONICYT. Por ello, entre CONICYT y 
el(la) investigador(a) principal, investigador(a) asociado(a) o cualquier otro personal que contrate 
la(s) Institución(es) Patrocinante(s) e/o Institución(es) Asociada(s), si existiese(n), o presenten 
servicios para ella(s), no existe vínculo alguno de subordinación y dependencia con CONICYT, en 
consecuencia entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen 
en consecuencia por la normativa legal vigente. 
 
b. Pasajes y gastos de estadía: se deben considerar gastos para viajes y traslados directamente 
relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de los resultados de las investigaciones 
del Centro en presentaciones y congresos internacionales. Solamente se financiarán pasajes en clase 
económica. En el caso de gastos de estadía, éstos deben ser equivalentes a los montos referenciales 
establecidos en FONDECYT (www.conicyt.cl/fondecyt). 
 
c. Internacionalización: se deben incluir en este ítem los gastos en pasajes y gastos de estadía de 
científicos(as) extranjeros(as) que participen en el centro, honorarios de investigadores(as) e 
investigadores(as) 
postdoctorales 
extranjeros(as), 
organización 
de 
congresos 
y 
talleres 
internacionales realizados en Chile, y otros gastos relacionados con la internacionalización del Centro. 
 
d. Gastos de operación: corresponden a los gastos asociados a la ejecución del proyecto, tales 
como insumos, fungibles, material y análisis de laboratorio, arriendos de equipos y espacios físicos, 
servicios de computación, cursos de capacitación, relacionados con las actividades de investigación 
del Centro para el personal no administrativo, gastos involucrados en el diseño, edición e impresión 
de material y/o publicación digital de publicidad, divulgación de los avances y relaciones públicas del 
Centro, gastos adicionales que se deba incurrir para la utilización de equipos donados en el lugar de 
destino, entre otros.   
 
e. Bienes de capital: en este ítem se pueden incluir equipos e instrumental requerido para la 
ejecución del Proyecto. Los montos considerados deben incluir gastos de traslado, bodegaje, 
internación e instalación, además de todos los accesorios necesarios para su funcionamiento. 
 
Se debe garantizar la disponibilidad del equipamiento pertinente para todos los miembros del Centro. 
 
f. Infraestructura: comprende exclusivamente los costos en que se incurrirá en la materialización 
de obras de infraestructura, tales como acondicionamiento de espacios físicos, facilidades para la 
instalación de nuevos equipos, la elaboración de planos y maquetas y para los demás propósitos 
específicos del proyecto. Se podrá disponer para ello de hasta un 10% del total de los recursos 
asignados al proyecto por CONICYT.  
 
g. Gastos generales del Proyecto: corresponden a los costos de servicios básicos (tales como  
agua, luz,  teléfono,  conectividad,  entre otros) asociados al proyecto. Su monto no debe exceder al 
7% del monto total anual asignado por CONICYT.  
 
h. Personal administrativo: sólo se asignarán recursos para el pago de personal administrativo 
(administración, contabilidad, secretarias, otros) con dedicación al Centro cuando las funciones estén 
claramente definidas y justificadas. El gasto en personal administrativo financiado por CONICYT no 
puede superar el 5% del presupuesto total anual. Estos pagos se realizarán en relación directa al 
porcentaje de dedicación horaria del personal. 
 
i. Gastos de obtención de personalidad jurídica: el proyecto cubre todos los gastos relacionados 
con la obtención de personalidad jurídica, los cuales deberán ser cargados a este ítem, si procediere. 
 
j. Publicaciones y suscripciones: se podrá incluir financiamiento para publicaciones generadas por 
las actividades de investigación del Centro y aceptadas para publicación en revistas de corriente 
principal (ISI) y otras revistas de impacto en el área de investigación, así como para aquellos gastos 
correspondientes a suscripciones a revistas pertinentes a las investigaciones del Centro. 
 
k. Gastos de pólizas de seguro o boletas de garantía: corresponden a los gastos en que el 
Centro debe incurrir para obtener pólizas de seguro o boletas de garantía con el fin de garantizar el 
fiel uso de los recursos transferidos por CONICYT. 
 
  
12 
 
l. Consultorías: comprende los costos de contratación de consultorías externas debidamente 
justificadas, requeridas y atingentes para el desarrollo del Proyecto, y para las cuales el Centro no 
posea las capacidades internas. 
 
m. Gastos de administración (overhead): corresponde a los gastos de la(s) institución(es),ya 
sean patrocinante(s) o asociada(s), directamente relacionados con el proyecto, por concepto de 
utilización de infraestructura, equipos, servicios u otros. Éstos no podrán exceder de un 5% de los 
fondos totales anuales asignados al Centro por CONICYT. 
 
n. Imprevistos: comprende aquellos gastos no programados e indispensables para realizar la 
investigación. Su monto no debe exceder el 10% del total anual asignado por CONICYT. 
 
 
VII. RESTRICCIONES DE POSTULACIÓN 
a. La participación simultánea del(de la) Director(a) y/o de los(as) investigadores(as) principales en 
dos o más postulaciones es causal inmediata de eliminación del concurso de todas las postulaciones 
comprometidas. 
 
b. El(La) Director(a) del Centro debe tener dedicación de jornada completa efectiva (44 horas 
semanales) para gestionar y desarrollar las actividades del Centro, de conformidad con el documento 
compromiso que debe suscribir y entregar en la etapa de postulación del proyecto. Esta jornada 
puede incluir docencia, la calidad de  Investigador(a) Responsable de un proyecto FONDECYT Regular 
y otras actividades que contribuyan a los objetivos del Centro. Para los(las) Investigadores(as) 
Principales la jornada mínima de dedicación será de, al menos, 26 horas semanales, y para los(as) 
investigadores(as) asociados(as) será de un mínimo de 6 horas semanales.  
 
c. Quedarán fuera de bases aquellas propuestas cuyo(a) Director(a) propuesto(a), al momento de 
postular, tenga la calidad de Director(a) o investigador(a) Titular, Investigador(a) Asociado(a) o 
Investigador(a) Principal de Centros con financiamiento del Programa de Financiamiento Basal, 
Institutos Milenio, Centros de Investigación Avanzada en Educación y Centros de Excelencia FONDAP, 
que tengan una duración posterior al 30 de Septiembre de 2015. 
 
d. Quedarán fuera de bases aquellas propuestas en que alguno(a) de sus investigadores(as) 
principales propuestos(as), al momento de postular, sean  investigadores(as) Titulares de un Centro 
Basal, Investigadores(as) Asociados(as) de un Instituto Milenio, o Investigadores(as) Principales de 
un Centro de Investigación Avanzada en Educación o de un Centro de Excelencia FONDAP, que 
tengan una duración posterior al 30 de Septiembre de 2015. 
 
 
VIII. EVALUACIÓN DEL PROYECTO 
1. Los proyectos presentados que cumplan con los requisitos de postulación indicados en estas 
bases y en el formulario de postulación serán sometidos a las siguientes etapas de evaluación: 
 
i. 
Evaluación a distancia por Paneles Internacionales para cada Área Prioritaria: los Consejos 
Superiores de FONDECYT podrán nominar hasta cinco evaluadores(as) pares internacionales 
para cada una de las áreas prioritarias aplicables. Estos(as) expertos(as), conformarán el Panel 
Internacional de esa área prioritaria. Los(as) integrantes de estos paneles evaluarán a distancia 
todos los proyectos a su cargo, basado en los criterios de evaluación que se detallan en el punto 
VIII.2.1 de estas bases, y sus calificaciones a distancia serán promediadas. Esta evaluación 
promedio del Panel Internacional tendrá una ponderación de un 37,5% en el puntaje total 
asignado a cada propuesta. 
 
Solo pasarán a la siguiente etapa de evaluación aquellas propuestas cuyo puntaje promedio sea, 
al menos, de 3 puntos en cada uno de los criterios evaluados en esta etapa. 
 
ii. 
Evaluación por Paneles Internacionales a través de Entrevistas: los Consejos Superiores de 
FONDECYT nominarán paneles, compuestos por miembros de los paneles conformados para la 
evaluación a distancia. Una vez recibidas las calificaciones a distancia, estos paneles evaluarán 
las propuestas asignadas a su panel, revisarán las calificaciones a distancia de cada propuesta y 
entrevistarán a los(las) investigadores(as) de las propuestas cuyo puntaje promedio sea, al 
menos, de 3 puntos en cada uno de los criterios evaluados a distancia. El Panel Internacional 
asignará un puntaje a cada una de las propuestas entrevistadas, basado en los criterios de 
evaluación que se detallan en el punto VIII.2.1 de estas bases, de lo cual emanará una 
Calificación de Panel que tendrá una ponderación de 37,5% en el puntaje total asignado a cada 
  
13 
 
propuesta. Los Paneles elaborarán un informe de consenso con las fortalezas y debilidades de 
cada propuesta, y elaborarán un listado priorizado de las propuestas a financiar. 
 
iii. Evaluación de Consejo Superior de FONDECYT: considerando el conjunto de antecedentes, los 
Consejos Superiores de FONDECYT revisarán las propuestas de los(as) investigadores(as) 
entrevistados(as), y las evaluaciones de los Paneles Internacionales de Áreas Prioritarias. La 
evaluación de los Consejos Superiores de FONDECYT se basará en los criterios de evaluación que 
se detallan en el punto VIII.3 de estas bases, y tendrá una ponderación de un 25% en el puntaje 
total asignado a cada propuesta. 
 
iv. Listado priorizado y fallo del concurso: en base a lo indicado en los puntos i, ii, y iii 
precedentes, se elaborará un listado priorizado de las propuestas presentadas, siendo aquellas 
con los mayores puntajes las propuestas seleccionadas a ser financiadas en el presente 
concurso. Se financiarán propuestas en algunas de las áreas prioritarias, de acuerdo al listado 
priorizado y a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. No se financiará más de una 
propuesta por área prioritaria. 
 
2. Criterios de Evaluación de los Paneles Internacionales para cada área prioritaria:  
 
2.1 Evaluación a distancia: 
i. 
Propuesta científica: calidad, pertinencia y relevancia de la propuesta en el contexto del 
problema país; la estrategia multidisciplinaria postulada; las ventajas de su acción asociativa; 
y la factibilidad del Centro de convertirse en un referente internacional (35%); 
ii. 
Competencias científicas del(de la) Director(a) y de los(as) investigadores(as) principales 
propuestos(as) para el Centro: se considerará la productividad científica, y el impacto de sus 
publicaciones. En el caso del(de la) director(a) y subdirector(a) del Centro, se considerarán 
las capacidades de obtener y dirigir proyectos de investigación con fuentes nacionales o 
extranjeras ( (25%); 
iii. Asociatividad: calidad, pertinencia y factibilidad de la interacción de investigadores(as) 
nacionales, 
internacionales, 
investigadores(as) 
postdoctorales, 
científicos(as) 
incorporados(as) y visitantes, para generar investigación de mayor calidad e impacto (10%); 
iv. Colaboración: calidad, pertinencia e integración efectiva de la estrategia de colaboración 
nacional e internacional (10%);  
v. 
Formación: calidad y cantidad de la formación de investigadores(as) de nivel avanzado en el 
área prioritaria abordada (10%);  
vi. Extensión: cobertura y efectividad de las acciones de difusión de la estrategia propuesta, 
incluyendo aquellas a nivel de la sociedad (10%). 
 
Cada uno de estos criterios de evaluación será evaluado considerando una escala de 0 a 5 
puntos, permitiéndose la asignación de medios puntos.  
 
2.2. Evaluación de Panel Internacional: 
Los paneles de expertos(as) internacionales asignarán un puntaje único entre 0 y 5 puntos 
(permitiéndose la asignación de medios puntos) a cada una de las propuestas presentadas, en 
base a la información proporcionada durante las entrevistas realizadas al equipo de 
investigadores(as) de las propuestas evaluadas y a los criterios definidos en el punto VIII 2.1. de 
estas bases. 
 
3. Evaluación de los Consejos Superiores de FONDECYT. Los Consejos Superiores de FONDECYT 
analizarán: 
 
i. 
Relevancia y pertinencia de la propuesta para el desarrollo de la ciencia y contribución al 
conocimiento del problema país. Viabilidad del proyecto (25%); 
ii. Competencias científicas del(de la) Director(a) y de los(as) investigadores(as) principales 
propuestos(as) para el Centro: Se considerará la productividad científica, el impacto de sus 
publicaciones, y la relevancia de estas en el contexto del área prioritaria a la cual se postula. 
En el caso del(de la) Director(a) y Subdirector(a) del Centro, se considerarán las capacidades 
de obtener y dirigir proyectos de investigación con fuentes nacionales o extranjeras (35%); 
iii. Coherencia entre recursos solicitados, objetivos y plan de trabajo (15%) 
iv. Impacto potencial en la formación y/o consolidación de equipos de investigadores(as) que 
permitan al país producir conocimiento de primer nivel (10%); 
v. Grado de asociatividad internacional: Calidad, pertinencia e integración efectiva de la 
estrategia de colaboración internacional (10%);  
vi. Compromiso institucional de la(las) Institución(es) Patrocinante(s) y Asociada(s), para 
constituir, mantener y expandir el Centro (5%); 
 
  
14 
 
Cada uno de estos criterios de evaluación será evaluado considerando una escala de 0 a 5 
puntos, permitiéndose la asignación de medios puntos.  
 
 
IX. FALLO DEL CONCURSO 
 
En base a las evaluaciones de las propuestas de Centros (puntos VIII.1, 2, y 3) los Consejos 
Superiores seleccionarán los proyectos a financiar en este concurso. Si hubiere recomendaciones 
relevantes respecto de los aspectos académicos y/o financieros, estas deberán ser acogidas antes de 
la firma del convenio. En caso contrario, no se podrá suscribir el convenio y quedará sin efecto la 
adjudicación.  
 
CONICYT adjudicará el concurso a través de la correspondiente resolución emanada de su 
Presidencia, y se difundirán los nombres de los proyectos aprobados a través de la página web. El 
resultado del fallo se notificará mediante carta certificada que se remitirá a los(as) Directores(as) de 
los Centros adjudicados.  
 
Si algún Centro adjudicado considera que el presupuesto asignado afecta la viabilidad del programa 
propuesto, lo debe hacer presente a los Consejos Superiores de FONDECYT por escrito, dentro de los 
15 días siguientes a la fecha de notificación de los resultados, con toda la información necesaria para 
la evaluación de la situación. Si a juicio de los(as) postulantes esta decisión hace inviable el Centro, 
deberán renunciar al financiamiento, sin perjuicio de los recursos que franquea el ordenamiento 
jurídico. 
 
A los(las) postulantes no seleccionados se les notificará por carta certificada el resultado de su 
postulación junto con las calificaciones y comentarios de las evaluaciones. 
 
 
X. FIRMA DE  CONVENIO 
Una vez adjudicado el concurso, se suscribirán los respectivos convenios de subsidio, entre CONICYT, 
la(s) Institución(es) Patrocinante(s) y el(la) Director(a) del Centro, en un plazo que no exceda de 90 
días contados desde la notificación por carta certificada del fallo. Dicho convenio deberá contener los 
derechos y obligaciones de las partes, el plazo y todas aquellas cláusulas que resguarden el 
cumplimiento de los fines del programa. 
 
 
En el evento que el adjudicatario no suscriba el convenio en el plazo señalado precedentemente, se 
dejará sin efecto la adjudicación en lo que a él se refiere. 
 
 
XI. 
FACULTADES 
DE 
LOS 
CONSEJOS 
SUPERIORES 
DE 
CIENCIA 
Y 
DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE FONDECYT 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán declarar fuera de bases aquellas propuestas que no 
cumplan con los requisitos de postulación establecidos en estas bases o en el formulario de 
postulación. 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán solicitar a los(as) postulantes antecedentes e 
información complementaria sobre la propuesta que estimen necesarios. 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán requerir los antecedentes e informaciones sobre el 
trabajo del Centro que estimen necesarios. 
 
Como resultado del seguimiento y control, los Consejos Superiores de FONDECYT junto con CONICYT 
se reservan el derecho de suspender temporalmente la entrega de los recursos por un plazo máximo 
de seis meses, ya sea por incumplimiento parcial de las obligaciones establecidas en el convenio o 
por el desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, pueden declarar el término anticipado del 
convenio junto con CONICYT, en el caso que las causales de suspensión señaladas no fuesen 
subsanadas por el Centro en los plazos determinados - el cual no puede exceder al plazo de seis 
meses señalado anteriormente - para tal efecto por los Consejos Superiores de FONDECYT. En tal 
evento se deberá restituir total o parcialmente el subsidio, dependiendo si la causal de término  
anticipado del convenio es imputable o no al(a la) beneficiario(a). 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT podrán difundir libremente y sin limitaciones de ningún tipo, 
haciendo mención de la autoría cuando corresponda, cualquier información no confidencial acerca del 
Centro y sus actividades que sea recibida a través de informes de avance y final. Asimismo, podrán 
  
15 
 
utilizar y difundir en forma anónima cualquier dato relacionado con el proyecto, con el fin de 
mantener y publicar información estadística acerca de los proyectos en general. 
 
Los Consejos Superiores de FONDECYT tienen la facultad de fijar el sentido y alcance de las bases del 
concurso, ya sea de oficio o a petición de parte.  
 
 
XII. RECEPCIÓN DE LAS PROPUESTAS 
 
a. El llamado a concurso se publicará en un diario de circulación nacional, una vez tramitados los 
actos administrativos por medio de los cuales se aprueben las presentes bases, como asimismo la 
definición de las áreas prioritarias aplicables.  
 
b. Las bases e instrucciones estarán disponibles a partir de la fecha de apertura en el sitio web de 
CONICYT, www.conicyt.cl/fondap, y en la Dirección del Programa FONDAP, ubicada en Moneda 
1375, noveno piso, Santiago Centro, bajo el rótulo “Sexto Concurso Nacional de Centros en 
Investigación en Áreas Prioritarias FONDAP”. 
 
c. La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio web de FONDAP 
www.conicyt.cl/fondap. Para ello, el(la) Director(a) deberá ingresar información en línea y 
adjuntar los archivos que se requieran para la postulación en formato pdf no protegido. 
 
Adicionalmente, el(la) postulante deberá enviar al Programa FONDAP un (1) ejemplar impreso y 
anillado de la versión original de su propuesta. Ésta deberá incluir las cartas compromiso 
originales, cuyas copias estarán, además, disponibles en el sistema de postulación en línea, una 
vez que las instituciones patrocinen la propuesta. 
 
d. Cada sección debe ser presentada en los idiomas indicados en el sistema de postulación en línea.  
 
e. Fechas de cierre de las postulaciones a través del sistema en línea: 
 
 
Los Directores tendrán plazo para enviar a firma sus propuestas a la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s), si existiese(n), hasta la fecha estipulada en la 
convocatoria del concurso.  
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) tendrá(n) plazo para postular en línea hasta 10 días 
hábiles posteriores a la fecha indicada en el punto anterior.  
 
Adicionalmente, los(as) Directores(as) deberán enviar un ejemplar de la versión original impresa, 
idéntica a la versión presentada en la postulación en línea, y anillada de su propuesta, hasta 14 
días hábiles posteriores a la fecha de cierre para los(as) directores(as) publicada en la 
convocatoria del concurso. 
 
f. 
Una vez cerrado el concurso, cumplida la fecha de cierre de patrocinio institucional, y recibida la 
propuesta en CONICYT, no es posible rectificar, eliminar o incorporar antecedentes adicionales a 
la propuesta. 
 
 
Se excluyen de esta situación las certificaciones y/o autorizaciones expresamente indicadas en las 
bases, hasta la fecha y hora señalada. 
 
g. Lugar de presentación: 
 
a. Postulación en línea: Página web de FONDAP, www.conicyt.cl/fondap, hasta la fecha y hora 
señaladas en la convocatoria. 
b. Presentación versión original impresa de la propuesta patrocinada en línea: Programa 
FONDAP, ubicado en Moneda 1375, noveno piso, Santiago. En el caso de que el proyecto sea 
despachado por correo rápido certificado o bus, se debe informar a CONICYT por correo 
electrónico a fondap@conicyt.cl. La fecha de envío no debe ser posterior a la fecha y hora de 
cierre indicada en la convocatoria. 
 
h. Para atender consultas sobre las bases del concurso, dirigirse a www.conicyt.cl/oirs. 
 
Sólo se recibirán consultas sobre las bases hasta cinco días hábiles antes de la fecha del envío en 
línea de la postulación de las instituciones patrocinantes a CONICYT publicada en la convocatoria.  
 
  
16 
 
Para consultas técnicas sobre el sistema de postulación en línea contactarse con la Secretaría del 
Programa FONDAP al teléfono (56-02) 2435 4327 hasta la fecha del envío en línea de la 
postulación de las instituciones patrocinantes a CONICYT. 
 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos presentados a este concurso. 
 
LOS ANEXOS QUE SE TRANSCRIBEN A CONTINUACIÓN, FORMAN PARTE INTEGRANTE DE LAS 
PRESENTES BASES. 
 
ANEXOS  
 
ANEXO N° 1: DEFINICIONES 
 
a. Programa FONDAP: tiene por objeto fomentar en Chile el desarrollo de Centros de Investigación 
científica de excelencia y alto impacto enmarcado en áreas prioritarias, que respondan a un problema 
de gran relevancia para el país y estén orientados a la formación o consolidación de equipos de 
investigación multidisciplinaria, y que cuenten con un número significativo de investigadores(as) con 
productividad demostrada. 
 
b. Director(a) del Programa Centros de Investigación en Áreas Prioritarias FONDAP: en 
adelante Director(a) de Programa FONDAP, es la autoridad unipersonal facultada para ejercer las 
funciones y atribuciones expresamente señaladas en el convenio, y las que le otorguen 
expresamente los Consejos Superiores de FONDECYT. Asimismo, será la instancia de enlace entre 
CONICYT y la(s) Institución(es) Patrocinante(s) y el(la) Director(a) del Centro FONDAP. 
 
c. Proyecto: se entenderá por Proyecto toda aquella propuesta de investigación científica que 
cumpla con los requisitos establecidos en estas bases, en cuanto al personal involucrado, 
presupuesto solicitado y propuesta técnica. El o los  proyectos  deberán ser ejecutados en Chile.  
 
d. Centro: es la unidad funcional formada por un grupo de investigadores(as) dedicado a actividades 
de investigación dentro del área prioritaria a la cual postula, y que cuente con una (o dos) entidad(es) 
nacional(es) patrocinante(s), cuyo objeto será: 
1. Desarrollar investigación de excelencia; 
2. Fomentar la investigación asociativa; 
3. Formar capital humano avanzado; 
4. Establecer redes de colaboración tanto nacionales como internacionales; y 
5. Difundir los resultados a la comunidad científica y a la sociedad. 
 
e. Director(a) del Centro: autoridad académica a cargo de la dirección científica y gestión del 
Centro. Debe ser un(a) líder científico(a) con probada capacidad de gestión de proyectos de 
investigación, de reconocida trayectoria nacional e internacional y experiencia demostrada en 
formación de postgrado, la que será verificada a través del curriculum vitae presentado. Este(a) 
Director(a) deberá pertenecer a una de las instituciones patrocinantes y dedicarse jornada completa 
(44 horas semanales) a gestionar y desarrollar las actividades del Centro. Esta jornada puede incluir 
docencia, ser Investigador(a) Responsable de un proyecto FONDECYT Regular y otras actividades que 
contribuyan al objetivo del Centro. El(La) Director(a) del Centro deberá, además, ser investigador(a) 
principal del Centro. El(La) Director(a) deberá tener residencia en Chile al momento del inicio del 
proyecto.  
 
f. Investigador(a) Principal: investigador(a) con una destacada trayectoria en investigación 
respaldada por publicaciones, por el reconocimiento de sus pares, tanto a nivel nacional como 
internacional, y por la experiencia demostrada en investigación, lo que será verificado a través del 
respectivo currículum vitae. Debe tener una dedicación de, al menos, 26 horas semanales a las 
diferentes actividades del Centro. Los(as) investigadores(as) principales deberán tener residencia en 
Chile al momento del inicio del proyecto. Los(as) investigadores(as) principales deberán pertenecer a 
la(s) institución(es) patrocinante(s) o a alguna de las instituciones asociadas al centro, si existiesen. 
Se espera que los(as) investigadores(as) principales, incluyendo al(la) Director(a) del Centro, hayan 
dirigido, en los últimos 6 años, al menos, 2 proyectos FONDECYT Regular o proyectos nacionales o 
internacionales equivalentes (tales como: investigador(a) principal de un Centro FONDAP, 
investigador(a) asociado(a) de un Instituto o Núcleo Milenio, investigador(a) de un anillo de 
investigación.   
 
g. Investigador(a) Asociado(a): investigador(a) con una destacada trayectoria en investigación, 
respaldada por publicaciones y por el reconocimiento de sus pares a nivel nacional, quien apoyará a 
los(as) investigadores(as) principales en las actividades de investigación del Centro. Debe tener una 
dedicación de, al menos, 6 horas semanales a las diferentes actividades del Centro. 
  
17 
 
 
h. Otros(as) Investigadores(as): corresponden a investigadores(as) que participan en el Centro 
con una  jornada no completa o en forma ocasional, y que apoyarán las actividades de investigación 
del Centro. Se incluyen en esta categoría a colaboradores(as), expertos(as), entre otros(as).  
 
i. Investigadores(as) Visitantes: corresponden a investigadores(as) residentes en el exterior, 
chilenos(as) o extranjeros(as), que visitarán el centro y permanecerán trabajando en éste por al 
menos 3 meses. 
 
j. Investigadores(as) Incorporados(as): corresponden a investigadores(as) residentes en el 
exterior, chilenos(as) o extranjeros(as), que se incorporarán al centro, con residencia en el país. 
 
k. Nuevas Contrataciones: en el caso de nuevos(as) investigadores(as), la selección y contratación 
se realizará a través de las normas y procedimientos utilizados por la(s) institución(es) 
patrocinante(s) o institución(es) asociada(s), si existiese(n), para la contratación de su personal 
académico. Como requisito básico estos(as) investigadores(as) deben tener el grado de doctor y 
preferentemente acreditar entrenamiento postdoctoral. 
 
l. Investigadores(as) Postdoctorales: profesional doctorado(a) en los últimos  cinco  años, que 
se encuentra realizando investigación científica, normalmente bajo la supervisión de un(a) 
investigador(a) de mayor experiencia. Los cargos de investigadores(as) postdoctorales deberán ser 
llenados por concurso público y aprobados por el Comité Académico. El Centro deberá albergar a 
estas personas, como parte de la formación de investigadores(as) jóvenes.  
 
m. Estudiantes de Postgrado: corresponde a estudiantes de postgrado (doctorado y magíster), 
cuya investigación deberá relacionarse con el quehacer del Centro. El Centro deberá albergar a estas 
personas como parte de su contribución a la formación de capital humano avanzado establecida en 
estas bases. 
 
n. Tesistas de pregrado: corresponden a estudiantes de pregrado que se encuentran en la etapa 
final de su formación, realizando su tesis de grado en actividades relacionadas con el quehacer del 
Centro. 
 
ñ. Personal de Apoyo: corresponde a profesionales, técnicos, especialistas, o ayudantes de 
investigación que participan en las actividades del Centro apoyando el trabajo de sus 
investigadores(as). 
 
o. Institución Patrocinante: es la Institución receptora de los recursos destinados, exclusiva y 
directamente, al desarrollo del proyecto y que otorga espacio físico y apoyo de servicios al grupo de 
investigadores(as) que presenta la propuesta de investigación científica, contraparte de CONICYT, y 
la responsable de la ejecución del Proyecto. Los proyectos podrán tener hasta dos instituciones 
patrocinantes. 
 
p. Instituciones Asociadas: son todas aquellas instituciones nacionales de investigación que 
podrán participar en el Centro, contribuyendo con infraestructura, investigadores(as), recursos y/o 
financiamiento. Al momento de la postulación, la propuesta deberá incluir las cartas compromiso en 
las que consten dichos aportes. Adicionalmente, se deben considerar como instituciones asociadas a 
las instituciones que participan y contribuyen a la operación del Centro y a las cuales pertenece al 
menos uno(a) de los(las) investigadores(as) principales del Centro. 
 
q. Instituciones / Centros Internacionales: son todas aquellas instituciones extranjeras de 
reconocida trayectoria y de alto nivel en investigación de excelencia, que podrán participar en el 
Centro en calidad de asociadas o colaboradoras. Al momento de la postulación, la propuesta deberá 
incluir las cartas de intención o de compromiso en las que conste la participación a nivel institucional.  
 
r. Consejo Académico: Consejo constituido por el(la) Director(a) del Centro FONDAP y los(las) 
investigadores(as) principales, y presidido por el(la) Director(a) del Centro, quien será responsable 
de impartir las directrices sobre la marcha y funcionamiento del Centro. Este Consejo se deberá 
constituir durante el primer año de ejecución. 
 
s. Consejo Asesor: Consejo que vincula el Centro con el medio externo y recomienda al Centro 
estrategias para conectar el quehacer del Centro con instituciones del sector público, representantes 
de gobierno, organizaciones del sector privado y la sociedad en general. En su constitución, este 
Consejo deberá considerar al(a la) Director(a) del Centro, a la Dirección del Programa FONDAP y al 
menos a cuatro integrantes vinculados(a) al problema-país abordado por el Centro. El Consejo 
  
18 
 
Asesor deberá reunirse, al menos, semestralmente, generando un acta de los temas tratados. Este 
Consejo se deberá constituir durante el primer año de ejecución. 
 
t. Comité Científico: Comité que será el encargado de recomendar al Centro sus lineamientos 
generales y estratégicos, sugerir actividades de investigación nuevas o modificar o eliminar otras, 
evaluar avances en la investigación y otras actividades del Centro correspondientes al marco del 
Proyecto aprobado por CONICYT. Este Consejo deberá estar constituido por, al menos, 3 
expertos(as) internacionales en las áreas disciplinarias del Centro. El Comité Científico deberá 
reunirse, al menos, una vez al año, generando un informe. Este Comité se deberá constituir durante 
el primer año de ejecución. 
 
u. Diálogo: se entiende por comunicación activa con fines de retroalimentación entre el centro y los 
actores de los sectores públicos, privado y sociedad civil. 
 
v. Divulgación: se entiende por las actividades de difusión aquellas orientadas al medio externo, 
más allá del ámbito académico, cuyo objetivo es dar a conocer los avances y/o resultados parciales 
de la investigación del Centro.  
 
w. Transferencia: se entiende por transferencia al traspaso de conocimientos, competencias y/o 
tecnologías desde el Centro al sector privado y/o al sector público. 
 
x.  Días: para todos los efectos, las menciones que se hagan en las presentes bases a la palabra 
días, deben entenderse como días hábiles, salvo que se señale expresamente que son corridos. 
 
 
ANEXO N° 2: ENTIDADES ELEGIBLES 
 
Son entidades elegibles como instituciones patrocinantes, las instituciones nacionales que cumplan 
con cada uno de los siguientes requisitos:  
 
1. Ser personas jurídicas sin fines de lucro. Como instituciones patrocinantes pueden participar: 
universidades públicas o privadas, centros académicos independientes públicos o privados, 
institutos de investigación públicos o privados, corporaciones y fundaciones. 
2. Tener una trayectoria demostrada en investigación científica y participación en formación de 
doctorados con acreditación vigente por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA), 
3. Tener una existencia legal de al menos tres años al momento de la postulación. 
4. Contar y/o comprometer infraestructura física adecuada para los fines de la investigación.  
5. Demostrar que cuentan con la adscripción principal de al menos uno de los(as) 
investigadores(as) principales. 
6. Se comprometan a contribuir con infraestructura, investigadores(as), recursos y/o 
financiamiento a la operación del Centro. 
 
 
ANEXO N° 3: CERTIFICACIONES, AUTORIZACIONES ESPECÍFICAS, PERMISOS Y OTROS 
 
Las siguientes certificaciones son requeridos como parte de este formulario de postulación solamente 
en los casos en que cada uno de ellos aplique.  
 
Proyectos que involucran trabajo en/con:  
 
a. Seres humanos, material biológico humano y/o comunidades y pueblos originarios.  
 
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigación Científica en el Ser Humano, su Genoma, y 
Prohíbe la Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o 
con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, 
datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con: 
 
i. 
Informe 
favorable 
(certificado), 
debidamente 
fundamentado, 
del 
Comité 
de 
Ética/Bioética de la Institución Patrocinante (Institución del(de la) Director(a) del 
Centro) e Instituciones donde se realicen los estudios. En situaciones éticamente 
sensibles en investigación, tales como: vulnerabilidad social, intervención de la 
intimidad, integridad psíquica o física u otras; el informe debe considerarlas 
explícitamente en su fundamentación ética. Adicionalmente, se requiere un informe 
favorable fundamentado del(de los) Comité(s) de Ética/Bioética de la(s) Institución(es), 
donde se realicen estudios o se considere la inclusión de sujetos y/o muestras 
  
19 
 
biológicas, 
o 
autorización 
escrita 
de 
la 
autoridad 
correspondiente 
aceptando 
explícitamente el informe favorable del Comité de Ética de la Institución Patrocinante. 
 
En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere además 
presentar, en la medida de lo posible, la autorización de la comunidad o de la autoridad 
correspondiente. 
 
ii. 
Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado 
específico para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se 
incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, deberán contar con el Consentimiento 
Informado de los padres o tutores  y en lo posible, con el Asentimiento Informado del(de 
la) menor/adolescente, tratándose de menores desde al menos los 8 años hasta un día 
antes de cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité 
de Ética/Bioética que entrega el informe favorable (revisar página Web de FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un 
Consentimiento Informado en Estudios con Personas). 
  
iii. 
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el 
estudio. 
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable  respetar 
los requisitos éticos, legales, profesionales y de formación necesarios para la aplicación de 
pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que 
estas pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a 
las que serán administradas. En caso contrario, el(la) Investigador(a) Responsable de la 
investigación deberá fundamentar su aplicación y explicitar las limitaciones que ello implica 
para el análisis e interpretación de los resultados. 
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la  
Declaración Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, disponible en la 
página Web de FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.   
 
b. Animales, muestras animales y/o material biológico.  
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales deberán presentar Informe favorable 
(certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la Institución Patrocinante y 
de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación, fundamentando el empleo de todas 
las especies involucradas en la investigación, de acuerdo a los principios de las “3Rs”; 
(Reducción, Refinamiento y Reemplazo); Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle 
especie animal, todos los procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y 
eutanasia, si aplica), Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en 
forma periódica para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario, revisar Sugerencia 
para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Protección de 
Animales”, 
disponible 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.  
 
c. Material que represente riesgo en Bioseguridad.  
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, 
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de riesgo, 
deberán contar con la certificación de un Comité de Bioseguridad de la Institución Patrocinante y 
de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones 
contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008, 
disponibles 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-2008/. En su 
defecto, se podrá adjuntar una carta fundamentada de la Institución Patrocinante (Decano o 
Director(a) de Investigación), que indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las 
facilidades con que cuenta el(la) Investigador(a) Responsable para realizar la investigación de 
acuerdo a las especificaciones de dicho Manual. En caso que el proyecto no cuente con las 
medidas apropiadas, los Consejos Superiores de FONDECYT podrán decidir su rechazo o 
aprobación condicionada a la adecuación de las instalaciones para los experimentos propuestos.   
 
d. Sitios arqueológicos o material paleontológico.  
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir 
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.  
  
20 
 
 
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales deberán 
presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud.  En el año de ejecución que se 
requiera deberá presentar la autorización correspondiente.  
 
e. Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.  
 
Deberán 
anexar 
la(s) 
autorización(es) 
o 
constancia(s) 
que 
acredite(n) 
que 
dicha 
autorización(es) ha(n) sido solicitada(s) al(a los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional 
de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), 
Instituto Antártico Chileno (INACH), entre otros. Si el proyecto es aprobado, deberán contar con 
la(s) autorización(es) correspondiente(s) al inicio de éste.  
 
f. 
Archivos y/o bases de datos (información sensible).  
 
Deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) 
garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo que adoptará el(la) 
Investigador(a) Responsable para proteger la información respectiva. 
 
g. Modificaciones.  
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos bioéticos y/o de 
bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el Comité de Ética/Bioética de 
la Institución Patrocinante y/o colaboradora e informado a FONDAP.  
 
 
Si a la fecha de cierre de concurso, el(los) documento(s) antes mencionados, se encuentra(n) en 
proceso de obtención, el plazo máximo para incorporar esta información a la postulación será hasta 
la fecha indicada en el llamado a concurso. 
 
 
ANEXO N° 4: LISTADO DE DOCUMENTOS 
 
La presentación de los siguientes ítems y/o documentos es obligatoria, la no presentación de estos 
podrá dejar su propuesta fuera de bases. Debe indicar si se adjunta en la propuesta.” 
 
Formulario de Postulación  
() 
Presentación de la propuesta en inglés (nombre, área prioritaria, equipo de 
investigadores(as), etc.) 
 
Nombre de la propuesta de Centro 
 
Nombre del(de la) Director(a) del Centro 
 
Nombre del(de la) Subdirector(a) del Centro 
 
Área prioritaria 
 
Palabras claves 
 
Sector de aplicación 
 
Región de aplicación 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) Asociadas(s), si corresponde 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) extranjera(s) Asociada(s) 
 
Nombres de los(as) Investigadores(as) Principales (al menos 4 
investigadores(as)) 
 
Nombres de los(as) Investigadores(as) Asociados(as), si corresponde 
 
Antecedentes de los(as) investigadores(as) (Currícula Vita) 
 
Curriculum vitae de todos los(as) Investigadores(as) Principales 
 
Curriculum vitae Investigadores(as) Asociados(as) (Obligatorio solo si se han 
 
  
21 
 
registrado Investigadores(as) Asociados(as)) 
Descripción de las funciones de los(as) Investigadores(as) Principales 
 
Propuesta de Investigación 
 
Resumen 
 
Resumen científico en español 
 
Resumen científico en inglés 
 
Resumen para difusión en español 
 
Resumen para difusión en inglés 
 
Formulación de la Propuesta 
 
Descripción del proyecto: Debe contener la siguiente información: 
Propuesta científica (Descripción del problema científico general, objetivo 
general y objetivos específicos; establecer progreso científico que se espera 
obtener; 
desarrollar 
actividades 
de 
investigación 
coordinada 
y 
asociadamente); productividad científica; Asociatividad; Colaboración; 
Formación de recursos humanos; Extensión y difusión de resultados. 
 
Estrategía de colaboración 
 
Referencias Bibliográficas 
 
 Plan de trabajo 
 
Organigrama (debe incluir todo lo indicado en el Punto IV de las bases del 
concurso) 
 
 Antecedentes de productividad de los(las) Investigadores(as) Principales 
 
Antecedentes Académicos 
 
Investigadores(as) Principales y Funciones 
 
Indicadores 
 
Indicadores cuantitativos (por sobre línea base) 
 
Otros indicadores (opcional) 
 
Medios de verificación de los indicadores  
(Contribución por sobre otros proyectos) 
 
Objeto de estudios (opcional) 
 
Presupuesto en español 
 
Presupuesto solicitado 
 
Justificación de presupuesto solicitado 
 
Estimación Fundamentada del Personal 
 
Presupuesto comprometido Institución Patrocinante 
 
Carta(s) compromiso Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Presupuesto comprometido Institución(es) Asociada(s) (Obligatorio solo si se 
registraron Institución(es) Asociada(s)) 
 
Carta(s) compromiso Institución(es) Asociada(s) (Obligatorio solo si se 
registraron Institución(es) Asociada(s)) 
 
Justificación del presupuesto comprometido por la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) e Instituciones Asociadas, si existiesen. 
 
Anexos obligatorios en español 
 
Certificaciones de Bioética, Bioseguridad, Permisos y otros, si corresponde 
 
Declaraciones juradas del(de la) Director(a) e Investigadores(as) Principales, e 
Investigadores(as) Asociados(as), si existiese(n) 
 
Certificados de acreditación de los programas de doctorado asociados a la  
propuesta 
 
Carta compromiso o de intención de participar de la institución extranjera  
 
 
 II. ÁREAS PRIORITARIAS 
 
Los Centros deben enmarcarse en alguna de las áreas prioritarias que respondan a 
problemas relevantes para el país definidas por los Consejos Superiores de FONDECYT. 
 
1. Agricultura Sustentable: Se requiere de investigación científica y desarrollo de 
aplicaciones tecnológicas en el diseño de sistemas agrícolas sustentables que permita 
compatibilizar de mejor forma la producción de alimentos de calidad, con la 
conservación de los recursos naturales, la protección del medio ambiente y la 
rentabilidad económica. La investigación del Centro debe estar orientada al desarrollo 
de tecnologías de producción no contaminantes que incrementen  la  biodiversidad, 
favorezcan el reciclaje  de los nutrientes y haga un uso eficiente de los recursos (agua, 
nutrientes y energía). Otra de las líneas a abordar incluye el desarrollo de recursos 
genéticos adaptados a sistemas agrícolas sustentables y a los nuevos desafíos que 
impone el cambio global.  
 
2. Ciencia Antártica y Sub-antártica: Se requiere aprovechar la cercanía con el 
Continente Antártico para que se establezca en Chile, y particularmente en la Región 
de Magallanes, un nodo científico y logístico en la investigación antártica mundial 
atrayendo a la investigación de excelencia. Se buscan planteamientos integradores e 
interdisciplinarios para resolver cuestiones fundamentales en áreas como ciencias de 
la tierra, ciencias atmosféricas y del mar, glaciología, biología y aspectos del medio 
ambiente relacionados con la región antártica y sub-antártica. La propuesta deberá 
integrar a centros y grupos líderes en investigación antártica, demostrar acciones de 
colaboración pasada con investigadores de excelencia y documentar cómo el Centro 
mantendrá una cooperación internacional con instituciones y programas de clase 
mundial. Las propuestas que se presenten en esta área deberán presentar una carta 
de factibilidad logística del Instituto Antártico Chileno (INACH) (Ver Punto 5.h de estas 
bases). 
 
 
 
3. Contaminación Atmosférica: La contaminación atmosférica ha sido reconocida 
recientemente como el principal problema ambiental del país. Se requiere entender 
este fenómeno, considerando sus múltiples orígenes, la interacción entre sus efectos, 
y las particularidades geográficas de nuestro país y de tipo de contaminantes.  Por 
consiguiente,  se espera una propuesta de investigación inter y multidisciplinaria. 
Algunos de los posibles aspectos a abordar son: los factores determinantes de los 
problemas de contaminación atmosférica; la caracterización de la contaminación y  
su modelación (fuentes emisoras, composición de las emisiones); sus efectos en 
términos de calidad ambiental, económicos, médicos, etc.; y el diseño de políticas 
públicas para abordar el problema. Se espera que el Centro aborde estos aspectos y 
que colabore con el Estado en la tarea de caracterizar y enfrentar holísticamente este 
problema.   
 
 
 
 
 4. Procesos de Envejecimiento y Factores Asociados a la Salud y Bienestar de 
los Adultos: Chile observa un acelerado envejecimiento de su población. Este cambio 
demográfico incide en la calidad de vida de las personas e impone apremiantes 
demandas sobre los sistemas de seguridad social y de salud. Se requiere generar 
conocimiento desde múltiples disciplinas (entre otras, demografía, sicología, 
sociología, genética, neurociencias y medicina) que permita comprender los 
determinantes genéticos, ambientales, culturales y los mecanismos biológicos y 
psicosociales del proceso de envejecimiento. Otros aspectos de interés incluye factores 
que favorecen o retardan la declinación de habilidades y competencias en los adultos 
mayores. Se espera que el proyecto involucre a centros extranjeros de nivel mundial 
y proponga la generación de redes efectivas de colaboración.   
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
1
  
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FONDAP 
 
Sexto Concurso Nacional de Centros en Investigación en Áreas Prioritarias 
FONDAP 
 
INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN 
 
A. INSTRUCCIONES GENERALES 
 
 
La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio web de FONDAP 
www.conicyt.cl/fondap hasta la hora y fecha señaladas en las bases del Sexto Concurso 
Nacional de Centros en Investigación en Áreas Prioritarias FONDAP. Para ello el(la) 
Director(a) deberá ingresar información en línea y adjuntar los archivos en formato pdf 
no protegido, que se requieran para su postulación. 
 
Adicionalmente, el postulante deberá, enviar al Programa FONDAP, ubicado en Moneda 
N°1375, noveno piso, Santiago centro, Santiago, un (1) ejemplar impreso y anillado de 
la versión original de su propuesta, que estará disponible en el sistema de postulación 
en línea, una vez que las instituciones patrocinen la propuesta. En el caso de que el 
proyecto sea despachado por correo rápido certificado o bus, se debe informar a 
CONICYT por correo electrónico a fondap@conicyt.cl. La fecha de envío no debe ser 
posterior a la fecha y hora de cierre indicada en la convocatoria. 
 
La versión original de la propuesta deberá incluir las certificaciones (cartas compromiso) 
de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) y de la(s) Institución(es) Asociada(s), si 
corresponde, así como también los originales de las declaraciones juradas del(de la) 
Director(a) y de los(as) investigadores(as) principales. 
 
Las fechas de cierre de las postulaciones a través del sistema en línea son las siguientes: 
 
 
Los Directores tendrán plazo para enviar a firma sus propuestas a la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s), si existiesen, hasta 
la fecha estipulada en la convocatoria del concurso: 31 de Marzo de 2015. 
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) tendrán plazo para postular en línea hasta 
10 días hábiles posteriores a la fecha indicada en el punto anterior: 15 de Abril 
de 2015 
 
Adicionalmente, los(as) Directores(as) deberán enviar un ejemplar de la versión original 
impresa, idéntica a la versión presentada en la postulación en línea, y anillada de su 
propuesta, hasta 14 días hábiles posteriores a la fecha de cierre de postulación para los 
Directores publicada en la convocatoria del concurso (21 de Abril de 2015). 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
2
Las bases e instrucciones se encuentran disponibles desde la fecha de apertura del 
concurso en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/fondap, o en Dirección del 
Programa FONDAP ubicada en Moneda N°1375, noveno piso, Santiago centro, bajo el 
rótulo “Sexto Concurso Nacional de Centros en Investigación en Áreas Prioritarias 
FONDAP”. 
 
Una vez cerrado el concurso, y recibida la propuesta en CONICYT, no es posible rectificar, 
eliminar o incorporar antecedentes adicionales a la propuesta.  
 
Se excluye de esta situación, las certificaciones y/o autorizaciones expresamente 
indicadas en las bases, hasta la fecha y hora señalada. 
 
Los proyectos que no cumplan todos y cada uno de los requisitos de las bases serán 
eliminados del concurso. 
 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos presentados. 
 
 
B. ASPECTOS IMPORTANTES A CONSIDERAR 
 
El sistema permitirá un máximo de 30 minutos de inactividad; pasado este tiempo se 
dará automáticamente término a la sesión y deberá volver a conectarse.  
 
Los(Las) Directores(as) postulantes son responsables de verificar que los archivos e 
información ingresada no esté duplicada o incorrecta. Por tanto, se recomienda revisar 
y corregir aspectos como: redacción, errores tipográficos, presentación de fórmulas, 
descripción y numeración de figuras/imágenes, precisión de las referencias bibliográficas 
citadas, antecedentes curriculares, consistencia en los montos y justificación de los 
recursos solicitados.  
 
Durante el período de revisión de postulaciones, la(s) Institución(es) Patrocinante(s) 
podrá solicitar al(a la) Director(a), las aclaraciones o modificaciones a la propuesta que 
estime pertinente. Esta opción se encontrará habilitada en el sistema en línea. Asimismo, 
el(la) Director(a) podría requerir a la(s) Institución(es) Patrocinante(s) y/o Asociada(s) 
que su proyecto sea modificado o cambiado durante este proceso.  
 
Como resultado de la revisión, el proyecto puede ser patrocinado o rechazado por la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s). En este último caso, el proyecto no participará en el 
Concurso, dado que FONDAP requiere que las postulaciones sean patrocinadas por una 
institución nacional.  
 
Una vez que la(s) Institución(es) patrocine(n) el proyecto, estará disponible la versión 
oficial de éste, que el(la) postulante deberá imprimir, anillar y enviar a FONDAP en el 
plazo antes indicado.  
 
En caso de dificultad, tanto de accesos, como de conexión al sistema, ya sea de los(as) 
postulantes como de la(s) Institución(es) Patrocinante(s), deberán ser oportunamente 
informadas a postulacion.fondap@conicyt.cl. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
3
C. CARÁCTER PÚBLICO DE PARTE DE LA INFORMACIÓN DEL FORMULARIO 
 
C.1. En conformidad a lo establecido por el artículo 4 y siguientes de la ley N° 19.628, 
Sobre Protección de la Vida Privada o Protección de Datos de Carácter personal, en el 
caso de la adjudicación de la propuesta, el Centro autoriza la publicación de los datos 
contenidos en las siguientes secciones: 
 
 
Director(a) 
 
Investigadores(as) Principales 
 
Investigadores(as) Asociados(as) 
 
Y del currículum del personal del Centro, se autoriza publicar la siguiente información: 
 
 
Nombre de los(as) investigadores(as)  
 
Sexo 
 
Nacionalidad  
 
Cargo en el Centro 
 
Formación Académica 
 
Actividades académicas y laborales 
 
Publicaciones 
 
Presentaciones en congresos  
 
Formación de Capital Humano  
 
Difusión y Transferencia  
 
Premios y Distinciones 
 
C.2. Asimismo se autoriza expresamente a hacer públicas las siguientes secciones: 
 
 
Resumen  científico en Inglés y Español 
 
Resumen para divulgación en Inglés y Español 
 
Identificación del Centro  
 
Área Prioritaria a la que postula 
 
Antecedentes de la Contribución a la Investigación Científica. 
 
D. INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN 
 
Toda la documentación entregada debe ser en hojas tamaño carta, impresas con letra 
Verdana tamaño 10, el espacio entre líneas debe ser simple, regirse por los márgenes 
preestablecidos en los formatos, y respetar los siguientes máximos de extensión 
establecidos para cada sección. No se aceptarán proyectos con formatos y extensiones 
de páginas distintos a los establecidos por el Programa FONDAP. Las extensiones de 
páginas establecidas son las siguientes 
 
 Resumen del proyecto: Máximo 2 páginas 
 Resumen de divulgación para el público amplio: Máximo 1 página  
 Formulación de la Propuesta: Máximo 22 páginas 
 Estrategia de colaboración: Máximo 2 páginas 
 Justificación aportes comprometidos por la(s) Institución(es) Patrocinante(s) y 
Asociada(s): Máximo 1 página 
 Anexo Otros antecedentes relevantes: Máximo 3 páginas 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
4
Ante el incumplimiento de estas normas los Consejos Superiores de FONDECYT podrán 
declarar fuera de bases los proyectos. 
 
 
I. 
PRESENTACIÓN DEL CENTRO 
 
Esta sección debe contener la siguiente información: 
 
1. Nombre del Centro: Indicar el nombre del Centro.  
 
2. Áreas Prioritarias y palabras claves: Debe señalar el área prioritaria en la cual 
se enmarca el proyecto de investigación. Adicionalmente, debe indicar un 
mínimo de 3 y un máximo de 5 palabras clave que sean atingentes a la 
temática del proyecto y que permitan hacer referencia directa a él.  
 
3. Sector de Aplicación: Debe indicarse el sector de aplicación donde podrían 
aplicarse los resultados de su propuesta. 
 
4. Región(es) de Aplicación: Indicar la(s) Región(es) del país donde podrán 
aplicarse los resultados de su propuesta. 
 
5. Nombre 
del(de 
la) 
Director(a), 
Investigadores(as) 
principales 
y 
asociados(as): Debe indicarse en esta sección del proyecto quiénes son 
los(las) investigadores(as) principales del grupo de investigación y su 
institución de procedencia, identificando entre ellos al(a la) Director(a) y 
Subdirector(a).  
 
6. Institución(es) Patrocinante(s): Debe indicar el(los) nombre(s) de la(s) 
institución(es) receptora(s) de los recursos y que otorgará(n) espacio físico, 
infraestructura y apoyo de servicios al grupo de investigadores(as) que 
presenta el proyecto de creación del Centro. Debe incluirse el nombre del 
representante legal.  
 
Esta(s) institución(es) es(son) responsable(s) frente a CONICYT del 
cumplimiento de los objetivos del proyecto y la formalización y actividades 
del Centro. 
 
7. Instituciones 
Asociadas: 
Debe 
indicar 
el(los) 
nombre(s) 
de 
la(las) 
institución(es) 
nacionales 
que 
participan 
en 
el 
Centro 
aportando 
infraestructura, investigadores(as), recursos, financiamiento, entre otros. 
Estos esfuerzos cooperativos deben formalizarse mediante convenios 
específicos 
entre 
el 
Centro 
de 
Investigación, 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) 
y 
la(s) 
Asociada(s). 
Las 
instituciones 
de 
los(as) 
investigadores(as) 
principales, 
distintas 
a 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s), deberán ser Instituciones Asociadas al Centro. 
 
8. Institución(es) Extranjera(s): Debe indicar el(los) nombre(s) y país de origen 
de la(las) institución(es) extranjeras que se asociarán o participarán en el 
Centro. Se deberá incluir la(s) carta(s) compromiso o de intención en la que 
conste su participación. 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
5
II. 
DESCRIPCIÓN  DEL  PROYECTO 
        
1. RESUMEN    
  
1.1  Resumen científico: 
 
El resumen del proyecto debe contener de manera sintética los antecedentes 
sobre los que se fundamenta en la creación y funcionamiento del Centro. 
Asimismo, debe identificar el problema país que se propone abordar, 
fundamentando la importancia de la investigación en el contexto del problema 
país. Los objetivos y métodos que serán utilizados también deben ser 
enunciados en este resumen. Se debe indicar explícitamente el impacto 
esperado como resultado de las actividades de investigación, asociatividad, 
formación de recursos humanos, colaboración nacional e internacional y 
dialogo, divulgación y transferencia de conocimiento y/o tecnologías tanto al 
sector privado, público como a la sociedad. 
 
1.2  Resumen para divulgación: 
 
Este resumen debe ser apto para ser publicado en el sitio web de CONICYT y 
para ser entregado a los medios de comunicación nacionales y extranjeros. 
Este resumen debe estar orientado a un público general, de tal manera que 
este pueda comprender el quehacer del centro. 
 
2. FORMULACIÓN DE LA PROPUESTA  
 
La propuesta deberá incluir: 
 
a. 
Área prioritaria: Se deberá describir el área prioritaria en la cual se 
enmarca la propuesta, fundamentando la importancia de la investigación 
en el contexto del problema país y especificar qué temas de este problema 
se van a abordar.  
 
b. 
Investigación: Se debe explicar las actividades de investigación y como 
contribuyen en forma conjunta a abordar un objetivo(s) o problema(s) en 
común, así como las preguntas, hipótesis, objetivos, metodología y 
resultados esperados. El problema científico deberá abordarse en términos 
generales y fundamentando su relevancia en el contexto del problema país 
y la estrategia multidisciplinaria diseñada para realizar la investigación. Se 
debe incluir los antecedentes previos del estado del arte en la temática 
desarrollada, las razones para formular el proyecto en el marco de los 
antecedentes previos, las hipótesis a verificar, la descripción de los 
objetivos específicos para el período propuesto, los impactos esperados y 
sus medios de verificación. Adicionalmente, deberán formularse los  
objetivos de mediano y largo plazo que reflejen la visión y proyección del 
Centro en el tiempo. 
 
 
Deberá incluirse también aquí la descripción de los métodos a ser 
utilizados para la consecución de cada objetivo específico. Para aquellos 
métodos ya conocidos y desarrollados en las disciplinas correspondientes 
sólo debe hacerse referencia a la bibliografía pertinente.  
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
6
c. 
Acciones conducentes a la asociatividad: Se deberán describir las nuevas 
aproximaciones al(a los) problema(s) científico(s) a abordar, las acciones 
conducentes a la asociatividad del grupo de investigadores(as) principales, 
explicar por qué su propuesta asociativa será diferente que la 
investigación desarrollada individualmente, describir la interacción 
efectiva de investigadores(as) nacionales e internacionales del Centro, 
postdoctorados y científicos(as) incorporados(as) y visitantes en torno a 
las investigaciones del Centro, para generar investigación de mayor 
calidad e impacto.                                                                      
 
d. 
Colaboración:  
 
i. 
Nacional: Indicar las actividades conducentes a establecer interacción 
entre instituciones y/o investigadores(as) nacionales de otras áreas 
cuya participación en la ejecución del presente proyecto fortalezca e 
incremente sus posibilidades de éxito y cumplimiento de los objetivos 
además de estimular aspectos interdisciplinarios y/o multidisciplinarios 
de éste.  
 
ii. Internacional: Se deben describir los planes de vinculación y 
cooperación con instituciones de investigación internacional de 
excelencia que permitan formar redes, e incorporar al Centro 
científicos(as) extranjeros de primer nivel que se establezcan por un 
período de, al menos, 6 meses en Chile. En esta sección se indicarán 
las actividades de interacción efectiva, de investigadores(as) del 
centro con investigadores(as) de instituciones extranjeras, así como 
también actividades conducentes al desarrollo del Centro como un 
referente internacional. Las propuestas deberán incluir la estrategia de 
vinculación con al menos una institución extranjera de reconocida 
trayectoria y de alto nivel en investigación de excelencia que participe 
en el proyecto asociándose al centro a partir del primer año de 
conformación de éste.  
 
e. 
Formación: Deberá señalar las actividades orientadas a la formación de 
profesionales de nivel de excelencia en el área y otras disciplinas 
relacionadas, a nivel de pregrado, postgrado y/o postdoctorado y los 
impactos resultantes de estas actividades. 
 
f. 
Extensión y Difusión de Resultados: Se deberán escribir tanto las 
actividades dirigidas al medio científico nacional e internacional, como 
aquellas dirigidas a la sociedad en general de manera de contribuir al 
conocimiento para abordar el problema país en el cual se enmarca la 
propuesta, especificando cuál será la estrategia de vinculación con otras 
instituciones públicas y privadas que permitan la implementación de las 
mismas.  
 
g. 
Referencias bibliográficas: Debe citarse el material bibliográfico utilizado 
para 
preparar 
toda 
esta 
sección 
del 
proyecto. 
Para 
ello 
los 
investigadores(as) deben usar las reglas habituales de cualquier 
publicación científica del área o disciplina.  
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
7
3. PLAN DE TRABAJO 
 
Se deberá completar el plan de trabajo incluyendo los objetivos del Programa 
FONDAP mencionados en el Anexo N°1 de las bases del presente concurso; 
Indicar el plan de trabajo a desarrollar durante los primeros 5 años. Indicar las 
principales actividades que permitirán lograr los objetivos específicos durante  los 
5 años de ejecución del Centro; 
 
Señalar los principales hitos que se espera cumplir durante cada año de ejecución, 
en relación a las actividades incluidas en el cronograma. 
 
 
III. 
ORGANIZACIÓN, 
FUNCIONES 
Y 
ANTECEDENTES 
DEL(DE 
LA) 
DIRECTOR(A), Y DE LOS(LAS) INVESTIGADORES PRINCIPALES 
 
1. ORGANIZACIÓN 
 
Indicar en un organigrama la posición y los niveles de interacción de los 
participantes del proyecto, incluyendo aquellos(as) investigadores(as) asociados, 
de la misma u otras instituciones, estudiantes de doctorado y magíster, 
postdoctorantes, investigadores(as) extranjeros(as). Se deben incluir las líneas 
de investigación, y las interacciones interinstitucionales, con empresas, 
organismos públicos o privados, e investigadores(as) de otras instituciones o 
disciplinas.   
 
 
2. ANTECEDENTES DE LOS INVESTIGADORES 
 
a. Antecedentes Curriculares:  
 
El(la) 
Director(a) 
del 
Centro, 
los(as) 
Investigadores(as) 
Principales 
e 
Investigadores(as) Asociados(as) deben completar los antecedentes curriculares 
que se solicitan en la aplicación. 
 
i. 
Antecedentes Personales y Académicos: Deben señalar los antecedentes 
personales de los(as) investigadores(as) que participarán en la propuesta, 
como nombre completo, información de contacto, institución a la que 
pertenece y la jerarquía académica de cada Investigador(a), si corresponde.  
 
La jerarquía académica se refiere al nombre del cargo que la persona ejerce 
en una institución de educación superior. En general se distinguen: Profesor 
Auxiliar, Profesor Asistente, Profesor Asociado y Profesor Titular. 
  
ii. 
Participación en proyectos de Investigación: Debe declarar la 
participación en proyectos de investigación con fuentes de financiamiento 
nacionales y/o internacionales a partir del año 2010. 
 
iii. 
Publicaciones in extenso en revistas desde 2010: Sólo se considerarán 
referencias completas que incluyan: autor(es), título de la publicación, 
nombre completo de la revista, año, volumen, número, números de páginas 
y de los trabajos aceptados, en prensa o publicados, indicando el número 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
8
de citas de las publicaciones ISI e impacto. En esta sección debe 
informar las  5 publicaciones que estima más relevantes de su carrera 
científica en el contexto de la propuesta. No incluya ejemplares de las 
publicaciones.  
 
iv. 
Libros y/o Capítulos de Libros desde 2010: Sólo se considerarán 
referencias completas que incluyan: autor(es), título, editores, nombre 
completo de la editorial, país, ciudad, números de páginas y año. No incluya 
ejemplares de los Libros y/o Capítulos de Libros.  
 
v. 
Dirección de tesis de magister y/o doctorado terminadas desde 2010: 
Indique el nombre de los(as) alumnos(as), título de la tesis, institución y título 
o grado obtenido por ellos(as).  
 
vi. 
Propiedad Intelectual (patentes) desde 2010. Sólo se considerarán las 
referencias completas. No incluya ejemplares de los documentos relacionados 
con las patentes. 
 
Las Investigadoras que hayan tenido hijos(as) en el período 2010 al 2014, 
deberán informar su productividad científica desde el año 2008. En la sección 
Anexos de la postulación, deberán adjuntar el certificado de nacimiento de hijo(a) 
correspondiente. 
 
b. Resumen de productividad del equipo de investigadores(as) principales:  
 
Se deberá completar la tabla con el resumen de la productividad de los últimos 
5 años (desde el 2010 hasta el 2014) tanto del(de la) director(a) como de los(as) 
Investigadores(as) Principales.  
 
3. INVESTIGADORES PRINCIPALES Y FUNCIONES 
 
3.1 Describir las capacidades del(de la) director(a) y subdirector(a) del Centro 
para  obtener y dirigir proyectos de investigación con fuentes nacionales o 
extranjeras.  
 
3.2. Se deben describir las funciones y responsabilidades de cada investigador(a) 
principal, así como la línea de investigación de la cual será responsable o estará 
asociado. 
 
 
IV. 
INDICADORES 
 
Indicadores cuantitativos obligatorios:  
 
Los indicadores que se encuentran marcados con un asterisco son 
requisitos obligatorios de postulación y deben ser completados por todos 
los postulantes. 
Se debe incluir en esta sección una línea base de la productividad científica actual 
de indicadores cuantitativos asociados a los(as) investigadores(as), registrados 
en la etapa de personal del Sistema de Postulación en Línea, en temas 
relacionados con los objetivos de la propuesta y aquellos indicadores de ejecución 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
9
y resultados, a través de los cuales se pueda evaluar el avance e impacto de las 
metas propuestas durante la ejecución de este proyecto.   
 
La línea base debe ser calculada con el promedio de los últimos cinco años del 
equipo de investigadores que se presentan en la propuesta, incluyendo los 
Investigadores asociados. En el caso de los(as) investigadores(as) asociados(as), 
para el cálculo de la línea base, su productividad deberá ser ponderada por la 
jornada de trabajo que comprometerá en el Centro ejemplo: 
 
N° de Publicaciones ISI por año = 
 









n
i
n
i
etidasi
rascomprom
Númerodeho
adoi
gadorAsoci
nesInvesti
Publicacio
N
incipali
gador
nesInvesti
Publicacio
N
1
1
5
)
44
/
(
*
5
)
Pr
(
 
 
Donde:  
N° Publicaciones Investigador Principal i: Número total de publicaciones 
ISI del investigador(a) i en los últimos 5 años. 
N° Publicaciones Investigador Asociado i: Número total de publicaciones 
ISI del (de la) Investigador(a) Asociado(a) i en los últimos 5 años. 
Número de horas comprometidas i: Números de horas de la jornada 
laboral que el(la) investigador(a) Asociado(a) dedicará al Centro. Se 
considera una jornada laboral completa de 44 horas/semanales. 
Compromiso mínimo según bases (6 horas/semanales) 
n: Número de investigadores(as).  
 
La línea base es referencial para la estimación de los compromisos anuales en los 
primeros 5 años de ejecución y no debe ser agregada a los valores 
comprometidos en los años 1 al 5. 
 
Todos los indicadores son anuales.  
 
Nota: En aquellos casos en que el indicador es una nueva actividad para 
el equipo de investigadores(as) principales, a la línea base se le deberá 
asignar un valor cero. 
 
Indicadores Adicionales: 
  
Otros indicadores (cuantitativos o cualitativos) de ejecución y resultados, de 
acuerdo a las particularidades de cada propuesta. 
 
Todos los indicadores (cuantitativos y cualitativos) se deben relacionar a los 
objetivos del proyecto, indicando el modo de verificación en el periodo en el cual 
estén planificados. 
Se debe señalar en el nombre del indicador si este es anual o acumulativo. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
10
V. 
PRESUPUESTO 
 
Esta sección se encuentra dividida en 6 partes. 
 
1. Presupuesto Total del Centro. Se debe incluir un presupuesto con la sumatoria 
de todos los aportes, tanto solicitados a FONDAP como los comprometidos por 
la(s) Institución(es) Patrocinante(s) y la(s) Institución(es) Asociada(s). 
 
2. Presupuesto solicitado al Programa FONDAP. Se debe incluir las justificaciones 
a los montos solicitados en cada ítem presupuestario, cuando así se indique. 
 
3. Presupuesto 
total 
comprometido 
tanto 
por 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) como por las Institución(es) Asociada(s), si existiese(n). 
 
4. Presupuesto(s) comprometido(s) por la(s) Institución(es) Patrocinante(s). 
 
5. Presupuesto 
comprometido 
por 
la(s) 
Institución(es) 
Asociada(s), 
si 
corresponde. 
 
6. Adicionalmente, se deberá incluir una estimación fundamentada del número 
de investigadores(as) principales, asociados(as), personal de apoyo, personal 
administrativo, etc; que espera tener el centro en régimen. 
 
La definición de cada ítem presupuestario se encuentra indicada en las bases del 
presente concurso. 
 
Los valores deben ser referidos a miles de pesos. 
 
 
VI. 
COMPROMISOS INSTITUCIONALES  
 
1. Compromiso Institucional: 
 
a. 
Explicar brevemente las acciones que llevará(n) a cabo la(s) institución(es) 
Patrocinante(s) y las Institución(es) Asociada(s) para constituir, mantener y 
expandir el Centro. Esta información debe ser complementaria a aquella 
entregada en las cartas compromiso y en las planillas de presupuesto 
(Máximo una página por institución). 
 
b. 
Cartas con el compromiso institucional de patrocinar y mantener al Centro 
durante su ejecución, tanto de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) como de 
terceros comprometidos. Estos compromisos deben incluir claramente los 
montos pecuniarios y no pecuniarios por año de ejecución aportados por cada 
institución (Ver carta tipo). 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
11
ANEXOS 
 
ANEXO N° 1: CURRÍCULUM VITAE DE LOS(AS) INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES. 
ANEXO N° 2: CURRÍCULUM VITAE DE LOS(AS) INVESTIGADORES(AS) 
ASOCIADOS(AS). 
ANEXO N°3: DECLARACIONES JURADAS DE LOS(AS) INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES. 
 
Se debe incluir las declaraciones juradas tanto del(de la) Director(a) como de los(as) 
investigadores(as) principales. 
 
ANEXO N°4: CERTIFICACIONES DE BIOETICA Y BIOSEGURIDAD, PERMISOS Y 
OTROS: 
 
Las siguientes certificaciones son requeridos como parte de este formulario de 
postulación solamente en los casos en que cada uno de ellos aplique.  
 
Proyectos que involucran trabajo en/con:  
 
a. Seres humanos y/o material biológico.  
 
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigacion Cientifica en el Ser Humano, 
su Genoma, y Prohibe la Clonacion Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que 
involucren estudios en o con seres humanos (estudios biomedicos, pre-clinicos, clinicos 
y sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas,entrevistas, focus 
groups, etc.) deberan contar con: 
 
i. 
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de 
Ética/Bioética de la Institución Patrocinante (Institución del(de la) 
Investigador(a) Responsable e Instituciones donde se realicen los estudios). 
En 
situaciones 
éticamente 
sensibles 
en 
investigación, 
tales 
como: 
vulnerabilidad social, intervención de la intimidad, integridad psíquica o física 
u otras; el informe debe considerarlas explícitamente en su fundamentación 
ética. Adicionalmente, se requiere un informe favorable fundamentado del(de 
los) Comité(s) de Ética/Bioética de la(s) Institución(es), donde se realicen 
estudios o se considere la inclusión de sujetos y/o muestras biológicas, o 
autorización escrita de la autoridad correspondiente aceptando explícitamente 
el informe favorable del Comité de Ética de la Institución Patrocinante. 
 
En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere 
además presentar, en la medida de lo posible, la autorización de la comunidad o de 
la autoridad correspondiente. 
 
ii. 
Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento 
Informado específico para el estudio, que considere los aspectos particulares 
del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, 
deberán contar con el Consentimiento Informado de los padres o tutores  y 
en lo posible, con el Asentimiento Informado del(de la) menor/adolescente, 
tratándose de menores desde al menos los 8 años hasta un día antes de 
cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
12
de Ética/Bioética que entrega el informe favorable (revisar página Web de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, 
Sugerencias para Escribir un Consentimiento Informado en Estudios con 
Personas 
  
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan 
en el estudio. 
 
Las autorizaciones de los(as) Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones 
que participan en un estudio, no remplazan las autorizaciones individuales 
expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de menores de 
18 años se requiere Consentimiento Informado del(de la) representante legal y es 
deseable el Asentimiento del(de la) menor/adolescente. 
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable  
respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de formación necesarios para 
la aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, 
se recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en Chile, para el 
uso en la población o participantes a las que serán administradas. En caso contrario, 
el(la) Investigador(a) Responsable del proyecto deberá fundamentar su aplicación y 
explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los 
resultados. 
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar 
la  Declaración Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, 
disponible 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.   
 
b. Animales, muestras animales y/o material biológico.  
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales deberán presentar Informe 
favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la 
Institución Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación, 
fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigación, de 
acuerdo a los principios de las “3Rs”; (Reducción, Refinamiento y Reemplazo); 
Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los 
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica), 
Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma 
periódica para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar 
Sugerencia para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 
“Sobre Protección de Animales”, disponible en la página Web de FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.  
 
 
c. Material que represente riesgo en Bioseguridad.  
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres 
humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros 
elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un Comité de Bioseguridad 
de la Institución Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se realice la 
experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
13
Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008, disponibles en la 
página Web de FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-
normas-de-bioseguridad-2008/. En su defecto, se podrá adjuntar una carta 
fundamentada de la Institución Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigación), 
que indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las facilidades con que 
cuenta el(la) Investigador(a) Responsable para realizar la investigación de acuerdo a 
las especificaciones de dicho Manual. En caso que el proyecto no cuente con las 
medidas apropiadas, los Consejos podrán decidir su rechazo o aprobación 
condicionada a la adecuación de las instalaciones para los experimentos propuestos.   
 
d. Estudios arqueológicos.  
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán 
incluir autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.  
 
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales 
deberán presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud.  En el año 
de ejecución que se requiera deberá presentar la autorización correspondiente.  
 
e. Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.  
 
Deberán anexar la(s) autorización(es) o constancia(s) que acredite(n) que dicha 
autorización(es) ha(n) sido solicitada(s) al(a los) organismo(s) correspondiente(s): 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF), 
Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio 
Nacional de Pesca (SERNAPESCA), Instituto Antártico Chileno (INACH), entre otros. 
Si 
el 
proyecto 
es 
aprobado, 
deberán 
contar 
con 
la(s) 
autorización(es) 
correspondiente(s) al inicio de éste.  
 
f. 
Archivos y/o bases de datos (información sensible).  
 
Deberán 
anexar 
las 
autorizaciones 
emitidas 
por 
el(los) 
organismo(s) 
correspondiente(s) garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo 
que adoptará el(la) Investigador(a) Responsable para proteger la información 
respectiva. 
 
g. Modificaciones.  
 
En caso de existir modificaciones en la metodología que involucren aspectos bioéticos 
y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el Comité de 
Ética/Bioética de la Institución Patrocinante y/o colaboradora e informado a FONDAP.  
 
INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO - PROYECTOS EN LA ANTÁRTICA:  
 
Los proyectos que consideren estudios en el territorio Antártico y/o tengan interés en 
contar con el apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para el desarrollo 
de sus actividades en dicha zona, deberán adjuntar a la postulación una “Pre evaluación 
de Cumplimiento de la Normativa Ambiental” y “Carta de Factibilidad Logística” emitidos 
por dicho Instituto, para lo cual será necesario que remitan al INACH, hasta 5 días antes 
de la fecha en que los Directores deben enviar a firma sus propuestas a la(s) 
Institución(es) Patrocinante(s) e Institución(es) Asociada(s), si existiese(n) (Punto XII.e 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
14
de estas bases), a proyectos@inach.cl, el siguiente formulario: Requerimiento Logístico-
Operativo y Medioambiental (disponibles en la convocatoria del concurso: Bases y 
Documentos). En los documentos emitidos por el INACH, éste debe dejar constancia, 
que de resultar aprobado el proyecto por FONDAP, dicho proyecto contará con el apoyo 
logístico del Instituto. 
 
El INACH, de conformidad al Convenio de Colaboración suscrito con CONICYT con fecha 
05 de Febrero de 2013, y sus modificaciones, se compromete, sujeto a existir 
disponibilidad presupuestaria, a entregar apoyo logístico a los proyectos que postulen 
en el área de ciencia antártica y sub antártica, que se traducirá en el financiamiento del 
traslado punto a punto Punta Arenas-Territorio Antártico- Punta Arenas; desplazamiento 
dentro de la Antártica, estadía en bases y campamentos de INACH, gestión para 
posibilitar la estadía en otras bases y campamentos y alimentación durante la 
permanencia en el continente Antártico. Dependiendo del apoyo logístico solicitado, 
éstos podrán ser co-financiados por el Centro. 
 
Si a la fecha de cierre de concurso, el(los) documento(s) antes mencionados, se 
encuentra(n) en proceso de obtención, el plazo máximo para incorporar esta información 
a la postulación hasta la fecha indicada en el llamado a concurso. 
 
ANEXO N°5: CONFLICTO DE INTERÉS (OPCIONAL) 
 
Indicar los nombres de las personas con las cuales se considera que existen conflictos 
de interés y que eventualmente podrían ser designadas como evaluadores(as) de la 
propuesta. Esta información será estrictamente confidencial. 
 
Sólo se considerarán objeciones fundamentadas a personas, no a Instituciones o 
Unidades de Investigación. 
 
ANEXO N°6: POSIBLES EVALUADORES (OPCIONAL) 
 
Indicar en esta sección los nombres y direcciones actualizadas de especialistas 
extranjeros(as) en el tema de la propuesta, que el Centro estima mejor calificados(as) 
para actuar como evaluadores del proyecto y con los cuales los investigadores el Centro 
no tengan publicaciones conjuntas durante los últimos 5 años o relación de parentesco, 
profesional, comercial o tutor-estudiante.  Esta información podría ser considerada por 
los CONICYT, al momento de designar evaluadores(as).  
 
ANEXO N°7: CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE LOS PROGRAMAS DE 
DOCTORADO ASOCIADOS A LA  PROPUESTA. 
 
ANEXO N°8: CARTA COMPROMISO O INTENCIÓN DE PARTICIPAR DE LA 
INSTITUCIÓN EXTRANJERA QUE SE ASOCIARÁ AL CENTRO AVALANDO SU 
PARTICIPACIÓN. 
 
Las cartas compromiso o de intención deben describir el  tipo de colaboración en curso 
o que se realizará y cómo se hará efectiva. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
15
ANEXO N°8: OTROS ASPECTOS RELEVANTES. 
 
Otros aspectos que se estimen relevantes y que no se encuentren contenidos en las 
distintas secciones del formulario de postulación. 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
16
 SEXTO CONCURSO NACIONAL DE CENTROS EN INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS FONDAP 
 
 
CARTA TIPO DE LOS APORTES COMPROMETIDOS POR LA(S) INSTITUCIÓN(ES) 
PATROCINANTE(S) E INSTITUCIÓN(ES) ASOCIADA(S), SI CORRESPONDE 
 
Santiago, XX de XXXX de 201X 
 
Señores 
Programa FONDAP 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 
CONICYT 
Santiago 
 
 
Estimados Señores: 
 
En mi calidad de representante de la [NOMBRE DE LA INSTITUCIÓN], RUT [RUT DE LA 
INSTITUCIÓN], vengo hacer presente el interés de mi representada de participar, en 
calidad de Institución [PATROCINANTE/ASOCIADA], en la propuesta titulada “[NOMBRE 
DE LA PROPUESTA]”, cuyo Director(a) es el(la) Sr(a). [NOMBRE DEL(DE LA) 
DIRECTOR(A)], presentada al “Sexto Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP”, de CONICYT. 
 
A través del presente documento, manifiesto el compromiso de la institución a la cual 
represento, a entregar las facilidades para la ejecución y desarrollo del Centro, y a 
comprometer los siguientes recursos pecuniarios y no pecuniarios para cada año de 
ejecución del Centro: 
 
A. Aportes Pecuniarios 
 
Ítem 
Presupuestario 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
TOTAL 
(M$) 
Personal 
 
 
 
 
 
 
Investigadores 
 
 
 
 
 
 
Nuevas 
Contrataciones 
 
 
 
 
 
 
Postdoctorados 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
Doctorado 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
Magister 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
pregrado 
 
 
 
 
 
 
Personal 
de 
Apoyo 
 
 
 
 
 
 
Personal 
Administrativo 
 
 
 
 
 
 
Viajes 
 
 
 
 
 
 
Gastos de estadía 
Nacionales 
 
 
 
 
 
 
Gastos de estadía 
Internacionales 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
17
Pasajes 
Nacionales 
 
 
 
 
 
 
Pasajes 
Internacionales 
 
 
 
 
 
 
Internacionalización 
 
 
 
 
 
 
Gastos de Operación 
 
 
 
 
 
 
Bienes de Capital 
 
 
 
 
 
 
Infraestructura 
 
 
 
 
 
 
Publicaciones 
y 
Suscripciones 
 
 
 
 
 
 
Consultorías 
 
 
 
 
 
 
Otros (especificar) 
 
 
 
 
 
 
TOTAL (M$) 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Aportes No Pecuniarios 
 
Ítem 
Presupuestario 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
Año 1 
(M$) 
TOTAL 
(M$) 
Personal 
 
 
 
 
 
 
Investigadores 
 
 
 
 
 
 
Nuevas 
Contrataciones 
 
 
 
 
 
 
Postdoctorados 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
Doctorado 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
Magister 
 
 
 
 
 
 
Estudiantes 
de 
pregrado 
 
 
 
 
 
 
Personal de Apoyo 
 
 
 
 
 
 
Personal 
Administrativo 
 
 
 
 
 
 
Viajes 
 
 
 
 
 
 
Gastos de estadía 
Nacionales 
 
 
 
 
 
 
Gastos de estadía 
Internacionales 
 
 
 
 
 
 
Pasajes 
Nacionales 
 
 
 
 
 
 
Pasajes 
Internacionales 
 
 
 
 
 
 
Internacionalización 
 
 
 
 
 
 
Gastos de Operación 
 
 
 
 
 
 
Bienes de Capital 
 
 
 
 
 
 
Infraestructura 
 
 
 
 
 
 
Publicaciones 
y 
Suscripciones 
 
 
 
 
 
 
Consultorías 
 
 
 
 
 
 
Otros (especificar) 
 
 
 
 
 
 
TOTAL (M$) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
18
Los aportes se harán efectivos una vez que el centro sea adjudicado, y en conformidad 
a la programación de entrega de aportes establecida en las tablas anteriores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
[NOMBRE DEL REPRESENTANTE INSTITUCIONAL] 
[RUT REPRESENTANTE INSTITUCIONAL] 
[CARGO].
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
19
 SEXTO CONCURSO NACIONAL DE CENTROS EN INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS FONDAP 
 
 
LISTADO DE ÍTEMS Y/O DOCUMENTOS 
 
La presentación de la propuesta se debe realizar en inglés, con la excepción de aquellos 
en que explícitamente se indica en español. La presentación de los siguientes ítems y/o 
documentos es obligatoria, la no presentación de estos podrá dejar su propuesta fuera 
de bases. Debe indicar si se adjunta en la propuesta. 
 
 
Formulario de Postulación  
() 
Presentación de la propuesta en inglés (nombre, área prioritaria, equipo de 
investigadores, etc) 
 
Nombre de la propuesta de Centro 
 
Nombre del(de la) Director(a) del Centro 
 
Nombre del(de la) Subdirector(a) del Centro 
 
Área prioritaria 
 
Palabras claves 
 
Sector de aplicación 
 
Región de aplicación 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) Asociadas(s), si corresponde 
 
Nombre(s) de la(s) Institución(es) extranjera(s) Asociada(s) 
 
Nombres de los(as) Investigadores(as) Principales (al menos 4 
investigadores) 
 
Nombres de los(as) Investigadores(as) Asociados(as), si corresponde 
 
Antecedentes de los(as) investigadores(as) (Currícula Vita) 
 
Curriculum vitae de todos los(as) Investigadores(as) Principales 
 
Curriculum vitae Investigadores(as) Asociados(as) (Obligatorio solo si se han 
registrado Investigadores(as) Asociados(as)) 
 
Descripción de las funciones de los(as) Investigadores(as) Principales 
 
Propuesta de Investigación 
 
Resumen 
 
Resumen científico en español 
 
Resumen científico en inglés 
 
Resumen para difusión en español 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
20
Resumen para difusión en inglés 
 
Formulación de la Propuesta 
 
Descripción del proyecto: Debe contener la siguiente información: 
Propuesta científica (Descripción del problema científico general, objetivo 
general y objetivos específicos; establecer progreso científico que se 
espera obtener; desarrollar actividades de investigación coordinada y 
asociadamente); productividad científica; Asociatividad; Colaboración; 
Formación de recursos humanos; Extensión y difusión de resultados. 
 
Estrategia de colaboración 
 
Referencias Bibliográficas 
 
Plan de trabajo 
 
Organigrama (debe incluir todo lo indicado en el Punto IV de las bases del 
concurso) 
 
Antecedentes de productividad de los(las) Investigadores(as) Principales  
 
Antecedentes Académicos  
 
Investigadores(as) Principales y Funciones  
 
Indicadores 
 
Indicadores cuantitativos (por sobre línea base) 
 
Otros indicadores (opcional) 
 
Medios de verificación de los indicadores  
(Contribución por sobre otros proyectos) 
 
Objeto de estudios (opcional) 
 
Presupuesto en español 
 
Presupuesto solicitado 
 
Justificación de presupuesto solicitado 
 
Estimación Fundamentada del Personal 
 
Presupuesto comprometido por Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Carta(s) compromiso Institución(es) Patrocinante(s) 
 
Presupuesto comprometido Institución(es) Asociada(s) (Obligatorio solo si se 
registraron Institución(es) Asociada(s)) 
 
Carta compromiso Institución(es) Asociada(s) (Obligatorio solo si se 
registraron Institución(es) Asociada(s)) 
 
Justificación del presupuesto comprometido por la(s) Institución(es) 
Patrocinante(s) e Instituciones Asociadas, si existiesen. 
 
 Anexos obligatorios en español 
 
Certificaciones de Bioética, Bioseguridad, Permisos y otros, si corresponde 
 
Declaraciones juradas del(de la) Director(a) e Investigadores(as) Principales, e 
Investigadores(as) Asociados(as), si existiese(n) 
 
Certificados de acreditación de los programas de doctorado asociados a la  
propuesta 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
21
Carta compromiso o de intención de participar de la institución extranjera  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Instructivo para completar el Formulario de Postulación al Sexto  Concurso Nacional de Centros en Investigación en 
Áreas Prioritarias FONDAP 
22
SEXTO CONCURSO NACIONAL DE CENTROS EN INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS FONDAP 
 
VALORES REFERENCIALES 
 
PASAJES INTERNACIONALES 
 
REGIÓN 
RANGO (Miles de pesos) 
EUROPA 
900 – 1.200 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
750 – 1.100 
AMÉRICA DEL SUR 
300 – 700 
ASIA Y OCEANIA 
1.500 – 2.000 
AFRICA 
1.200 – 1.900 
 
 
PASAJES NACIONALES 
 
REGIÓN 
RANGO (Miles de pesos) 
TODO CHILE 
60 – 300 
 
 
GASTOS DE ESTADÍA INTERNACIONALES (POR DÍA) 
 
REGIÓN 
RANGO (Miles de pesos) 
EUROPA 
100 - 140 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
80 - 120 
AMÉRICA DEL SUR 
70 - 90 
ASIA Y OCEANIA 
80 - 110 
AFRICA 
g80 - 110 
 
 
GASTOS DE ESTADÍA NACIONALES (POR DÍA) 
 
REGIÓN 
RANGO (Miles de pesos) 
CHILE 
50 - 1000 
 
 
 Valores referenciales máximos para pasajes nacionales e internacionales de ida y 
regreso. 
 Valores referenciales máximos en gastos de estadías nacionales e internacionales 
para asistencia a congresos. 
 El valor de los gastos de estadía, en el caso de estadías al extranjero, se evaluará 
de acuerdo a su proyecto. 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
1 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FONDAP 
SEXTO  CONCURSO NACIONAL DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN EN ÁREAS 
PRIORITARIAS FONDAP 2015 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
 
1. ¿QUÉ 
SE 
ENTIENDE 
POR 
UN 
CENTRO 
DE 
EXCELENCIA 
EN 
INVESTIGACIÓN FONDAP? 
 
Es la unidad funcional que llevará acabo el proyecto de investigación. Está 
compuesta por un conjunto de investigadores(as) unidos por un claro 
liderazgo, una propuesta de investigación que aborde en forma 
multidisciplinaria el área prioritaria en la cual se enmarca. El objeto del 
Centro es cumplir con los objetivos del Programa: 
 
i. 
Desarrollar investigación de excelencia 
ii. 
Fomentar la investigación asociativa 
iii. 
Formar capital humano avanzado 
iv. 
Establecer 
redes 
de 
colaboración 
tanto 
nacionales 
como 
internacionales y, 
v. 
Difundir los resultados a la comunidad científica y sociedad. 
 
2. ¿QUIÉNES PUEDEN POSTULAR? 
 
Los fondos del programa están dirigidos a grupos de investigadores(as) con 
una destacada trayectoria respaldado por publicaciones, reconocida por sus 
pares nacionales e internacionales, con una propuesta de investigación en 
común en alguna de las áreas prioritarias definidas por los Consejos 
Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico de FONDECYT. El centro 
deberá 
estar 
compuesto 
por 
un(a) 
Director(a) 
y, 
al 
menos, 
3 
investigadores(as) principales. 
 
3. ¿QUIÉNES PUEDEN SER INSTITUCIONES PATROCINANTES? 
 
La Institución patrocinante otorga espacio físico y apoyo de servicios al 
grupo de investigadores que presenta la propuesta de investigación 
científica. Son entidades elegibles como instituciones patrocinantes, las 
instituciones nacionales que cumplan con cada uno de los siguientes 
requisitos:  
 
i. Ser 
personas 
jurídicas 
sin 
fines 
de 
lucro. 
Como 
instituciones 
patrocinantes pueden participar: universidades públicas o privadas, 
centros académicos independientes públicos o privados, institutos de 
investigación públicos o privados, corporaciones y fundaciones; 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
2 
ii. Tener una trayectoria demostrada en investigación científica y 
participación en formación de doctorados con acreditación vigente por la 
Comisión Nacional de Acreditación (CNA); 
iii. Tener una existencia legal de al menos tres años al momento de la 
postulación; 
iv. Contar y/o comprometer infraestructura física adecuada para los fines de 
la investigación;  
v. Demostrar que cuentan con la adscripción principal de al menos uno de 
los(as) investigadores(as) principales; y 
vi. Se comprometan a contribuir con infraestructura, investigadores(as), 
recursos y/o financiamiento a la operación del Centro. 
 
4. ¿CUÁL ES LA DURACIÓN DEL FINANCIAMIENTO ENTREGADO? 
 
El  proyecto  tendrá una duración de 5 años para la ejecución del plan de 
trabajo presentado en el proyecto, a contar de la fecha de total tramitación 
del acto administrativo en que se apruebe el respectivo convenio. La 
ejecución estará sujeta a la aprobación de evaluaciones anuales. Este 
período podrá renovarse por otros 5 años, por una única vez, sujeto al 
resultado de una evaluación exhaustiva al término del 5° año de ejecución 
que contempla, a lo menos, el cumplimiento de los objetivos, metas e 
indicadores, la presentación de un nuevo plan de trabajo y cronograma para 
el siguiente periodo. Esta extensión estará sujeta a la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
 
5. ¿CUÁNTO ES EL MONTO MÁXIMO A FINANCIAR POR CENTRO DE 
EXCELENCIA? 
 
El monto máximo solicitado a CONCIYT deberá ajustarse a las necesidades 
reales del Centro para realizar investigación de excelencia con estándares 
internacionales. Dependiendo del monto solicitado por las propuestas 
adjudicadas en este concurso, se espera que el monto máximo anual sea 
del orden de M$ 900.000. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de 
ajustar los presupuestos de acuerdo a las necesidades reales del Centro. 
 
6. ¿EXISTEN MONTOS MÁXIMOS PARA LAS DISTINTAS CATEGORÍAS 
DE PERSONAL? 
 
Sí. Se podrán solicitar recursos para el pago del(de la) Director(a) del 
Centro, investigadores(as) principales, investigadores(as) asociados(as), 
otro(as) investigadores(as), investigadores(as) postdoctorales, personal de 
apoyo, así como becas para tesistas de pregrado y becas de postgrado. Los 
recursos asignados para las distintas categorías de investigadores(as), 
(Director(a), 
Subdirector(a), 
Investigadores(as) 
principales 
y 
asociados(as)), deben ser concordantes con los antecedentes 
curriculares, actividades y la dedicación horaria que éstos(as) 
mantengan con el Centro.  
 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
3 
Los recursos para el pago de personal deben asignarse tomando como 
referencia la tabla de montos máximos anuales por persona para una 
jornada laboral completa, que podrán ser cargados al financiamiento 
FONDAP, presentada a continuación: 
 
Categoría 
Monto Máximo Anual por 
Persona 
(UF)  
Director(a) 
1.750 
Subdirector(a) 
1.450 
Investigador(a) Principal 
1.450 
Investigador(a) Asociado(a) 
1.250 
Otros(as) Investigadores(as) 
1.250 
Investigadores(as) Visitantes 
2.250 
Investigadores(as) Incorporados(as) 
2.250 
Investigadores(as) Postdoctorales 
1.180 
Estudiantes de Doctorado (Beca) 
800 
Estudiantes de Magíster (Beca) 
470 
Tesistas de Pregrado (Beca) 
115 
Personal de Apoyo 
1.500 
 
7. ¿PUEDEN 
POSTULAR 
DE 
MANERA 
CONJUNTA 
DISTINTAS 
INSTITUCIONES Y/O INVESTIGADORES? 
 
Sí. Pueden postular en forma conjunta distintas instituciones y/o 
investigadores. Las propuestas podrán tener hasta dos instituciones 
patrocinantes y serán las receptoras de los recursos, y las restantes serán 
instituciones asociadas. 
 
Los investigadores principales podrán pertenecer a alguna de las 
instituciones patrocinantes o a alguna de las asociadas. Sin embargo, el(la) 
Director(a) deberá pertenecer a alguna de las instituciones patrocinantes. 
 
8. ¿CÓMO 
SE 
DEBEN 
CERTIFICAR 
LOS 
APORTES 
DE 
LA(S) 
INSTITUCIÓN(ES) PATROCINANTE(S) Y DE LA(S) INSTITUCIÓN(ES) 
ASOCIADAS? 
 
Estos aportes se deben documentar mediante certificados (cartas de 
compromisos 
institucionales) 
emitidos 
por 
la(s) 
Institución(es) 
Patrocinante(s) y por la(s) Institución(es) Asociadas.  
 
9. ¿CUÁLES SON LOS REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD? 
 
Las propuestas deberán presentar todos aquellos documentos señalados 
como obligatorios en el Anexo N°4 de las bases del concurso. 
 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
4 
Las propuestas que no cumplan con este requisito podrán ser declaradas 
fuera de bases. 
 
10. 
¿CÚALES SON LAS ÁREAS PRIORITARIAS DEFINIDAS PARA ESTE 
CONCURSO? 
 
Las áreas prioritarias son las siguientes, sin que la enumeración sea 
taxativa: 
 
 
Agricultura Sustentable 
 
Ciencia Antártica y Sub-antártica 
 
Contaminación Atmosférica 
 
Procesos de Envejecimiento y Factores Asociados a la Salud y 
Bienestar de los Adultos 
 
11. 
¿CUÁLES SON LAS FECHAS IMPORTANTES DEL CONCURSO? 
 
Fecha de Llamado a Concurso 
Miércoles 10 de Diciembre de 
2015. 
Fecha 
de 
cierre 
de 
las 
postulaciones para postulantes: 
Martes 31 de Marzo de 2015 a 
las 16:00 horas. 
Fecha 
de 
cierre 
de 
las 
postulaciones para instituciones 
patrocinantes: 
Miércoles 15 de Abril de 2015 
a las 16 horas. 
Fecha de cierre para el envío de 
ejemplares originales impresas a 
FONDAP: 
Lunes 21 de Abril de 2015 a 
las 16 horas. 
 
 
12. 
¿PUEDEN 
POSTULAR 
INVESTIGADORES(AS) 
TITULARES, 
INVESTIGADORES(AS) ASOCIADOS(AS) E INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES 
DEL 
PROGRAMA 
DE 
FINANCIAMIENTO 
BASAL, 
INSTITUTOS MILENIO, CENTROS DE EDUCACIÓN Y CENTROS DE 
EXCELENCIA FONDAP, RESPECTIVAMENTE?  
 
No. Quedarán fuera de bases aquellas propuestas cuyo(a) Director(a) 
propuesto(a), al momento de postular, tenga la calidad de Director(a) o 
investigador(a) Titular, Investigador(a) Asociado(a) o Investigador(a) 
Principal de Centros con financiamiento del Programa de Financiamiento 
Basal, Institutos Milenio, Centros de Investigación Avanzada en Educación y 
Centros de Excelencia FONDAP, respectivamente, que tengan una duración 
posterior al 30 de Septiembre de 2015. 
 
13. 
¿PUEDEN POSTULAR DIRECTORES DE OTROS CENTROS DE 
INVESTIGACIÓN?  
 
No. Quedarán fuera de bases aquellas propuestas en que alguno(a) de sus 
investigadores(as) principales propuestos(as), al momento de postular, 
sean  investigadores(as) Titulares de un Centro Basal, Investigadores(as) 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
5 
Asociados(as) de un Instituto Milenio, o Investigadores(as) Principales de 
un Centro de Investigación Avanzada en Educación o de un Centro de 
Excelencia FONDAP, que tengan una duración posterior al 30 de 
Septiembre de 2015. 
 
14. 
¿LOS 
PROYECTOS 
QUE 
POSTULEN 
EN 
EL 
ÁREA 
CIENCIA 
ANTÁRTICA Y SUB-ANTÁRTICA DEBEN PRESENTAR UNA CARTA DE 
FACTIBILIDAD LOGÍSTICA DEL INACH?  
 
Sí. Los proyectos que postulen en esta área prioritaria deben presentar una 
carta de factibilidad logística del INACH. Para esto deberán remitir al 
INACH, hasta el 24 de Marzo de 2015,  el formulario de requerimiento 
logístico-operativo y medioambiental, disponible en www.conicyt.cl/fondap.  
 
15. 
¿PUEDE PRESENTARSE COMO RECURSOS DE CONTRAPARTE 
AQUELLOS OBTENIDOS A TRAVÉS DE CONCURSOS PÚBLICOS DEL 
ESTADO, COMO POR EJEMPLO FONDEF Y FONDECYT?  
 
No. Dentro de los recursos comprometidos por la institución patrocinante 
y/o las instituciones asociadas, si existiesen, no deben incluirse aquellos 
recursos obtenidos a través de otros concursos públicos provenientes del 
estado.  
 
16. 
¿LAS INSTITUCIONES ASOCIADAS DEBEN OBLIGATORIAMENTE 
COMPROMETER RECURSOS AL PROYECTO? 
 
Sí. Según lo establecen las bases, cada una de las instituciones asociadas 
al Centro debe aportar anualmente en dinero en efectivo al menos un 1% 
del presupuesto total anual solicitado a CONICYT. 
 
17. 
¿LAS 
INSTITUCIONES 
DE 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES, 
QUE 
NO 
PERTENECEN 
A 
LA 
INSTITUCIÓN 
PATROCINANTE, DEBEN SER INSTITUCIONES ASOCIADAS?  
 
Sí. Se deben considerar como instituciones asociadas las instituciones que 
participan y contribuyen a la operación del Centro y a las cuales pertenecen 
los (las) investigadores(as) principales del Centro. 
 
18. 
¿LAS 
INSTITUCIONES 
DE 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) 
ASOCIADOS(AS), 
QUE 
NO 
PERTENECEN 
A 
LA 
INSTITUCIÓN 
PATROCINANTE, DEBEN SER INSTITUCIONES ASOCIADAS?  
 
No. Los(as) Investigadores(as) Asociados(os) pueden pertenecer a 
instituciones distintas a la Institución Patrocinante, pero no es requisito que 
su institución sea asociada al Centro. Si es obligatorio para el caso de 
los(as) Investigadores(as) Principales del Centro no pertenecientes a la 
Institución Patrocinante. 
 
 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
6 
 
 
19. 
¿LAS 
INSTITUCIONES 
PATROCINANTES 
DEBEN 
TENER 
PROGRAMAS DE DOCTORADOS ACREDITADOS POR LA COMISIÓN 
NACIONAL DE ACREDITACIÓN? 
 
No. Una de las condiciones para ser elegible como Institución Patrocinante 
es tener una trayectoria demostrable en investigación y participación en la 
formación de doctorados con acreditación vigente por la Comisión Nacional 
de Acreditación. Por lo tanto, los investigadores principales del centro 
pueden participar en la formación de doctores en una institución distinta a 
la patrocinante y de esta manera cumplir con el objetivo del centro de 
formación de capital humano avanzado. Sin embargo, la institución con el 
programa de doctorado acreditado deberá estar asociada al Centro, lo que 
significa postular en calidad de Institución Patrocinante o Asociada. 
 
20. 
¿UNA 
VEZ 
ADJUDICADO 
EL 
PROYECTO, 
LA 
INSTITUCIÓN 
PATROCINANTE 
DEBE 
FIRMAR 
UN 
CONVENIO 
CON 
LAS 
INSTITUCIONES ASOCIADAS? 
 
Sí. Una vez adjudicado el Centro, la Institución Patrocinante deberá firmar 
un convenio con cada una de las Instituciones Asociadas al Centro, donde 
se establezcan claramente las obligaciones de las partes, y la distribución 
de los recursos. Sin embargo, estos convenios deben contener una cláusula 
donde se establezca claramente que la Institución Patrocinante es la 
responsable ante CONICYT de todas las obligaciones contraídas al 
momento de firmar el convenio con CONICYT, y que no podrá delegar 
ninguna de estas obligaciones propias de la Institución Patrocinante a las 
Instituciones Asociadas. Estos convenios deberán ser enviados al Programa 
FONDAP para su registro. 
 
21. 
¿SOLO PUEDEN SER INSTITUCIONES ASOCIADAS AL PROYECTO 
AQUELLAS A LAS CUALES PERTENENCEN LOS INVESTIGADORES 
PRINCIPALES?  
 
No. También pueden ser instituciones asociadas aquellas que aporten con 
infraestructura, investigadores asociados, recursos y/o financiamiento. Las 
instituciones asociadas deben aportar en dinero en efectivo al menos un 1%  
del presupuesto total anual solicitado a CONICYT. 
 
22. 
¿LAS PROPUESTAS QUE SE PRESENTEN AL CONCURSO DEBEN 
SER EN INVESTIGACIÓN APLICADA?  
 
El programa FONDAP financia la creación o consolidación de centros de 
excelencia con el objeto de generar conocimiento de frontera dentro del área 
prioritaria en la cual se enmarcan. Sin embargo, debido a que las áreas 
prioritarias definidas para este concurso corresponden a problemas país, las 
propuestas que se presenten, y que así lo estimen pertinente, pueden 
contener un componente menor en ciencia aplicada. 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
7 
 
 
23. 
¿CÓMO SE DESCOMPONEN LOS APORTES INSTITUCIONALES? 
 
La(s) Institución(es) Patrocinante(s) en conjunto con la(s) Institución(es) 
Asociada(s), si existiese(n) deberán aportar anualmente, al menos un 8% del 
aporte total anual solicitado a CONICYT en aportes pecuniarios, y al menos un 
2% del aporte total anual solicitado a CONICYT en aportes no pecuniarios. 
 
El aporte anual en dinero en efectivo de cada una de la(s) Institución(es) 
Asociada(s), si existiese(n), deberá ser mayor o igual a un 1% del presupuesto 
total anual solicitado a CONICYT. 
 
24. 
¿PUEDEN INVESTIGADORES(AS) EXTRANJEROS(AS) PARTICIPAR 
EN UNA PROPUESTA? 
 
Sí, en caso de participar como investigadores(as) principales deben tener 
residencia en Chile al momento de inicio del proyecto. 
 
En el caso de los(as) investigadores(as) asociados(as) residentes en el 
extranjero para percibir remuneraciones deben tener boletas de honorarios o 
un contrato de remuneraciones con alguna institución en Chile. 
 
25. 
¿CUÁNTOS 
PROYECTOS 
SE 
VAN 
A 
FINANCIAR 
EN 
ESTE 
CONCURSO? 
 
Se espera financiar 2 proyectos. 
 
26. 
¿LOS CONSEJOS DE FONDECYT PARTICIPAN EN LA EVALUACIÓN? 
 
Sí, los consejos evalúan las propuestas preseleccionadas. Su evaluación tiene 
una ponderación de un 25% y los criterios de evaluación de éstos, se 
encuentran definidos en las bases. 
 
27. 
¿PUEDE POSTULAR UN(A) INVESTIGADOR(A) EN LA CATEGORÍA 
DE INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) EN MÁS DE UNA PROPUESTA? 
 
Sí, esta restricción es solo para los(as) investigadores(as) principales y 
director(a), por lo que los(as) investigadores(as) asociados(as) pueden 
postular en más de una propuesta siempre que tengan compatibilidad horaria. 
 
28. 
¿PUEDE UN(A) INVESTIGADOR(A) PRINCIPAL DE UN CENTRO EN 
EJECUCIÓN PARTICIPAR COMO INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) 
EN ESTA NUEVA CONVOCATORIA? 
 
Sí, los(as) investigadores(as) principales de Centro en ejecución pueden ser 
investigadores(as) asociados(as) en este concurso, siempre y cuando tengan 
disponibilidad horaria. 
 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
8 
29. 
¿HAY RESTRICCIÓN PARA POSTULAR COMO INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL 
EN 
UNA 
PROPUESTA 
Y 
EN 
OTRA 
COMO 
INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) EN ESTA MISMA CONVOCATORIA? 
 
Sí, según lo establecen las bases la participación simultánea del(a) Director(a) 
y/o de los(as) investigadores(as) principales en dos o más postulaciones es 
causal inmediata de eliminación del concurso de todas las postulaciones 
comprometidas. 
 
30. 
¿EXISTE ALGUNA INSTRUCCIÓN DE CÓMO SE REPARTE EL 
OVERHEAD? 
 
No, solo se indica que puede ser repartido entre las instituciones patrocinantes 
y las asociadas nacionales. Es decisión de cada centro definir cómo se 
repartirán los gastos de administración entre las instituciones de la propuesta. 
 
31. 
RESPECTO A LOS INDICADORES, ¿LOS DATOS DE LÍNEA BASE 
PARA 
INDICADORES 
DE 
INVESTIGACIÓN 
E 
INVESTIGACIÓN 
ASOCIATIVA, DEBEN SER LLENADOS SÓLO CON LOS CV DE LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) PRINCIPALES? 
 
No, tal como se señala en el instructivo de postulación, la línea base debe ser 
calculada con el promedio de los últimos cinco años del equipo de 
investigadores que se presentan en la propuesta, incluyendo los Investigadores 
asociados. En el caso de los(as) investigadores(as) asociados(as) su 
productividad deberá ser ponderada por la jornada de trabajo que 
comprometerá en el Centro. 
 
32. 
¿DESDE QUÉ AÑO SE DEBEN INCLUIR LAS PUBLICACIONES Y 
ANTECEDENTES 
DE 
PRODUCTIVIDAD 
DE 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) 
EN 
LOS 
CVs 
DE 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) EN EL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA? 
 
Desde el año 2010. Las investigadoras que han tenido hijos dentro de los 
últimos 5 años deberán informar su productividad desde el año 2008 a la 
fecha, adjuntando copia simple del certificado de nacimiento del hijo(a). 
 
33. 
¿EN 
LOS 
BIENES 
DE 
CAPITAL, 
EXISTE 
UN 
LÍMITE 
PRESUPUESTARIO? 
 
No, no existen restricciones en cuanto a presupuesto o monto máximo a 
asignar al ítem bienes de capital. Es decisión de cada propuesta cuanto 
destinará a la compra de bienes de capital, compatibilizando el presupuesto 
con todas las actividades que debe realizar el centro. 
 
34. 
¿HAY RESTRICCIÓN PARA POSTULAR COMO INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL EN UNA PROPUESTA Y A OTRA COMO INVESTIGADOR(A) 
ASOCIADO(A) EN DISTINTAS ÁREAS PRIORITARIAS, EN ESTA 
MISMA CONVOCATORIA? 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
9 
 
Sí, según lo establecen las bases la participación simultánea del(a) Director(a) 
y/o de los(as) investigadores(as) principales en dos o más postulaciones es 
causal inmediata de eliminación del concurso de todas las postulaciones 
comprometidas. 
 
35. 
¿LA TABLA DE RECURSOS EN PERSONAL REPRESENTA LOS 
MÁXIMOS A ASIGNAR PARA LA DEDICACIÓN HORARIA MÍNIMA 
EXIGIDA 
EN 
LAS 
BASES?, 
ES 
DECIR, 
PARA 
UN(A) 
INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL, 
26 
HORAS 
Y 
UN(A) 
INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) 6 HORAS? 
 
No, el monto máximo establecido en las bases considera la asignación máxima  
por categoría al año, considerando una jornada de 44 horas semanales. 
 
36. 
¿UN(A) INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) EN UN CENTRO EN 
EJECUCIÓN 
PUEDE 
PARTICIPAR 
COMO 
 INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL EN ESTA CONVOCATORIA? 
 
Sí, un(a) investigador(a) asociado(a) en un centro en ejecución puede postular 
como Investigador(a) Principal en esta convocatoria. Deberá revisar y 
coordinar sus compromisos horarios en FONDECYT y FONDAP, en todas sus 
categorías como investigador(a), para que no sumen más de 44 hrs. 
 
37. 
¿UN(A) INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) EN UN CENTRO EN 
EJECUCIÓN PUEDE PARTICIPAR COMO DIRECTOR(A) EN ESTA 
CONVOCATORIA? 
 
Sí, un(a) investigador(a) asociado(a) en un centro en ejecución puede postular 
como Director(a) de un centro en esta convocatoria, sin que signifique dejar 
fuera de bases la propuesta. Sin embargo, se espera que al momento de tomar 
la decisión de participar en esta convocatoria se coordine con su institución 
patrocinante y el(la) Director(a) del Centro en ejecución de manera de 
minimizar el impacto de su renuncia en caso que el nuevo Centro sea 
adjudicado. Es decir, al momento de la firma de convenio, deberá concretar su 
renuncia al Centro FONDAP en su calidad de asociado(a) lo que deberá 
evaluarse por el Programa Fondap. 
 
Siguiendo el mismo criterio, una vez que el centro FONDAP adjudicado en esta 
convocatoria comience a operar, el(la) Director(a) de Centro no podrá 
participar en ninguna categoría en otro centro FONDAP, Basal, Regional o de 
Educación en CONICYT ni en un Instituto Milenio.  
 
38. 
¿EXISTEN INCOMPATIBILIDADES PARA INVESTIGADORES CON 
PROYECTOS EN EJECUCIÓN EN FONDEF? 
 
No, pero si se revisará que no exista duplicidad en la propuesta de 
investigación, no solo con FONDEF sino que también con otros proyectos 
financiados por el estado. 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
10 
 
39. 
¿SI UN CENTRO ES ADJUDICADO PUEDE SOLICITAR EL CAMBIO 
DEL DIRECTOR DEL CENTRO AL MOMENTO DE PRESENTAR EL PLAN 
DE CONTINUIDAD PARA EL SEGUNDO PERIODO DE 5 AÑOS? 
 
Al quinto año de ejecución los centros adjudicados son sometidos a una 
exhaustiva evaluación, para lo cual deberán presentar una propuesta de 
investigación (plan continuidad del Centro) para el siguiente período, en esa 
oportunidad podrán presentar modificaciones a la propuesta original, 
incorporación de nuevas actividades de investigación, modificación de 
actividades existentes, cambios de algunos(as) de los(as) investigadores(as), o 
de director(a). Es importante considerar que en esa propuesta se deberá tener 
presente las condiciones establecidas en las bases del concurso, como por 
ejemplo que el(la) director(a) deberá pertenecer a algunas de las instituciones 
patrocinantes y tener un curriculum similar al del(de la) Director(a) del primer 
período. Esta propuesta de continuidad será evaluada por expertos extranjeros 
quienes darán a CONICYT recomendaciones a cerca de la continuidad de los 
Centros. 
 
40. 
EN LA DEFINICÓN DE INVESTIGADOR(A) PRINCIPAL DE LA 
BASES 
SE 
ESTABLECE 
QUE 
SE 
ESPERA 
QUE 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) 
PRINCIPALES, 
INCLUYENDO 
AL(LA) 
DIRECTOR(A) DEL CENTRO, HAYAN DIRIGIDO, EN LOS ÚLTIMOS 6 
AÑOS, AL MENOS, 2 PROYECTOS FONDECYT REGULAR O PROYECTOS 
NACIONALES O INTERNACIONALES EQUIVALENTES (TALES COMO: 
INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL 
DE 
UN 
CENTRO 
FONDAP, 
INVESTIGADOR(A) ASOCIADO(A) DE UN INSTITUTO O NÚCLEO 
MILENIO, INVESTIGADOR(A) DE UN ANILLO DE INVESTIGACIÓN. 
¿QUÉ PROYECTOS SE CONSIDERAN SIMILARES A FONDECYT? 
 
Dentro de los proyectos nacionales e internacionales equivalentes a FONDECYT 
se consideran, entre otros: 
 
• Investigadores(as) principales del Centros FONDAP;  
• Investigadores(as) asociados(as) de Institutos o Núcleos Milenio,  
• Investigadores(as) principales de Anillos de investigación,  
• Director(a), director(a) alterno(a) e investigadores(as) FONDEF 
• Investigadores(as) de otros proyectos, de igual envergadura, en los cuales 
el(la) investigador(a) desarrolle funciones similares a las requeridas en los 
proyectos antes mencionados.  
Los antecedentes curriculares de todos(as) los(as) postulantes declarados(as) 
en la propuesta serán sometidos al proceso de evaluación establecido en las 
bases del concurso. 
 
 
41. 
¿LA RESTRICCIÓN DEL 5% EN PERSONAL ADMINISTRATIVO, ES 
CONSIDERANDO TODAS LAS FUENTES DE FINANCIAMIENTO O SOLO 
EL PRESUPUESTO OTORGADO POR FONDAP? 
 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
11 
Esta restricción considera todas las fuentes de financiamiento, es decir, el 
presupuesto total del Centro, incluyendo aporte FONDAP y aportes de 
contrapartes comprometidos tanto por la(as) institución(es) patrocinante(s) 
como asociada(s). 
 
42. 
¿PUEDEN POSTULAR COMO DIRECTOR(A) O INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL A ESTA CONVOTORIA DIRECTORES(AS) DE PROYECTOS 
DE ANILLOS O DE CENTROS REGIONALES FINANCIADOS POR 
CONICYT? 
 
Sí, no existen restricciones para la postulación en esta convocatoria de 
directores(as) de proyectos de anillos o de centros regionales financiados por 
CONICYT. Sin embargo, los(as) investigadores(as) deberán revisar si existen 
restricciones o incompatibilidades en las bases de los concursos en las cuales 
se adjudicaron su proyecto Anillo o Centro Regional. 
 
43. 
¿EXISTE UN  MÍNIMO DE INSTITUCIONES ASOCIADAS AL 
CENTRO? 
 
No existe un mínimo ni un máximo de instituciones asociadas que participen en 
una propuesta. En caso de participar estas instituciones podrán contribuir con 
infraestructura, 
investigadores(as), 
recursos 
y/o 
financiamiento. 
Cada 
institución asociada deberá comprometer anualmente en recursos pecuniarios, 
al menos, un 1% del presupuesto anual solicitado a CONICYT. 
 
44. 
¿ES 
NECESARIO 
CONTAR 
CON 
TODOS 
LOS(AS) 
INVESTIGADORES(AS) 
DEL 
CENTRO 
AL 
MOMENTO 
DE 
LA 
POSTULACIÓN? 
 
El Centro debe tener dentro de su estructura básica, entre otras 
características: 
 
1. 
Un(a) Director(a) a cargo de la dirección científica y la gestión del 
Centro. 
2. 
Un(a) Subdirector(a), el(la) cual deberá ser uno(a) de los(as) 
investigadores(as) principales y deberá tener capacidad y características 
análogas a las del(de la) Director(a). El(La) Subdirector(a) asumirá la 
Dirección del Centro en caso de ausencia temporal o impedimento del(de 
la) Director(a) y tendrá las mismas facultades que éste(a), establecidas 
en el respectivo convenio de subsidio. 
3. 
Al menos cuatro investigadores(as) principales, incluyendo al(a la) 
Director(a) y al (a la) Subdirector(a). 
4. 
Investigadores(as) asociados(as), ntre otras características. 
 
Por lo tanto la propuesta debe incluir, a lo menos, los nombres de 4 
investigadores(as) principales, incluyendo al(a la) Director(a) y Subdirector(a), 
junto con los antecedentes de los(as) investigadores(as) (curriculum vitae, 
descripción de las funciones, antecedentes de productividad, declaraciones 
juradas, entre otras). Además es importante mencionar que los(as) 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
12 
investigadores(as) principales deberán pertenecer a la(s) institución(es) 
patrocinante(s) o a alguna de las instituciones asociadas al centro, si 
existiesen. 
 
45. 
¿EL INVESTIGADOR QUE POSTULA COMO DIRECTOR(A) DEL 
CENTRO, 
DEBE 
ENVIAR 
DECLARACIÓN 
JURADA 
COMO 
DIRECTOR(A), 
Y 
OTRA 
APARTE 
COMO 
INVESTIGADOR(A) 
PRINCIPAL? 
 
El(la) investigador(a) que postula como Director(a) del Centro solo debe enviar 
la declaración jurada en calidad de Director(a). 
 
46. 
¿QUÉ DOCUMENTOS DEBEN PRESENTARSE EN ORIGINAL AL 
MOMENTO DE ENTREGAR EN CONICYT LA COPIA IMPRESA DE LA 
PROPUESTA? 
 
La versión impresa debe ser una copia exacta de los documentos enviados a 
través del sistema de postulación en línea, incluyendo los originales de las 
cartas compromiso de las instituciones patrocinantes y asociadas, si existiesen, 
y todas las declaraciones juradas de los(as) investigadores(as) que participan 
en la propuesta.  
 
En el caso de las cartas compromiso o de intención de las instituciones 
extranjeras, estas deben describir el tipo de colaboración en curso o que se 
realizará y cómo se hará efectiva, estas deben venir firmadas, ya sea con 
firmas en original, firmas digitales o el archivo escaneado. 
 
47. 
¿PUEDE UNA INSTITUCIÓN EXTRANJERA QUE ESTA EN PROCESO 
DE CONSTITUIRSE EN CHILE Y QUE AUN NO TIENE PERSONALIDAD 
JURÍDICA PARTICIPAR COMO INSTITUCIÓN ASOCIADA EN ESTA 
CONVOCATORIA? 
 
No, una institución extranjera sin personalidad jurídica en Chile no podrá 
presentarse como institución asociada nacional. Éstas deben estar constituidas 
en Chile al momento de postular.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, las instituciones o centros internacionales pueden 
participar en el proyecto al momento de la postulación según lo indicado en la 
letra q del Anexo N° 1 de las bases, como instituciones extranjeros asociadas. 
 
48. 
¿ES POSIBLE INCORPORAR NUEVAS INSTITUCIONES ASOCIADAS 
UNA VEZ ADJUDICADO EL CENTRO?  
 
No, las instituciones asociadas nacionales deben ser definidas al momento de la 
postulación, por lo que solo se podrían incorporar posteriormente al centro en 
el caso que se modifique el núcleo de investigadores principales del Centro.  
 
49. 
¿PUEDE 
UNA 
EMPRESA 
PRIVADA 
PARTICIPAR 
COMO 
INSTITUCIÓN ASOCIADA? 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
13 
 
Las instituciones asociadas, son todas aquellas instituciones nacionales de 
investigación que podrán participar en el Centro, contribuyendo con 
infraestructura, investigadores(as), recursos y/o financiamiento. Al momento 
de la postulación, la propuesta deberá incluir las cartas compromiso en las que 
consten 
dichos 
aportes. 
Adicionalmente, 
se 
deben 
considerar 
como 
instituciones asociadas a las instituciones que participan y contribuyen a la 
operación del Centro y a las cuales pertenece al menos uno(a) de los(las) 
investigadores(as) principales del Centro. 
 
50. 
¿QUÉ 
PASA 
SI 
AL 
MOMENTO 
DE 
LA 
POSTULACIÓN LAS 
CERTIFICACIONES DE ÉTICA/BIOÉTICA, ETC SE ENCUENTRAN EN 
TRÁMITE? 
 
Si a la fecha del cierre del concurso estas certificaciones se encuentran en 
trámite se debe indicar en la postulación que estas están siendo revisadas por 
los Comités respectivos. El plazo máximo para enviar a CONICYT estas 
certificaciones vence el 30 de Junio de 2015. 
 
51. 
¿EL 
COMITÉ 
CIENTÍFICO 
PUEDE 
ESTAR 
COMPUESTO 
POR 
INVESTIGADORES INTERNACIONALES QUE COLABORAN CON EL 
CENTRO? 
 
El comité científico debe estar compuesto por al menos 3 expertos 
internacionales en las áreas del Centro. Al ser éste un comité de carácter 
asesor debe ser completamente independiente, por lo que no puede tener 
relación de colaboración con el Centro ya que se presentarían un conflicto de 
Interés. 
 
52. 
¿LA MANTENCIÓN DE EQUIPAMIENTO DE INVESTIGACIÓN DEBE 
SER INCLUIDO EN ÍTEM BIENES DE CAPITAL O GASTOS DE 
OPERACIÓN? 
 
Los gastos de mantención y repuestos de los equipos, así como también los 
seguros de éstos, no pueden ser cargados al proyecto. Estos son 
responsabilidad de la institución en la cual se encuentra dicho equipamiento y 
pueden ser presentados como aportes pecuniarios de las instituciones. 
 
53. 
¿SE 
PUEDEN 
VALORIZAR 
LAS 
REMUNERACIONES 
DE 
LOS 
ACADÉMICOS 
QUE 
PARTICIPARÁN 
COMO 
INVESTIGADORES 
PRINCIPALES 
(DIRECTOR 
Y 
SUBDIRECTOR) 
Y 
COMO  
INVESTIGADORES ASOCIADOS, COMO APORTES NO PECUNIARIOS 
DE LA INSTITUCIÓN? 
 
Sí, se pueden presentar como recursos no pecuniarios las remuneraciones de 
los investigadores que participan en la propuesta en forma proporcional a su 
compromiso horario con el Centro. 
 
 Preguntas Frecuentes Sexto Concurso Nacional de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias -  
FONDAP 2015 
14 
54. 
¿UNA PERSONA QUE ES FUNCIONARIO PÚBLICO (DE UN 
MINISTERIO) PODRÍA PARTICIPAR EN EL CONSEJO ASESOR DE UN 
CENTRO FONDAP PROPUESTO? 
 
Sí, un funcionario público podrá participar en el Consejo Asesor de un Centro 
FONDAP. Se espera que este consejo vincule al Centro con el medio externo y 
que recomiende estrategias para conectar el quehacer del Centro con 
instituciones del sector público, representantes de gobierno, organizaciones del 
sector privado y la sociedad en general.  
 
 DECLARACIÓN DE SINGAPUR SOBRE LA INTEGRIDAD EN LA INVESTIGACIÓN 
 
Preámbulo 
 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la 
integridad con la que esta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre 
países  y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las 
investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales 
que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que 
esta se realice.  
 
Principios 
 
Honestidad en todos los aspectos de la investigación  
Responsabilidad en la ejecución de la investigación 
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales 
Buena gestión de la investigación en nombre de otros 
 
Responsabilidades 
1. 
Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de 
sus investigaciones. 
 
1. 
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento 
de las normas y políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas. 
 
2. 
Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos 
adecuados, basar sus conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar 
sus resultados e interpretaciones de manera completa y objetiva. 
 
3. 
Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros 
puedan verificar y reproducir sus trabajos. 
 
4. 
Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y 
resultados de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad 
sobre su uso y la propiedad sobre ellos. 
 
5. 
Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus 
contribuciones a todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y 
otras formas de presentar su investigación. En las listas de autores deben figurar 
todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y solo ellos. 
 
6. 
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar 
en las publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran 
hecho 
aportes 
significativos 
a 
la 
investigación, 
incluyendo 
redactores, 
patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de autoría. 
 
7. 
Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían 
brindar 
evaluaciones 
imparciales, 
rápidas 
y 
rigurosas 
y 
respetar 
la 
confidencialidad.  
 
8. 
Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto 
de intereses, ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la 
 confiabilidad de su trabajo, en propuestas de investigación, publicaciones y 
comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación. 
 
9. 
Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación 
e importancia de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían 
limitar sus comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que son 
reconocidos y hacer una clara distinción entre los comentarios profesionales y las 
opiniones basadas en visiones personales. 
 
10. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores 
deberían informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha 
de conducta inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, 
plagio u otras prácticas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la 
negligencia, el listado incorrecto de tutores, la falta de información acerca de datos 
contradictorios, o el uso de métodos analíticos engañosos. 
 
11. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones 
de investigación, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan 
compromisos con la investigación deberían contar con procedimientos para 
responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas irresponsables en la 
investigación así como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal 
comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo 
de práctica irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones 
apropiadas inmediatamente, incluyendo la corrección de la documentación de la 
investigación. 
 
12. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían 
crear y mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la 
educación, políticas claras y estándares razonables para el avance de la 
investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la integridad. 
 
13. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación 
deberían reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales 
respecto de los riesgos inherentes a su trabajo. 
 
 
La Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación fue elaborada en el 
marco de la 2a Conferencia Mundial sobre Integridad en la Investigación, 21‐24 de julio 
de 2010, en Singapur, como una guía global para la conducta responsable en la 
investigación. 
 
Este no es un documento regulador ni representa las políticas oficiales de los países y 
organizaciones que financiaron y/o participaron en la Conferencia. Para acceder a las 
políticas, lineamientos y regulaciones oficiales relacionados con la integridad en la 
investigación, 
debe 
consultarse 
a 
los 
órganos 
y 
organizaciones 
nacionales 
correspondientes. 
 
 