
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 4 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.” 
 
 
 
 
Convocatoria para el Programa de Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2019 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL)  en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal 
(SICyT) y en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 2 fracción II, 3, 33 fracción I, inciso a), c), y II, 42 
numeral 1, fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco emite la 
convocatoria para el Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco. 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos con el fin de mejorar las oportunidades en 
investigación y desarrollo de tecnologías, en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la Provincia de 
Alberta. 
 
Estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica de los dos países, los diferentes niveles de 
gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
 
Construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento económico a través del acceso a la infraestructura 
global y mejor tecnología: 
 
Más específicamente: 
• 
Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector a través de la innovación tecnológica. 
• 
Para desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de las personas de alta calidad de Jalisco 
en las áreas de tecnología definida por el alcance del programa. 
• 
Para vincular a las entidades del sector industrial y el sector público con el sector académico, para la 
formulación conjunta de proyectos colaborativos de investigación, desarrollo e innovación, entre ambas 
regiones. 
• 
Para vincular a Instituciones de Educación Superior y Centros de Investigación, (Públicos y Privados) 
de ambas regiones, para que cooperen entre sí en áreas de mutuo interés. 
• 
Para explorar oportunidades para iniciativas o proyectos que promuevan la innovación. 
 
C O N V O C A 
 
A las a las micro, pequeñas y medianas empresas que realicen actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación establecidas en el Estado de Jalisco para el desarrollo de nuevos producto o procesos, a presentar 
propuestas de proyectos, que requieran diseñar, construir, y generar un producto y su puesta en mercado, en 
conjunto con micro, pequeñas y medianas empresas ubicadas en Alberta, Canadá. 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 4 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.” 
 
 
 
 
1. Antecedentes y Alcances del programa: 
 
Antecedentes 
El programa establece lo siguiente: "Proveer oportunidades para Alberta, Canadá y Jalisco, México para 
colaborar en la investigación y el desarrollo tecnológico que lleva a futuras oportunidades educativas, laborales 
y de comercialización que mejoren las relaciones y el comercio entre y proporcionar beneficio mutuo para 
ambas regiones." 
Necesidad del Negocio 
Para ampliar las perspectivas de Alberta a nivel internacional en el contexto del acceso a los mercados globales 
y recursos especializados para empresas de Alberta: 
 
Oportunidades de mercado abierto en el mercado mexicano para las empresas de Alberta a través de 
nuevas alianzas con instituciones de Jalisco y actores de la industria; 
 
Aumentar la capacidad de Alberta a través del reclutamiento de estudiantes y profesionales de Jalisco 
en las áreas de tecnología definida por el alcance del programa. 
 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento económico a través del acceso a la 
infraestructura global y mejor en tecnología de clase: 
 
Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados Jalisco a través de la innovación 
tecnológica; 
 
Desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco personas de alta calidad en las áreas 
de tecnología definida por el alcance del programa. 
 
Alcance del Programa 
El programa consiste en incluir la consideración de oportunidades, que responden a las necesidades de 
negocio anteriores dentro del siguiente acuerdo mutuo sobre las áreas de tecnología, incluyendo: 
 
 
Tecnologías de la Información (Móviles, Internet de las Cosas, Seguridad, Medios Digitales Interactivos, 
Análisis de Datos, Robótica e Inteligencia Artificial) 
 
Ciencias de la Vida (E-personal, E-salud y E-agricultura) 
 
Tecnología Limpia (Tecnología Ambiental, Tecnología Verde y Tecnología Renovable) 
 
Las oportunidades pueden incluir cualquiera o todas de las siguientes etapas de la actividad en un camino a la 
comercialización: 
 
 
La investigación aplicada y el desarrollo de la prueba de concepto. 
 
Oportunidad de arranque evaluación / valoración. 
 
Industria Comercialización de Patentes. 
 
Desarrollo de prototipos. 
 
Demostración de Tecnología. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 4 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.” 
 
 
 
 
 
Estas etapas de comercialización se ilustran en la Curva de Innovación de acuerdo a la siguiente gráfica.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modalidad de apoyo: 
A. Colaboración entre empresas Jaliscienses y empresas de Alberta en materia de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación.  
 
2. Presentación de las Propuestas: 
 
2.1 Sólo podrán ser enviadas las propuestas por los Sujetos de Apoyo convocados y que se apeguen 
a lo establecido en el punto 1 de los Términos de Referencia.  
2.2 Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL a través 
de su Consejo Directivo. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria: 
4.1 La Convocatoria, así como las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología 
e innovación 2019 (ROP) y Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 14 de agosto 2019, 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 4 de 4 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa.” 
 
 
 
 
fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta su cierre el 12 de noviembre 
de 2019.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para 
haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
a) Corte de Validación Jurídica: 13 de septiembre de 2019. 
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez validada 
la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y 
Términos de Referencia como sigue: 
 
Cierre de la convocatoria 
12 de noviembre de 2019 
 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse a  
  través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
4.5 Sin excepción alguna, sólo se considerará la solicitud de apoyo, presentada en tiempo y forma.  
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica www.coecytjal.org.mx y revisar 
las Reglas de Operación de programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) y los 
Términos de Referencia para la operación del Programa de Comercialización de Investigación y 
Desarrollo Alberta – Jalisco, publicados en la página oficial. 
5.2 De igual manera, remítase a los Manuales del Usuario del Sistema de Solicitudes de COECyTJAL  
www.coecytjal.org.mx 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita, en las 
instalaciones del COECyTJAL con la Lic. Andrea Moreno Romero, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde 
Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o al Teléfono: (33) 36782000 ext. 52269 
o 52251 o al correo electrónico: andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024 y 
a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se 
emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de agosto de 2019 al día de su publicación. 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación del 
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo  
Alberta – Jalisco 2019 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del Programa de 
Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco, publicada el 14 de agosto de 2019, por el 
Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL) en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal 
(SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 12 de noviembre del 2019, de 
conformidad a la fecha de cierre que se indican en la Convocatoria y los presentes Términos de 
Referencia. 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad con las líneas planteadas en el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-
2024, el sector ciencia, tecnología e innovación, el programa consiste en incluir la consideración de 
oportunidades, que responden a las necesidades de negocio dentro del siguiente acuerdo mutuo sobre las 
siguientes áreas de tecnología: 
 
 
Tecnologías de la Información (Móviles, Internet de las Cosas, Seguridad, Medios Digitales Interactivos, 
Análisis de Datos, Robótica e Inteligencia Artificial) 
 
Ciencias de la Vida (E-personal, E-salud y E-agricultura) 
 
Tecnología Limpia (Tecnología Ambiental, Tecnología Verde y Tecnología Renovable) 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las micro, pequeñas y medianas empresas legalmente constituidas en el Estado de Jalisco, 
con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes, en 
conjunto con una micro, pequeña o mediana empresa de Alberta, Canadá. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta 
 
1.1. Fase 1: Registro en el Sistema de COECYTJAL validación jurídica y Evaluación de los candidatos de 
normatividad, y pertinencia. 
 
1.1.1 Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una validación aprobatoria de 
su documentación jurídica y que cuenten con el perfil pertinente descrito en las Reglas de Operación 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) y en los Términos de Referencia 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
de 
ésta 
convocatoria, 
por 
medio 
del 
sistema 
de 
solicitudes 
del 
COECyTJAL 
(http://solicitudes.coecytjal.org.mx/). (ver manuales de usuario del sistema). 
1.1.2 El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos de 
Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica al 
sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
La fecha límite para la validación de la documentación jurídica y entrega en físico de la “Carta de 
Postulación del Empresario o Líder del Proyecto” en las instalaciones del COECyTJAL ubicada en Av. Adolfo 
López Mateos Sur N°2077, local z-14AC, colonia Jardines de Plaza del Sol, Guadalajara, Jalisco, es el viernes 
13 de septiembre de 2019. 
Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder con la participación en los talleres de acercamiento, en la 
fase II, entre las empresas de Alberta y de Jalisco. 
 
1.2. Fase 2: Participación en la presentación entre Empresas de Alberta y Jalisco en septiembre y octubre 
 
1.2.1 El sujeto de apoyo deberá participar en los dos talleres de acercamiento, en donde las empresas de 
Jalisco y las empresas de Alberta, realizarán una breve presentación presencial de su negocio (en 
idioma inglés) para luego continuar con sesiones de trabajo uno a uno, donde se espera se logre las 
alianzas estratégicas para desarrollar un proyecto en conjunto.  
1.2.2 Las empresas participantes en estos talleres de acercamiento, son aquellas que cumplan con el punto 
1.1.1 y 1.1.2 de los presente términos de referencia. Aquellas empresas seleccionadas por el Consejo 
de Ciencia y Tecnología de Jalisco, podrán ser apoyadas con un monto de hasta $15,000.00 (Quince 
mil pesos 00/100 M.N.) a reembolso para los gastos relacionados con el boleto de avión y/o hospedaje, 
para su asistencia al taller de acercamiento que se realizará en Alberta, Canadá. 
 
1.3. Fase 3: Registrar Propuesta de Proyecto. 
 
1.3.3 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud que cuente con una alianza estratégica 
con una empresa Alberta, debidamente formulada, completa tanto en requisición del formato como 
en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema 
de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin 
que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3.4 Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros 
(anexos señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en 
la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. (ver manuales de usuario del sistema) 
 
1.4 Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de elaborar la propuesta del proyecto en el sistema de 
solicitudes de apoyo del COECyJTAL, en la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y 
metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable Administrativo, 
quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la 
elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no 
deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del COECYTJAL). 
1.5 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de Referencia, 
es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso 
de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias 
correspondientes. 
1.6 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del 
proyecto. Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de 
ejecución del proponente. 
 
2. Anexos 
 
2.1  Documentación jurídica del sujeto de apoyo en formato PDF: 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 
3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, 
SIAPA, Teléfono)  
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará el 
proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal 
aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, 
contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
i) 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT.  
j) 
Currículo Vitae completo de la empresa actualizado. 
k) Anexo B - Ficha técnica de la empresa. 
l) 
Anexo C - Carta de Postulación de la Empresa. (Deberá expresar en términos claros las razones 
por las cuales quiere participar mencionando su experiencia en proyectos anteriores) 
 
2.2  Documentación soporte para la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de solicitudes 
de COECyTJAL en formato PDF: 
 
Anexo D 
Carta(s) Compromiso, firmada por el representante legal del postulante, expresando en 
términos claros que se somete y acepta las reglas de operación del programa apoyo a la 
ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) y bases de la presente convocatoria; así como 
entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los servicios 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 4 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente convocatoria. 
(ver Anexo D) 
Anexo E 
Alberta Jalisco Application Form (ver Anexo E) 
Anexo F 
AlbertaCo and JaliscoCo Project Milestones (ver Anexo F) 
Anexo G 
Project Investment (Cash) by Milestone (ver Anexo G) 
Anexo H 
Plan de negocio. (ver Anexo H) 
Anexo I 
Cuadro Comparativo de Cotizaciones de acuerdo al punto 4.1.2 de los presentes (ver 
Anexo I) 
Anexo J 
Identificación Oficial del responsable técnico y del administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte) 
Otros 
Anexos 
 Cotizaciones 
 Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del 
proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en el Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2019. 
 
3. Modalidad de Apoyo, conceptos y entregables 
 
3.1 Modalidad de Apoyo  
 
A. Colaboración entre empresas Jaliscienses y empresas de Alberta en materia de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación.  
 
A través de este programa de apoyo se dará prioridad a las empresas que no han sido beneficiadas en ejercicios 
fiscales anteriores; solicitando una inversión empresarial de por lo menos el 50% del total del proyecto (aportación 
en liquido), siendo el monto máximo de apoyo por solicitante de hasta $3,500,000.00 (Tres millones quinientos 
mil pesos 00/100 M.N.). 
 
El desarrollo del proyecto no deberá exceder 24 meses, dentro de los cuales el proyecto se podrá dividir 
hasta en tres fases, mismas que coincidirán con la ministración del recurso que les será entregado.  
 
3.2 Entregables 
 
Conceptos 
Monto o 
porcentaje 
máximo 
Entregables Generales 
Partida 
Financiable 
Viáticos y Pasajes 
No hay restricción de 
monto ni porcentaje 
máximo 
1. Itinerario del Equipo de Trabajo. 
2. Informe de viaje del Equipo de Trabajo, el cual 
deberá incluir el propósito del viaje, duración, lugar, 
contactos realizados, resultado y acuerdos del 
viaje. 
Viáticos y Pasajes 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 5 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
Conceptos 
Monto o 
porcentaje 
máximo 
Entregables Generales 
Partida 
Financiable 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Especializados 
Hasta el 40% del monto 
total del proyecto. 
1. 
Contrato por concepto de los servicios externos y 
comerciales especializados, donde se indique las 
actividades a desempeñar, así como la vigencia y 
monto total a erogarse. 
2. 
Resultados completos del Servicio Externo 
Especializado. 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Especializados 
Apoyo a Estudiantes 
Hasta el 30% del monto 
total del proyecto 
1. Carta compromiso. 
2. Identificación oficial del equipo de trabajo (IFE, 
INE, o Pasaporte vigente. 
3. Credencial de Estudiante. 
4. CV del Estudiante. 
5. Reporte de las actividades realizadas y sus 
conclusiones. 
Apoyo a Estudiantes 
Artículos y Materiales 
para Prototipo 
No hay restricción de 
monto ni porcentaje 
máximo 
1. Diseño o bosquejo del prototipo. 
2. Evidencia de las pruebas técnicas al prototipo 
verificable. 
3. Memoria fotográfica como bitácora. 
Artículos y Materiales 
para Prototipo 
Sueldos de 
Investigadores y 
Desarrolladores 
Hasta el 60% del monto 
total del proyecto 
 
1. Identificación oficial del grupo de trabajo (IFE, INE 
o Pasaporte vigente. 
2. Contrato del empleo potencial será de por lo 
menos el período de la duración del proyecto. 
3. CV del Investigadores o Desarrolladores. 
4. Reporte de las actividades realizadas y sus 
conclusiones. 
Sueldos de 
Investigadores y 
Desarrolladores 
Gasto de Auditoría del 
Informe Financiero 
Hasta un monto 
máximo de $15,000 
(Quince mil pesos 
00/100 M.N.) 
1. Reporte de la auditoría contable correspondiente al 
proyecto. 
Gasto de Auditoría del 
Informe Financiero 
Gastos de Vinculación 
Hasta el 35% del monto 
total del proyecto 
1. Informe de Actividades de la IES/CI vinculadas que 
incluya impactos y beneficios, logros de objetivos y 
entregables, grupo de trabajo, presupuesto, 
desviaciones al proyecto y satisfacción del usuario. 
Gastos de Vinculación 
Registro de patentes y 
propiedad intelectual 
 
No hay restricción de 
monto ni porcentaje 
máximo 
1. Documento con el Resultado de la Búsqueda 
Técnica. 
2. Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, 
3. Acuse de presentación de la solicitud de invención 
ante el IMPI 
4. 1er Resultado del Examen de forma favorable de 
solicitudes de Patente, Modelo de utilidad o Diseño 
industrial. 
5. Contrato de prestación de servicios entre el sujeto 
de apoyo y el prestador de servicios legales 
Registro de patentes y 
propiedad intelectual 
 
Equipamiento 
Tecnológico 
No hay restricción de 
monto ni porcentaje 
máximo 
 
1. Listado de relación del equipamiento tecnológico 
adquirido con su número de serie. 
2. Memoria fotográfica. 
 
Equipamiento 
Tecnológico 
Software Especializado 
No hay restricción de 
monto ni porcentaje 
máximo 
1. Listado de relación del software especializado 
adquirido con su número de serie. 
2. Memoria fotográfica. 
Software Especializado 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 6 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
Conceptos 
Monto o 
porcentaje 
máximo 
Entregables Generales 
Partida 
Financiable 
Equipo de Laboratorio 
No hay restricción de 
monto ni porcentaje 
máximo 
 
1. 
Listado de relación del equipamiento de 
laboratorio adquirido con su número de serie. 
2. 
Memoria fotográfica. 
Equipo de Laboratorio 
Informes técnicos 
No hay restricción de 
monto ni porcentaje 
máximo 
1. Informe técnico parcial 
2. Informe técnico final 
No aplica 
Informe financiero 
No hay restricción de 
monto ni porcentaje 
máximo 
1. Informe financiero parcial 
2. Informe financiero final 
No aplica 
 
4 Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de poyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuestos Sobre la Renta (ISR). 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto. La presentación 
de los resultados deberá estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y en su Anexo 
Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A de este documento. 
 
4.1 Partidas Financiables  
Gasto Corriente: 
 Pasajes y Viáticos  
 Servicios Externos y Comerciales especializados 
 Apoyo a Estudiantes  
 Artículos y Materiales para prototipos 
 Sueldos de investigadores y desarrolladores (Previa aprobación del Comité de Evaluación 
Estatal)  
 Gastos de Auditoria del Informe Financiero Partida obligatoria hasta con un monto                             
máximo de $ 15,000.00 (Quince mil pesos 00/100 M.N.) 
 Gastos de Vinculación  
 Registro de patentes y propiedad intelectual 
Gasto de Inversión: 
 Equipamiento Tecnológico 
 Equipo de Laboratorio 
 Software Especializado 
 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo producto o servicio, se 
utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la 
siguiente manera, esto NO aplica para las partidas financiables de pasajes y viáticos, Apoyo a Estudiantes y 
Sueldos de investigadores y desarrolladores, registro de patentes y propiedad intelectual:  
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 7 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
2. Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página 
web, contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los casos que no aplique 
se deberá de presentar la justificación por escrito).  
3. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones, de acuerdo al 
anexo correspondiente.   
4. Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por unidad, 
total unidades).  
5. Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye impuestos, y desagregarlos 
6. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo 
al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo.  
 
Partidas No Financiables  
 Obra civil.  
 Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
 Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad 
industrial.  
 Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
 Intereses.  
 Adquisición de propiedades inmuebles.  
 Compra y venta de divisas.  
 Multas, recargos y actualizaciones.  
 Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
 Protección y Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
 Alimentos y bebidas. 
 Cambios de boletos de avión. 
 Comisiones de agencias de viajes. 
 Seguros médicos y visas. 
 Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
5.1 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte 
los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECyTJAL (http://solicitudes.coecytjal.org.mx), así como los 
documentos soporte de forma digital. 
5.2 Sin excepción alguna, sólo se considerará la propuesta de proyecto presentada en tiempo y forma. 
5.3 El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en las Reglas de Operación del programa apoyo a la 
ciencia, tecnología e innovación 2019 (2019) y en el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el 
punto 2.  
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
a) Evaluación de Normatividad y Pertinencia: El área de gestión de proyectos de COECyTJAL analiza y 
clasifica las solicitudes de apoyo de acuerdo al tipo de proyecto, previamente revisa que la 
documentación, solicitada por la instancia ejecutora, cumpla con los lineamientos (reglas de operación 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 8 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP), criterios de operación y criterios 
de selección estatales), así como verificar que formen parte de la población objetivo del mismo.  
b) Evaluación Técnica: Una vez que se evalúa normatividad y pertinencia con resultado favorable, cada 
una de las propuestas se evalúa por tres evaluadores técnicos especializados, asignados por el Executive 
Steering Committee, quienes evaluarán la propuesta de acuerdo a los criterios de evaluación. Para la 
conformación de la calificación se realizará un promedio simple de las evaluaciones requeridas.  
El Executive Steering Committee tiene las siguientes atribuciones:  
1) La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” y creación de los “Criterios 
de Selección Estatales” quedando asentado en el Acta de trabajo del Comité.  
2) Realizar la evaluación de las propuestas que cumplieron con los parámetros del análisis de Normatividad 
y Pertinencia establecido por el Programa.  
3) En los casos que sea necesario, asignar a los evaluadores técnicos especializados que lleven a cabo la 
evaluación de calidad técnica.  
4) Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las propuestas presentadas 
que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes.  
5) Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de mejora al 
Consejo Directivo del COECyTJAL.  
6) Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECyTJAL sobre las propuestas que, a su juicio, 
pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo sugerido. De dicha sesión se 
levanta un acta de los proyectos aprobados para posteriores pagos. 
5.4 Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los siguientes criterios de evaluación: 
 
El proyecto deberá ser una propuesta evidente entre la empresa de Alberta y Jalisco. 
 
Evaluación de la factibilidad del proyecto desde el punto de vista técnico y la capacidad de los 
recursos humanos del equipo que lo llevará adelante.  
 
Análisis del plan de trabajo y la opción del proyecto planteado.  
 
Se dará prioridad a los proyectos que vayan orientados al modelo de la industria 4.0 
 
Mercado y perspectivas comerciales: potencialidades, oportunidades, prospectiva. 
 
Evalúa la disponibilidad de recursos financieros por parte de la empresa y otros financiamientos para 
la ejecución del proyecto. 
 
Mérito Innovador 
 
Impacto de los indicadores que se generan a través de los proyectos para el Estado de Jalisco y la 
Provincia de Alberta. 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1 Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL. 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 9 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
6.2 El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
6.3 El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del 
Beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal (factura que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la 
Federación); 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
c) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
7. Plazos para entregar informes y Seguimiento 
7.1 El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable 
el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de manera escrita y 
en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, indicadores y 
evidencias técnicas).  
7.2 Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los 
15 días naturales a partir de la fecha fin de cada hito y del cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que 
termine la prorroga otorgada.  
7.3 Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, 
se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL 
o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.4 En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión del 
proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el 
cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, 
justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico 
y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá especificar si 
requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega 
de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, 
o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las 
oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del 
proyecto. 
7.5 El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al 
COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto.  
7.6 El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. Estas 
podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este 
termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 10 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
7.7 El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
7.8 El Beneficiario deberá considerar tener como mínimo 4 reuniones presenciales con la Empresa Canadiense.  
7.9 El COECYTJAL realizará al año posterior de terminado el proyecto una encuesta de impacto. 
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
8.1 La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo 
que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada 
expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2 La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital en 
el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados 
9.1 La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la publicación 
de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
9.2 La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de conformidad 
con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia de acceso a 
la información pública y de protección de datos personales.  
9.3 En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECYTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación 
en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que el 
Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del 
COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria. Los 
logotipos deberán ser solicitados previamente vía correo electrónico para el uso de los mismos, por correo 
electrónico al área de gestión de proyectos de COECYTJAL. Así como el procedimiento a seguir para el uso 
de los mismos.  
 
10. Consideraciones Adicionales 
10.1 La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología 
e innovación 2019 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el 
COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2 Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación del programa 
apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) del COECYTJAL que son de observancia obligatoria 
para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL.  
10.3 Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos obtenidos 
de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
10.4 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL.  
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 11 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
10.5 Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no deberá exceder de 24 (veinticuatro) meses a 
partir de la fecha que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables deberán ajustarse a este 
periodo. 
10.6 El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el 
COECyTJAL. Dicho monto debe ser comprobado con facturas que amparen gastos directos por el 
beneficiario y siendo emitidas en el periodo de ejecución del proyecto.  
10.7 Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2019 (ROP) del COECyTJAL 
10.8 No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios del COECYTJAL 
que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco.  
10.9 No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o 
apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
10.10 El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECYTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo.  
10.11 Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa de Comercialización 
de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2019 estarán abierta a partir del 14 de agosto de 2019 
fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, y hasta el 12 de noviembre de 2019. 
10.12 Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Programa de 
Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2019. La presentación de las propuestas 
no constituye la aprobación de las mismas. 
10.13 Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, el proceso de selección, 
como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal del 
COECyTJAL y la SICyT 
10.14 No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos ante 
instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado o 
financiado por el COECyTJAL. 
10.15 En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de 
Autor u otros) de terceros, por parte postulante o sujeto de apoyo que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o;  
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL hasta 
por un plazo de 3 años. 
10.16 Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas 
por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 12 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
10.17 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
 
 
 
 
Anexo A  
Descripción de Partidas Financiables  
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2019 
 
En el Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2019, en su única modalidad, 
el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto Corriente e Inversión. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio 
y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
 
1. Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona moral beneficiada y que son necesarios para la 
operación del proyecto. 
 
 
1.1. Pasajes y Viáticos 
 
1.1.1. Pasajes 
 
Sólo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de realizar actividades del proyecto y 
correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto. 
 
Incluye: 
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar el informe de viaje del mismo. Los 
boletos deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista. 
 
Peajes. 
 
No Incluye: 
 
Boletos abiertos. 
 
Propinas. 
 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Vales de gasolina. 
 
 
1.1.2. Viáticos 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 13 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo mediante facturas de hospedaje y 
alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo y 
participen en el proyecto. 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 del 
Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de 
apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de distancia 
de su ubicación física. 
Incluye: 
 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del proyecto. La descripción de la factura del 
hospedaje debe mencionar el nombre del huésped. 
 
No Incluye: 
 
Propinas 
 
Llamadas telefónicas 
 
Uso de internet 
 
Bebidas alcohólicas. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
1.2. Servicios Externos y Comerciales Especializados 
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos y Comerciales Especializados será de hasta el 40% 
del monto total del proyecto. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del proyecto 
presentado en la propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y 
fiscales exigibles para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, 
en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte 
del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto 
de apoyo. 
 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la 
renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del proyecto; 
así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún 
momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como 
intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral  de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera 
presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 14 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
Incluye: 
 
Servicios especializados nacionales  
 
Servicios especializados internacionales 
 
No Incluye: 
 
Servicios contables y/o administrativos 
 
 
1.3. Apoyo a Estudiantes  
 
El monto máximo para la partida de Apoyo a estudiantes será de hasta el 30% del monto total del proyecto. 
 
El apoyo a estudiantes sólo se reconocerá aquellos que se encuentren registrados dentro del Equipo de 
Trabajo en la solicitud de apoyo y sólo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente estipulados 
en el proyecto basado en el periodo académico de la institución participante. Así mismo, es posible previa 
autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, siempre y cuando se realice durante la 
vigencia del mismo.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo 
(formato anexo al Portafolio del Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
2019) por alumno, donde se describa la participación del alumno y el monto obtenido. Dicha carta deberá ser 
firmada por el alumno, y deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que representa. Deberá 
acompañarse con copia fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX institucional con sello 
de dicha institución que corrobore su vigencia durante su participación. Así como debe tener un CVU que refleje 
su formación y experiencia profesional. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a realizar, 
el pago que recibirá por dichas actividades y donde expresen que la información que manejan de la empresa 
donde están participando no será utilizada para otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera mensual hasta: 
Nivel I Licenciatura:  
 
$5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel II Especialidad/maestría*:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel III Doctorado* 
 
$15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
*o el tiempo que dure el periodo académico 
En términos de lo dispuesto por el Título IV, “De las personas físicas, Artículo 109, fracción XX de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta(LISR), los ingresos que obtengan las personas físicas (incluyendo los becarios) 
derivados de un concurso científico están exentos del pago de impuestos. 
 
No incluye: 
• 
Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los diferentes eventos que fortalezcan su 
preparación científica y tecnológica 
 
1.4. Artículos y materiales para prototipos 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia prima que sean necesarios 
para la elaboración y funcionamiento del prototipo. El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, 
ya sea mecánica, eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 15 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
 
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser bien justificado y posteriormente 
aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de ser inventariado por el sujeto de apoyo. 
No incluye: 
• 
Herramienta 
• 
Maquinaria 
• 
Recarga de cartuchos 
• 
Consumibles que tengan relación con viáticos y pasajes 
 
1.5. Sueldos de investigadores y desarrolladores 
 
El monto máximo para la partida de Sueldos de investigadores y desarrolladores será de hasta el 60% del 
monto total del proyecto. 
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos de Investigadores y Desarrolladores que tengan el propósito exclusivo de realizar 
actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo total o parcial, 
conforme a lo señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al equipo de 
trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten con previa aprobación del Comité de 
Evaluación Estatal del Fondo Alberta - Jalisco. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la participación y el monto 
obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada 
por el empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener un CVU que refleje su formación y 
experiencia profesional. 
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago a investigadores hasta $30,000.00 (Treinta mil 
pesos 00/100 M.N.) 
 
Los comprobantes de los sueldos de investigadores y desarrolladores son alguno de los siguientes documentos: 
 A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS.  
 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
 
1.6. Gastos de Auditoría del Informe Financiero 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) o que se encuentre en el 
Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto 
máximo de $15,000 (Quince mil pesos 00/100 M.N.) 
 
1.7. Gastos de Vinculación 
 
El monto máximo para la partida de Gastos de vinculación será de hasta el 35% del monto total del proyecto. 
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 16 de 16 
 
Términos de Referencia del Programa Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
 
 
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a Instituciones de Educación Superior 
Públicas o Privadas y/o Centros de Investigación Públicos o Privados dentro del Estado de Jalisco, que hayan 
sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su colaboración en el proyecto, conforme a lo 
señalado en la propuesta, tendiente a la generación de un producto o prestación de un servicio.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y la Institución de 
Educación Superior y/o Centro de Investigación en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia. 
 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
Los pagos no podrán ser en especie 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
1.8. Registro de patentes y propiedad intelectual 
 
Todos aquellos gastos indispensables para proteger los resultados del proyecto destinados al pago de derechos 
ante las instancias correspondientes, la contratación de especialistas en la elaboración de patentes, gestiones, 
trámites, gastos legales y todos aquellos gastos asociados al proceso para asegurar la protección de la propiedad 
industrial o intelectual. 
 
2. Ejercicio y Comprobación de Gasto de Inversión 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de equipo, herramientas y accesorios 
requeridos para el desarrollo del proyecto, y que serán incorporados al patrimonio de la Empresa como activos 
fijos. Será responsabilidad del Administrador del proyecto, asegura que únicamente se realicen los gastos en los 
rubros aprobados.  
 
2.1. Equipamiento Tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos y en general activos 
relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
2.2. Equipo de Laboratorio 
 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará parte de los laboratorios o centros 
de investigación del proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del 
proyecto.  
 
2.3. Software Especializado  
 
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación del 
proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
24
BIS
EDICIÓN
ESPECIAL
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
TOMO CCCXCIV
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
3
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología.
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
4
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
5
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
6
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
7
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
8
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
9
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
10
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
11
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
12
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
13
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
14
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
15
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
16
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
17
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
18
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
19
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
20
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
21
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
22
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
23
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
24
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
25
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
26
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
27
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
28
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
29
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
30
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
31
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
32
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
33
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
34
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
35
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
36
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
37
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
38
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
39
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
40
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
41
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
42
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
43
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
44
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
45
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
46
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
47
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
48
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
49
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
50
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
51
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
52
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
53
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
54
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
55
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
56
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
57
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
58
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
59
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
60
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
61
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
62
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
63
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
64
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
65
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
66
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
67
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
68
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
69
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
70
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
71
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
72
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
73
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
74
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
75
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
76
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
77
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
78
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
79
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
80
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
81
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
82
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
83
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
84
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
85
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
86
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
  EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
S
U
M
A
R
I
O
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
NÚMERO 24 BIS. EDICIÓN ESPECIAL
TOMO CCCXCIV
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2019.  Pág. 3
