Comisién Nacionalde Investigacion
emo
Cientifica y Tecnolagica - CONICYT
O. JURIDICO
AV/ENP
)
APRUEBA BASES DEL IT CONCURSO DE PROYECTOS
DE VINCULACION CIENCIA-EMPRESA REGIONES DE
TARAPACA
-
ATACAMA
—-
LA
ARAUCANIA
-
MAGALLANES, PROGRAMA REGIONAL - PROGRAMA
DE INVESTIGACION ASOCIATIVA, PROVISION
FIC
2012-CONICYT.
RES. EX.Nog 6 &G
SANTIAGO,
5 OCT 2012
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el D.S, N° 491/71, DL N° 668/74 y D.S. N° 222/10, todos
del Ministerio de Educacién; en la Ley N° 20.557, de presupuestos del sector
publico para el afio 2012; en la Resolucion N° 1600, de 2008, de Contraloria
General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a) Que los recursos de la provisién Programa Fondo de Innovaci6én para la
competitividad se encuentran destinados, para el afio 2012, “a promover
la investigacién y desarrollo,
la innovacién en y para las empresas, la
difusién y transferencia tecnolégica, la aceleracién del emprendimiento
innovador,
la
formacién,
insercién
y
atracci6n
de
recursos humanos
especializados,
e/
fortalecimiento
de
redes
para
la
innovacién
y
equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del
emprendimiento
y
la
innovacién,
y
el
emprendimiento
innovador”.
(Partida 05, Capitulo 04, Programa 01, Ley de Presupuestos Afio 2012,
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, Subtitulo 33, item
03, asignacién 024, Glosa 15).
b)
El memordndum N° 705/2012,
del Departamento de Administracién y
Finanzas,
al cual se adjunta el certificado de revisi6n de bases y que
contiene el Visto Bueno respectivo;
c)
El memorandum
N°
246/2012,
del Departamento de Tecnologias de
Informacion y Comunicaciones, y que contiene el Visto Bueno las bases;
d)
El memorandum PR N° 492/2012, mediante el cual se solicita aprobar las
bases que se adjuntan;
e)
Las facultades que detenta este Presidente, en virtud de lo dispuesto en los
D.S. N° 491/71, DL N° 668/74 y D.S. N° 222/10, todos del Ministerio de
Educacién;
RESUELVO:
1. APRUEBANSE las Bases del
II Concurso de Proyectos de Vinculacién
Ciencia-Empresa Regiones de Tarapaca - Atacama -
La Araucania ~
Magallanes, Programa Regional - Programa de Investigacion Asociativa,
Provision FIC 2012-CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
 
 
  
 
 
BASES
II CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACION CIENCIA-EMPRESA
REGIONES DE TARAPACA ~ ATACAMA - LA ARAUCANIA- MAGALLANES
PROGRAMA REGIONAL- PROGRAMADE INVESTIGACION ASOCIATIVA
Provisién FIC 2012— CONICYT
1
DISPOSICIONES GENERALES.
1.1
Antecedentes.
La Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tlene como
misién promover, fortalecer y difundir la investigacién clentifica y tecnolégica en Chile,
para
contribuir
al
desarrollo
econdmico,
social
y
cultural
del
pais.
Actualmente,
la
institucion se orienta por dos grandes objetivos o pilares estratégicos, a saber:
a)
Formacién de Capital Humano: Impulsar una politica integral de formacién, insercion y
atraccién de investigadores/as y profesionales de excelencia, asi como de la promoci6én
de una cultura cientifica en el conjunto de
la sociedad, especialmente en el ambito
escolar.
b)
Desarrollo de
la
Base
Cientifica
y Tecnolégica:
Consolidar una
activa
politica
de
promocién de la investigacion cientifica y el desarrollo tecnolégico en todas las regiones
de! pais, tanto a nivel individual como asociativo, y entre investigadores/as debutantes
y consagrados/as, apoyo
a centros de
investigacién de
excelencia,
promocién de
alianzas
entre
investigacién
cientifica
y
sectores
productivos,
y
fomento
de
investigacién en areasprioritarias y de interés publico.
En ese contexto,
el Programa de Investigacién Asociativa de CONICYT, que efectua
la
presente convocatoria, tiene como misién consolidar, a través de financiamiento y apoyo
técnico, a grupos estructurados de cientificos en areas de investigacién avanzada a nivel
nacional. Estos grupos, que pueden estar conformados como Centros y/o proyectos de
magnitud intermedia como Anillos, deben realizar actividades de investigacién, formacién
de
personal a
nivel de postgrado y transferencia de conocimiento
hacia sectores no
académicos para suutilizacién y aplicacién en areas de desarrollo publico y productivo.
Por su parte, el Programa Regional de CONICYT, es el encargado de liderarla ejecucién de
los recursos de
Ila provision FIC-Regional en
la institucién, tiene como objetivo principal
expandir, desde una perspectiva
institucional,
la distribucién de
los recursos humanos,
financieros y materiales para la investigacion cientifica y tecnolégica, en todas las regiones
del pais, sin excepciones.
 
 
 
 
  
1.2
Acerca de la Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad (o FIC-
Regional).
La Provision Fondo de Innovacién para la Competitividad, que corresponde a un 25%del
total del FIC dispuesto a nivel nacional cada afio, es una fuente de financiamiento creada el
afio 2008 por la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, que tiene como fin
“Contribuir al desarrollo econdémico delos territorios, promoviendo la innovacion regional y
el aumento de la competitividad”’. Para ello, ja provision se ha definido como proposito
contar con Sistemas Regionales de Innovacién mas eficaces para promoverel desarrollo de
las regiones.
En ese contexto, para el afio 2012, los recursos de la provisién FIC han sido destinados a
“.promover fa investigacién y desarrollo, la innovacién en y para las empresas, la difusién
y transferencia tecnolégica,
la aceleracién del emprendimiento innovador,
la formacion,
insercién y atraccién de recursos humanos especializados, el fortalecimiento de redes para
la innovacién y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del
emprendimiento y la innovacién, y el emprendimiento innovador”. (Partida 05, Capitulo 04,
Programa
01,
Ley de Presupuestos Afo 2012, Subsecretaria de
Desarrollo
Regional y
Administrativo, Subtitulo 33, item 03, asignacién 024, Glosa 15).
En
este
marco,
los
respectivos
Gobiernos
Regionales
destinaron
recursos
para
el
financiamiento del instrumento llamado “Concurso de Proyectos de Vinculacion Ciencia
Empresa”, cuya convocatoria se ejecuta a través de las presentes bases.
Sin perjuicio de ello, CONICYT podra disponer de otras fuentes de financiamiento para las
propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadas, si asi lo estima pertinente.
1.3
Definiciones.
a)
Propuesta: se entendera por propuesta al documento mediante el cual se presenta el
“Proyecto de Vinculacién Ciencia-Empresa” que se desea ejecutar, el que se postulara
preferentemente
en
formato
digital
a
CONICYT,
en
el
marco
de
la
presente
convocatoria.
b)
Proyecto: se entendera por proyecto a la propuesta de Vinculacié6n Ciencia~-Empresa
que resulte adjudicada en e! marco de la presente convocatoria.
c)
Institucién Principal: es aquella institucién responsable frente a CONICYT de las
distintas etapas de ejecucién del proyecto, asi como del adecuado cumplimiento de los
objetivos de éste.
Estan
habilitadas
para
postular
y
participar como
Institucién
Principal
aquellas
instituciones pUuiblicas y/o privadas, con personalidad juridica, con o sin fines de lucro,
que realicen actividades de investigacion cientifica y tecnolégica y/o de innovacion y
que
demuestren
experiencia
comprobable
en
distintos
topicos
relacionados
con
Transferencia y Gestién Tecnoldgica. No es requisito que estas entidades tengan s
lugar de asiento o domicilio en la Regién que convoca.
is
Q
d)
Institucién
Asociada:
Podradn
participar
como
instituciones
asociadas
a e
Ne
Instituciones
principales
habilitadas
descritas
en
el
numeral
1.3
letra
c),
otras Moyet
instituciones pUblicas y/o privadas, con personalidad juridica, con/sin fines de lucro y
~ ms
que tengan
injerencia en
el sector priorizado correspondiente
al
proyecto o a
la
disciplina relacionada incorporada en
el
proyecto. Sera
requisito
la
participacién de
empresas, ya sea de manera individual o asociadas a través de agrupaciones tales
como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares.
A excepcién de las empresas, no es requisito que estas entidades tengan su lugar de
asiento o domicilio en la Regidn que convoca.
e)
Director/a
Responsable del
Proyecto:
es
el/la
representante de
la
Institucién
Principal, cuya labor es actuar de contraparte ante CONICYT. Debera ser responsable
de
la entrega de los informes técnicos y las rendiciones de cuenta requeridas por
CONICYT para
la ejecucién del proyecto y de aquellos requisitos establecidos en
el
convenio que se suscribiré entre la Institucién Principal, y esta Comision. Debera ser
un/a
profesional
con
experiencia
en temas de
ciencia,
tecnologia,
innovacién
y/o
 
} DIPRES (2011). Evaluacién de programas gubernamentales, Programa Provision Fondo de Innovacién para la
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Publica; Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.
Resumen Ejecutivo.
 
  
  
o
/
 
 
 g)
h)
2
El
transferencia tecnolégica. Ademas, debera demostrar capacidad de manejo de grupos
y
liderar reuniones con
distintos tipos de actores. Asimismo, debera actuar como
secretario/a ejecutivo/a del Comité de Coordinacién Regional, en caso de que éste se
constituya (ver letra q).
Director/a Alterno/a del Proyecto: es quién intervendra solo en caso de ausencia o
impedimento temporal del/de la Director/a Responsable del Proyecto. En esos casos,
tendra las mismas facultades que dicho(a) director(a).
Comité de Coordinacién Regional (CCR): Una vez adjudicada ja propuesta, si es
quela Institucién Principal y las Instituciones asociadas lo consideran necesario, podra
constituirse en
la
Regiédn
en que
se
ejecute
el
proyecto un Comité que
asesore
estratégicamente el desarrollo del mismo y que tendra como funcién principal orientar
y
validar sus
resultados.
Debera
estar
integrado
por
representantes
del
ambito
cientifico - académico y empresarial, sefalando de manera tentativa en la propuesta
una némina que contenga al menos dos (2) integrantes por sector identificado, la que
debera ser aprobada por CONICYT.
En caso de que se constituyera
la instancia anteriormente sefialada, el/la Director/a
Responsable del Proyecto sera el/la secretario/a ejecutivo/a del CCR.
El CCR debera
reunirse
al
menos dos veces
en
el
transcurso
del
proyecto;
en
su
inicio
y con
posterioridad a la entrega del informe final del proyecto.
Consejo Asesor del Programa de Investigacién Asociativa de CONICYT: es un
cuerpo colegiado creado mediante la Resolucién Exenta N°1065 de 2009, modificada
por la Resolucién Exenta N°5586 de 2011, de CONICYT.
Este Consejo tiene entre
otras, las siguientes funciones y atribuciones:
-
Colaborar en la conduccién estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento
del sistema de ciencia, tecnologia e innovacién.
-
Proponer a CONICYT los proyectos y/o postulaciones para su seleccion.
-
Recomendar los criterios y procedimientos de evaluacién, seleccién y supervision
de proyectos y de evaluacioén de sus resultados.
-
Recomendar y proponer a CONICYT las modificaciones, suspensiones y término
anticipado de proyectos en curso para exigir la total o parcial devolucién de los
recursos, si a su juicio, existen razones fundadas para ello.
-
Supervisar que los recursos asignados sean utilizados para los fines que fueron
solicitados,
quedando
facultados
para
proponer
el
término
anticipado
a
la
asignacién de tales recursos y la exigencia de su total o parcial devolucién.
Comité de Concurso: El Consejo Asesor antes mencionado, podra designar un Comité
de Concurso, el cual estara integrado por un/a Consejero/a Asesor/a del Programa de
Investigacién Asociativa de CONICYT,
un/a
experto/a
externo designado/a
por
ios
consejeros y dos profesionales de CONICYT. Este Comité tendra entre sus funciones y
atribuciones las siguientes:
-
Recomendar evaluadores/as para las propuestas presentadasa este Concurso.
-
Proponer al Consejo Asesorel listado de proyectos recomendados y condiciones
pertinentes para su adjudicaci6n y/o firma de convenio.
OBJETIVO DEL PRESENTE CONCURSO
propésito
del
presente
concurso
es
crear
instancias
y
acciones
que
permitan
la>~
generacién,
ampliacién
y/o
fortalecimiento
de
vinculos
entre
la
comunidad
cientifica
nacional y el sector productivo de las regiones respectivas, que resulten en alianzas y/o
iniciativas
conjuntas
que
permitan
abordar
desafios
para
el
mejoramiento
de
la
competitividad de la regién. Todo ello en concordancia con las prioridades estratégicas y
econdmicas de la region.
3
FORMULACION DE LAS PROPUESTAS.
3.1
CONSIDERACIONES GENERALES
a)
Instituciones participantes:
Las entidades podran presentar propuestas en forma
individual, o bien, en forma asociada, a objeto de cumplir con
las capacidades
requeridas.
En
este
ultimo
caso,
una
de
las
entidades
debera
actuar como
Institucién Principal, asumiendoel rol de contraparte ante CONICYT, para todos los
efectos legales.
  
  
 
 
  
3.2
ESTRUCTURA DE LA PROPUESTA
I.
b)
d)
f)
9)
Introducci6n.
Plazo: Las propuestas deben contemplar doce (12) meses maximo de ejecucién,
contados a partir de la fecha de total tramitacion de la resolucién aprobatoria del
convenio respectivo.
Actividades
de
Vinculacién:
Las
actividades
de
vinculacién
que
se
propongan
deberdn considerar la participacién de representantes de la Regién de los sectores
publicos, privados y la academia en el ambito de la I+D, transferencia y gestion
tecnolégica,
segtin
corresponda.
En
las
actividades también
podran
participar
representantes nacionales y/o internacionales.
Las
actividades de
vinculacién
podrdn
considerar también
ta
participacion
de
expertos/as de reconocido prestigio. Asimismo, se espera que en esas actividades
se consideren experiencias internacionales relevantes para el cumplimiento de los
objetivos del proyecto. De igual modo, es deseable quelos/as expertos/as también
sean
considerados
para
participar
en
las
actividades
que
se
realizaran
con
posterioridad a que tengan lugarlos eventos.
La
institucién adjudicataria
del financiamiento provisto por este concurso es
la
responsable de
velar
por
la
calidad
de
las
actividades de
vinculacién,
hacer
compatible
la
excelencia
entre
los/as
expertos/as
nacionales
y
extranjeros,
y
orientarlas al cumplimiento de los objetivos indicados en estas Bases.
Las actividades que contemple Ja propuesta deberdn realizarse preferentemente en
la regién a la cual postulan.
 
Difusion: En
las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en
el
marco de este proyecto, debera ser incorporado el logo institucional de CONICYT y
de los Gobiernos Regionales respectivos. Ademas, debera incluirse la frase “Esta
iniciativa es financiada con recursos de la provisién FIC” sefialando el nombre dela
Region.
Cartas_de compromiso: Tanto
la Institucién
Principal como
la(s) Institucién(es)
Asociada(s), deben adjuntar al Formulario de Presentacién de
la Propuesta,
las
cartas de compromiso de
participaci6n
en
el
proyecto,
de acuerdo
al
formato
definido para ese fin, incorporando ademasel aporte pecuniario y/o no pecuniario
valorizado en cada caso, con las respectivas firmas originales.
Restricciones:
Se
deja expresamente
establecido que
las
personas
naturales o
juridicas que mantengan
deudas
u
otras
obligaciones
financieras
y/o
técnicas
pendientes con CONICYT, no podran ser adjudicadas.
Presentacién: Las propuestas deberdn ser presentadas siguiendo el formato adjunto
a estas Bases y siguiendo las indicaciones que se sefalan a continuacion, de
lo
contrario quedaran fuera de bases.
 
La
Institucién
principal debera entregar antecedentes
tales como caracteristicas de
la
Regién
respectiva,
historia
previa
del
sector
identificado,
situacién de
la
investigacién
aplicada en
la regién, necesidad de relacionar la investigacién con
el sector productivo
seleccionado, etc. Ademas debera justificar el valor que agrega el proyecto al incremento
de
la vinculacién entre ciencia y empresa en
la
regién
fo que,
a su vez, debera ser
coherente conlas prioridades estratégicas de la misma, indicadas en Anexo 1.
II. Objetivos.
Deberan identificarse los objetivos especificos que se desean alcanzar y los resultados
asociados a estos, los que deberdn ser coherentes con lo sefialado en el numeral 2 de las
presentes Bases.
  
 
  
Ill.
Propuesta metodoldgica.
Debera
identificar
las
actividades,
tiempos,
etapas
y
sub
etapas
que
permitan
dar
cumplimiento.
a
los
objetivos
planteados.
A su
veZ,
la
propuesta
debera
dar cuenta
detalladamente de cémo se abordaran al menos las siguientes etapas, donde cada una no
necesariamente
es
requisito
previo
para
la
siguiente
y/o
pueden
desarrollarse
simultaneamente.
a) Etapa Levantamiento y analisis de la informaci6n:
En la propuesta se debera explicitar detalladamente la metodologia que se empleara
para Ja utilizacién de la informacion ya existente y/o para el levantamiento de nueva
informacién.
Esto se
utilizaraé con
el
fin
analitico y de disposicién
necesaria como
insumo fundamental para las etapas siguientes. La informacion que se levante o aquella
ya existente, debera abordar al sector privado, ambito cientifico, sector publico y otros
relevantes
para
el
propdsito
del
proyecto,
asi
como
la
experiencia
nacional
e
internacional
en
el
ambito de
las
tematicas que
se
definan.
De
ser
informacion
existente la que se utilice, debe estar correctamente citada con sus correspondientes
fuentes de informacion.
Los resultados de esta etapa deberan permitir, entre otras Cosas:
Identificacién
y
desarrollo
de
estudios,
diagnésticos y/o documentos
necesarios
como insumo basal.
Identificacion y andlisis de experiencias de vinculacién previas en el tema propuesto.
.
Identificacién del tipo y numero de eventos que deberan desarrollarse.
_
 Identificacién de los actores que deberan participar en los eventos (publico objetivo)
y en el Comité de Coordinacién Regional del proyecto, en caso de que se constituya.
Identificacién del (los) problema(s) especifico(s) que se abordara(n) en conjunto con
los actores identificados.
_
Identificacién de los mecanismos quese utilizaran para permitir la participacion y el
compromiso de los diferentes actores convocados,
b) Etapa Actividades de Vinculacion:
Durante
la
ejecucién
del
proyecto
se
deberan
realizar,
actividades
tales
como
seminarios, paneles, workshop, talleres u otra modalidad a proponer, donde concurran
los actores (pUblico objetivo) identificados en ia etapa anterior y que deberan contar
con
la participacién de uno o mas expositores de alto nivel de calificacién. Se debe
explicitar detalladamente el formato que se empleara en esos eventos, de manera que
estos puedan favorecerla obtencion de los resultados y productos esperados.
Asimismo y adicional a los eventos, podran proponerse otras actividades en que sé
profundicen
algunos
de
los
aspectos
criticos
identificados
y
que
correspondan
a
,
i
acciones de vinculacién
estratégica que
permita
la
constitucién de acuerdos
y
la
6.40
   
  
  
obtencién de resultados y/o productos esperados.
kis
B®
of,
} 2
c) Etapa Acompafiamiento y Constituci6n de Acuerdos:
ny) Se
So
Con la informacién levantada y ya sea una vezfinalizadas 0 de manera simultanea a lAWicyY
ejecucién de las actividades de vinculacién, se debera identificar, seguir y acompafiar
|
la formalizacién del o de los acuerdos suscritos entre las partes, lo(s) que debera(n)
contar con
la validacién del Comité de Coordinacién Regional, siendo éste un ente
facilitador del proceso, en caso que esté constituido.
En la propuesta se debera explicitar detalladamente la modalidad que se empleara en
esta etapa, para favorecerla obtencién de los resultados y productos esperados.
Sin
perjuicio de
las etapas sefialadas,
la
propuesta
podra agregar otras etapas y
actividades las que deberan estar justificadas sobre la base de experiencias nacionales
e
internacionales
exitosas
en
el
ambito
de
la
vinculacidn
ciencia-empresa,
desarrollando y justificando debidamente dicha elecci6on.
IV. Carta Gantt.
La propuesta debera contener un plan de ejecucién de doce (12) meses maximo, con la
programacion o carta Gantt donde se explicite el conjunto de actividades de cada etapa
junto a sus plazos. Este plan de ejecucién debera consignar también
las reuniones de!
Comité de Coordinacién Regional (CCR), en caso que se constituya.
 
 
 V. Resultados y/o productos esperados
Es importante senalar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar
durante fa ejecucion del proyecto, los que deberan estar contenidos en la medida que se
vayan cumpliendo, en los Informes de Avance y expuestos en su totalidad en el Informe
Final. Estos deberan ser coherentes con los objetivos solicitados en el numeral 3.2 de estas
Bases y deberan estar identificados en la propuesta.
 
Estos deberan contemplar, al menos, los siguientes:
a) Resultados de base Cientifico-Tecnolégica
Este tipo de resultados derivan directamente tanto de los vinculos generadosentre los
diferentes actores (publico objetivo) que participaren de las actividades de vinculacién
del proyecto, como de las acciones emprendidas durante la etapa de acompafhamiento
y constitucién de acuerdos, tales como,
-
Convenios
de
colaboracién
ciencia~empresa
y/o
sector
publico,
en
el
que
se
comprometa, por ejemplo, la elaboracién e implementacién de un Plan o Proyecto
de investigacién y desarrollo (I+D) que aborde en especifico el o los problemas
identificados en la regién.
-
Contratos
entre
entidades
de
investigaci6n
y
empresas
participantes
para
el
desarrollo de
un
proyecto de I+D
y/o
servicios asociados
a
la
aplicacién
de
tecnologias.
-
Postulacién, en colaboracién con las empresas participantes, de proyecto(s) de I+D
a instrumentos de agencias gubernamentales como CONICYT, FIA, CORFO - Innova
Chile, entre otras y/o a la Ley 20.241 de Incentivo Tributario a la 1+D de CORFO.
Proyectos asociados a
la transferencia tecnolégica, tendiendo a
lograr procesos,
productos o resultados innovadores en !a industria especifica de la region.
Otros a proponer.
b) Resultados Estratégicos
Considerando la informacion y resultados obtenidos durante la ejecucién del proyecto,
“a
se esperan recomendaciones y resultados estratégicos, tales como:
-
Recomendaciones acerca de futuras acciones de vinculacién ciencia-empresa, que
se
propongan,
al
menos,
en
las
acciones
necesarias
para
fortalecer
y/o
complementarlo realizado en el proyecto.
-
Catdlogo de requerimientos tecnologicos de las empresas de la Region.
-
Propuesta de
politica para afrontar las falencias -si hubiera- en investigacién y
desarrollo en la regién para respondera los requerimientos del sector productivo
analizado por este proyecto.
-
Cartera de proyectos de investigacion y desarrollo asociadosa la vinculacién.
-
Propuesta de postulaciones, a instrumentos del Estado, tales como FNDR, CORFO-
Innova Chile, CONICYT, FIA, otros, indicando calendario y responsables.
-
Propuesta de postulaciones a instrumentos privados de instituciones nacionales y/o
extranjeras, indicando calendario y responsables.
-
Propuesta de entidad o institucién nueva que dé sustentabilidad
al proyecto de
vinculacién ciencia-empresa, si ésta fuese pertinente.
-
 Acuerdos de colaboracién con instituciones nacionales y/o internacionales para el
desarrollo de proyectos colaborativos.
-
Desarrollo de sistema en la red, tales comositio Web, redessociales, u otros.
-
Otros a proponer.
Toda ja productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT,tal
como
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos
patentes,
ponencias,
u otros,
debera
contener los reconocimientos a estar Instituci6n por el financiamiento otorgado, utilizando
el siguiente formato:
:
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CODIGO DEL PROYECTO)
VI. Presupuesto solicitado a CONICYT.
Debera incorporar el monto que solicita a CONICYT, considerando el maximo dispuesto
para este Concurso, asi como también los ftems en los cuales se ha dispuesto hacer e!
gasto, como se especifica en el numeral 4 de las presentes Bases.
  
  
  
VII.
Otras Fuentes de Financiamiento.
Deberad
consignar
el
detalle,
tanto
de
los
aportes
pecuniarios como
no
pecuniarios
valorizados de
la
instituci6n proponente y de la(s)
institucién(es) asociada(s),
los que
deberaén respaldarse a través de
la carta de compromiso respectiva que debera estar
adjunta a la Propuesta.
4
FINANCIAMIENTO.
El
proyecto adjudicado
recibiré financiamiento de CONICYT por un monto maximo de
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos), el que debe ser destinado a financiar
exclusivamente items definidos en el proyecto. Los recursos que asigne CONICYT para la
implementacién
del
“Proyecto
de
Vinculacién
Ciencia-Empresa”
estaran
destinados
a
financiar los siguientes tipos de gastos:
-
Honorarios: Exclusivo para el/la directora/a responsable del Proyecto y cualquier
otro personal que justificadamente esté entregando servicios al proyecto y que
no esté contratado/a por la Institucién Principal o la Institucién Asociada. Lo que
debe
ser entregado en
una
ndémina
siguiendo
el
formato
dispuesto en
el
formulario de postulacion para esefin.
-
Pasajes y vidticos: Pricipalmente para expositores/as del evento y/o invitados/as
al CCR. Se financian pasajes en clase econédmica (nacionales e internacionales).
-
Publicaciones: Estudios, diagnésticos, difusién y publicidad de eventos.
-
Gastos
operacionales:
Costos
de
la
garantia,
Gastos
necesarios
para
la
organizacién
de
las
distintas
etapas
del
proyecto
(materiales,
insumos,
arriendos, etc.)
Subcontratos: que sean necesarios para la ejecucién del Proyecto.
Cabe
sefialar que
CONICYT
es
responsable
del
control
y
fiscalizacién
los
recursos
transferidos, y estos fondos se
regiran,
en
lo que corresponda,
por
la
Resolucién
N°
759/2003 de Contraloria General de la Republica.
Asimismo, {a Institucién Principal podra inciuir en su proyecto otras fuentes pecuniarias y/o
no pecuniarias valorizadas de financiamiento
del
proyecto,
provenientes de
la misma
Institucién o Institucién Asociada.
La Institucién Principal debera tener una cuenta corriente bancaria o un centro de costos -
asociado a una cuenta bancaria de
la Institucién
Principal-, para manejar los recursos
financieros del proyecto, en
la cual depositara los aportes recibidos de CONICYT,
la que
debera ser informada a CONICYT para sufiscalizacion.
La Institucién Principal queda estrictamente prohibida de invertir tos fondos transferidos
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto
o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos,etc.). Asi como también
el pago de indemnizaciones a través de este proyecto.
  
  
4.1
Garantias
La Institucién Principal debera entregar a CONICYT, cuando corresponda, una garantia por
el fiel uso de los recursos con una duracién que abarque toda la vigencia del proyecto, mas*
noventa (90) dias habiles adicionales. La entrega de la caucién debera efectuarse en un
plazo que no exceda los diez (10) dias habiles a contar de la suscripcién del convenio con
CONICYT.
Dicha garantia es una cauci6n equivalente
al monto de
la
transferencia de
recursos, consistente ya sea, en boleta de garantia bancaria pagadera
a
la vista, vale vista
no endosable o pdliza de seguro de ejecucién inmediata. El costo financiero que implique
obtener la caucién podra ser cargado a los gastos operacionales del proyecto. No procedera
transferencia de fondos a
la Institucidén Principal, en tanto no se entregue la respectiva
caucion,
CONICYT podra solicitar se modifique el plazo cubierto por la garantia, aumentandolo, para
asegurarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del Proyecto. Dicha garantia sera
devuelta una vez aprobado por CONICYT el informe técnico y financierofinal.
A
las Instituciones
Principales
ptiblicas
no se
les solicitaran documentos de garantia
conforme al Dictamen N°15.978/10 de Contraloria General de la Republica.
 
 
  
5
CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD.
El proyecto que no cumpla conlas siguientes condiciones de admisibilidad, sera declarado
fuera de bases y, en consecuencia, no pasara a la etapa de evaluacion:
a)
Pueden postular las entidades elegibles como
lo explicita
el punto 3 letra a) de las
presentes Bases.
b)
Los proyectos deberan considerar los requerimientos regionales, sefalados en el Anexo
1 de las presentes bases.
c)
El monto solicitado a CONICYT no podra superar el establecido en el punto 4 de las
presentes bases.
d)
La
presentacion de
las
propuestas debe
realizarse estrictamente de acuerdo
a
la
informacion y estructura solicitada en
el formulario de postulacidn,
utilizando dicho
formato y completandolo en todo lo que corresponda.
e)
Deben
adjuntarse
las
cartas
de
compromiso
de
participaci6n
en
el
proyecto,
incorporandoel detalle del aporte pecuniario y/o no pecuniario valorizado en cada caso,
tanto de la Institucidn Principal y si hubiere, de la(s).Institucién(es) Asociada(s).
f)
Al adjuntar las cartas de compromiso mencionadas enla letra anterior, si la postulacién
es realizada en linea, adicionalmente debera hacer llegar al Programa de Investigacion
Asociativa de CONICYT, a fa direccién indicada en el numeral 11 d) de estas Bases, las
cartas impresas con la firma original de los representantes legales de las instituciones
proponentes, en la fecha que corresponda al periodo de postulacién.
 
6
PROCESO DE EVALUACION
La evaluacién de las propuestas se compondra de una parte de caracter técnica (valorada
en un 80%) y en una regional, que tendra una ponderacién de un 20%.
Esta ultima
evaluacién sera efectuada por el/la representante
regional que corresponda solo para
aquellas propuestas que hayan obtenido un puntaje de 3 6 mas puntos en su evaluacion
técnica.
6.1
Criterios de evaluacién técnica (80%del puntaje final)
Las
propuestas
presentadas
por
las
Instituciones
Proponentes
que
cumplan
con
las
condiciones de admisibilidad, serdn evaluadas por expertos/as externos seleccionados/as
por el Programa de Investigacién Asociativa y/o el Programa Regional, asesorados/as por
sus respectivos Consejos, considerando
!a rigurosidad de la elaboracién y la coherencia
entre cada uno de sus componentes, segun los siguientes criterios y ponderaciones:
 
Criterio
Ponderacién
 
Contenido de la propuesta.
Considera !a pertinencia, relevancia y enlace Idgico de cada etapa de
la propuesta. El énfasis de la evaluacién estara puesto en la propuesta
metodolégica
de
cada
una
de
las
etapas
consideradas
y
su
justificaci6n, respetando los requerimientos regionales definidos en el
35%
Anexo 1 de esta convocatoria.
Se evaluara positivamente la participacion de instituciones asociadas,
de acuerdo a lo sefialado enla letra e) del punto 1.3 de las presentes
| bases.
Eventos propuestos.
Considera la calidad, el contenido, el grupo objetivo y la pertinencia en
el contexto total del proyecto, de los eventos planteados.
20%
Se
evaluara
positivamente
aquellos
proyectos
que
cuenten
con
expositor(es) internacional(es), ademas de los nacionales.
Idoneidad del/la Directora/a Responsable del Proyecto.
Considera
experiencia
del/la
directora/a
en
tematicas
de
ciencia,
tecnologia e innovacién y cuenta con capacidad y habilidad para dirigir
20%
grupos
compuestos
por
personas
pertenecientes
de
diferentes
Ambitos, para ir logrando un objetive comun.
Resultados y/o productos esperados,
Considera
!a
calidad,
pertinencia,
cobertura
y
viabilidad
de
los
25%
resultados y/o productos esperados, asi como también la calidad de la
 
 
 
 
 propuesta de estrategia de sustentabilidad de la vinculaci6n.
 
 
 
   
  
 
  
6.2.
Criterios de evaluacién regional (20%del puntaje final)
Esta evaluacién sera efectuada porel/la representante de cada una de jas regiones que son
parte de esta convocatoria con base en los antecedentes provistos por CONICYT y tendra
comofin considerarel interés de la regién respectiva, en la decision de adjudicacioén que se
debera realizar respecto a este concurso.
En particular, el/la representante regional debera considerar los siguientes aspectos:
*
Relevancia de
la tematica desarrollada dentro de
la disciplina en que se inserta
el
proyecto, en relacién a los temas y sectores priorizados por la Regidén, relacionados con
ciencia, tecnologia e innovacion.
e
Pertinencia del proyecto a
los objetivos del presente concurso, en
el marco de
los
objetivos de desarrollo regional, contenidos en su Estrategia Regional de Desarrollo,
Estrategia Regional de Innovacidn, u otro.
«
Aporte al desarrollo regional, en relacién a la generacién y/o al fortalecimiento de las
capacidades de Ciencia y Tecnologia dela Regién (que se traduzca en la Instalacién de
capacidades permanentes, formacién de capital humano avanzado, retenci6n, insercion,
entre otras formas).
e
Identificacién
de
resultados
concretos
para
la
Regidn
y
de
estrategias
para
su
transferencia.
6.3
Escala de evaluacién
Cada uno de estos criterios de evaluacién se califica usando un puntaje de acuerdo a la
siguiente escala:
 
La
propuesta
cumple/aborda
de
manera
sobresaliente
5
Excelente
todos
los
aspectos
relevantes
del
criterio en
cuestion.
Cualquier debilidad es muy menor.
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
4
Muy bueno
muy
buena
manera,
atin
cuando
son
posibles
ciertas
mejoras.
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
 
 
 
 
3
Bueno
ts
:
.
:
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda en términos generales ios
2
Regular
aspectos
del
criterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
1
Deficiente
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis o
0
Nocalifica
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
a informacion incompleta.
 
 
 
 
  
 
7
PROCEDIMIENTO DE SELECCION DE PROYECTOS Y ADJUDICACION.
El Consejo Asesor del Programa de Investigacién Asociativa confeccionara una propuesta
de adjudicacién a CONICYT, de acuerdoal listado de proyectos en orden de mayorcalidad.
Excepcionalmente
el
Consejo
Asesor
podré
imponer
condiciones
a
los
proyectos
adjudicados, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los objetivos de los mismos,
y siempre que con ello no se afecten los montos totales adjudicados, la naturaleza de los
proyectos y la igualdad de los postulantes. Las condiciones de adjudicacién deberan estar
contenidas en la resolucion adjudicatoria.
CONICYT dictaré
la resolucién de adjudicacién respectiva tomando en consideracién
la
recomendacion del Consejo Asesor. Seran adjudicados aquellos Proyectos que cumplan con
la calificacién de “Bueno” (nota 3). Sin perjuicio de
lo anterior, cada criterio evaluado
deberé también
obtener un
puntaje
igual
o
superior a
3
para que
el
proyecto
sea
adjudicado.
 
 
  
8
ADJUDICACION DE CONCURSOY FIRMA DE CONVENIOS
a)
La
adjudicacién
de
la Convocatoria
la
realizaraé CONICYT,
a través de
Resolucién
Exenta, lo que sera comunicado oportunamentetanto a la(s) Institucién(es) Principal(s)
y
al/la
Directora/a
Responsable
del
proyecto,
como
a
aquellas
Instituciones
no
seleccionadas, a través de carta certificada y también difundido a través de la pagina
web
del
Programa de
Investigacién
Asociativa
www, pia.conicyt.cl.
y
del
Programa
Regional www.programaregional.cl
b)
Esta adjudicacién podra contemplarunalista de espera, a la cual se recurrira en el caso
que alguna Institucién Seleccionada renuncie a su opcion, se encuentre imposibilitada
de hacer uso de
ella y/o de acuerdo a
disponibilidad
presupuestaria. Ademas,
el
numero de proyectos adjudicados podra ser mayor, de acuerdo a
la disponibilidad
presupuestaria, ante lo cual recurrira a la lista de espera antes mencionada.
c)
Previo
a
la
firma
de
convenio,
el
proyecto
debera
adecuarse
a
las
condiciones
establecidas
por CONICYT,
con
el
objeto
de
perfeccionar
el
cumplimiento
de
los
objetivos dei mismo. En caso que
el proponente no incorpore tales condiciones,
el
proyecto no sera financiado y se adjudicara el proyecto mejor evaluado enla lista de
espera de proyectos presentados,si la hubiera.
d) Se iniciara el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Instituci6n Principal,
en el que se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las
partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor
modo, el cumplimiento delos fines de la convocatoria.
e)
Las instituciones principales deberan anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripcién en
el
Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, segun
lo
establece la ley N°19.862.
f)
Cuando corresponda, y en el plazo de diez (10) dias habiles siguientes a la suscripcion
del convenio respectivo, la Institucién Principal debera. entregar una caucién consistente
en poliza de seguro, boleta de garantia bancaria de ejecucién inmediata, o un vale vista
bancario a nombre de la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica,
por el total de fos recursos transferidos para la ejecucién del Proyecto, de acuerdo a lo
establecido
en
el
numeral
4.1
de
las
presentes
bases.
Una
vez
recibida
-si
correspondiere-
la
caucién
y
totalmente
tramitada
la
resolucién
aprobatoria
del
convenio, CONICYT procedera a transferir los recursos al proyecto.
9
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los fondos serdn asignados a la Institucién Principal para garantizar la total ejecucién del
presente concurso. Por lo tanto, la Institucién Principal debe poseer mecanismos de control
y garantia de participacién de los expositores en
las actividades de vinculacién, de las
reuniones, documentos,
etc., manteniendo registros de
participacién, actas o cualquier
medio de verificacién en caso de ser auditados.
CONICYT, a través del Programa de Investigaci6n Asociativa y en colaboracién con
el
Programa Regional,
llevaraé a cabo realizara el seguimiento y control del proyecto como
herramienta de manejo de informacién para Ja toma de decisiones, el mantenimiento de un
adecuado control
del uso de
los recursos transferidos,
el
control de
los resultados de7
productividad y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
 
    
9,1
Informes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigira a la Institucién Principal presentar inform¥sn4,6
técnicos de avancey finales e informefinanciero final consistente en rendicién de cuentas,
~~
al finalizar el proyecto. Ademas, como parte del seguimiento técnico, podra realizar visitas
a terreno para una mejor evaluacion del avance en la ejecucion del proyecto.
:
La no presentacién de estos Informes en
el plazo sefialado o
la no aprobacién de los
mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva
la
caucién cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para
obtenerla restitucién total o parcial de los recursos.
Al respecto, la Institucién Principal debera entregar los siguientes informes:
a)
Primer Informe de Avance Técnico:
Al sexto mes de ejecucién del proyecto, a mas tardar, el que debera dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecucion.
 
 
  
b) Informe Final Técnico y Financiero:
Dentro de los doce (12) meses una vez transcurrida la total ejecucién del Proyecto, el
que debera dar cuenta de los resultados y productos esperadosfinales.
La
rendicién
de
cuentas
debera
ser
por
la
totalidad
de
los
fondos
transferidos
en
documentosoriginales y segun las normas especificas presentes en el respectivo convenio
y el Manual de Ejecucién de este Proyecto, el que debe ser enviado a CONICYT para su
revision y aprobacién, para proceder al
cierre del mismo. Ademas debera adjuntar
la
cartola
bancaria
de
la
cuenta
corriente
exclusiva
dando
cuenta
de
los
movimientos
financieros registrados, a la par con los gastos presentados en la rendicién de cuentas, a lo
menos dos (2) meses antes del plazo en que expira la garantia respectiva.
Los formatos de
los informes a presentar seran provistos por CONICYT oportunamente
durante la ejecucién del proyecto.
En
el evento que un documento de cardcter contable sea
declarado en mas de un
Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto,
a
los
proyectos involucrados y
solicitar
la devolucién
total
o
parcial de
los
recursos
entregados.
La aprobacién por parte de CONICYT de estos informes sera requisito esencial para evaluar
la adecuada ejecucién
del
proyecto y su
objecién fundada
por incumplimiento podra
ocasionar
la ejecucién de
la garantia,
situacidn que sera comunicada
por escrito
a
la
Institucién Principal.
10 FORMA DE PAGO
La forma de pago que se utilizara con las Institucién Principal sera de una sola cuota,
equivalente al 100%del valor total del Convenio, una vez presentada - si correspondiere-
la
caucién
respectiva
y
tramitado
totalmente
el
convenio
que
se
suscriba
entre
la
_
InstituciOn Principal y CONICYT.
11 CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
a) Bases y Formularios.
 
La postulacién de estos proyectos se realizaré preferentemente en linea en el sitio Web
www.pia.conicyt.cl
y
www.programaregional.cl
a
partir
de
la
fecha
sefialada
en
la
convocatoria.
Se
aceptaran
postulaciones
en
formate
papel
de
acuerdo
a
las
consideraciones que se describe enelliteral d) de este numero.
b) Consultas y Aclaraciones.
Las consultas deberan ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Solo se responderan consultas hasta
cinco
(5)
dias antes de
la fecha de
cierre
del
concurso. Las respuestas a las consultas frecuentes seran publicadas hacia el final de cada
semana, mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la pagina web del Programa de
Investigacién Asociativa, las que formardn parte de las presentes bases.
La
presentacién de postulaciones
a este Concurso,
implica
la
aceptacién de todas
las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
c) Interpretacién de Bases,
CONICYT se reserva
el derecho para
interpretar el sentido y alcance de
las presentes
bases, en caso de dudas0 conflictos que se suscitaren sobrela aplicaci6n de las mismas.
d) Fecha y Lugar de Entrega de Proyectos.
Las propuestas deberdn ser presentadas dentro del plazo de cuatro (4) semanasa partir de
la
fecha de convocatoria de
este concurso,
hasta
las
15.30
horas
del
ultimo
dia
y
preferentemente en linea como se explicita en
la
letra a) del presente numeral. Otros
antecedentes solicitados en las presentes bases deberaén entregarse a través de la Oficina
de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago, a mas
tardar en la fecha de cierre indicada en la convocatoria. Los formularios de presentacion
preestablecidos que sean despachados por correo regular o courier, deberan contener
comprobante o timbre de envio que indique una fecha y hora anterior o igual a la prevista
como limite para el cierre de la convocatoria sefialada anteriormente. La propuesta fisica
 
  
deberd contener dos copias en papel mas una copia electrénica en CD quesea fiel reflejo
de la versién en papel.
Las propuestas que no cumplan con los plazos y condiciones sefialados anteriormente, se
consideraran no admisibles.
  
 
  
 
ANEXO 1
REQUERIMIENTOS REGION DE TARAPACA
 
Tipo de requerimiento
Requerimientos Regionales
 
Sectores
productivos
priorizados.
Los
sectores
productivos
transversales y/o emergentes:
propuestos
deben
ser
los
-
Recursos hidricos
Energias Renovables No Convencionales
 
Otros requerimientos  
Incorporar
acciones
derivadas
de
la
Estrategia
Regional de Innovaci6on
 
  
 
  
  
REQUERIMIENTOS REGION DE ATACAMA
 
Tipo de requerimiento
Requerimientos Regionales
 
Deberan enmarcarse en algunos de los siguientes ejes
o temas
transversales:
e
Factor Humano.
e
Emprendimiento e Innovacion
»
Sustentabilidad: Agua, Energia y Medio Ambiente.
Del
mismo
modo,
las
iniciativas
deberén
propender
a
la
Sectores
productivos
|
generacién de un impacto directo en todos o alguno(s) de
los
priorizados.
sectores
productivos
priorizados
ya
sea
a
nivel
comunal,
provincial o regional.
Agricultura
Acuicultura y Pesca
Turismo de Intereses Especiales
Mineria
Construccién y Desarrollo Urbano
 
 
Procurar realizar una convocatoria con una buena difusién con el
Otros requerimientos
fin de aumentar
la cantidad de proyectos presentados a
nivel
regional en la Convocatoria 2011.
 
 
 
  
 
  
REQUERIMIENTOS REGION DE LA ARAUCANIA
 
Tipo de requerimiento
Requerimientos Regionales
 
 
Sectores
productivos
priorizados.
 
Sectores Productivos:
-
Agropecuario
Lineamientos Estratégicos:
-
Innovacién en los sistemas de TT para los sectores
productivos,
-
Desarrollo de la calidad en la oferta carnica regional
y sus derivados
-
Desarrollo de la industria de antioxidantes naturales
-
Virtualizacién del marketing alimentario
 
 
 
 
 
  
REQUERIMIENTOS REGION DE MAGALLANESY LA ANTARTICA CHILENA
 
Tipo de requerimiento
Requerimientos Regionales
 
 
Sectores
productivos
priorizados.
 
Turismo:
turismo
de
naturaleza,
turismo
de
intereses
especiales,
turismo
de
cruceros,
turismo
cultural
y
agroturismo.
Lineamiento Turismo: Mejorar, diversificar y difundir, nacional
e internacionalmente, la oferta turistica regional, coordinando
esfuerzos
publicos
y
 privados,
beneficiando
ademas,
iniciativas de
capacitacién y creacién de conciencia turistica
de la comunidad regional.
 
Minero-Energético:
explotacién
de
gas,
explotacién
de
carbén, explotacién de turba y energias renovables.
Lineamiento
_Minero-Energético:
Lograr un uso racional del
gas natural para extender las reservas disponibles; diversificar
las
fuentes
energéticas
a
través
de
la
incorporacion
de
energias
renovables;
obtener
informacién
basica
minera
y
geoldgica de la Regin.
Pesca: Centolla/Centollén, erizos, algas y pescados.
Lineamiento Pesca
_y Acuicultura: Aumentar el conocimiento
del recurso pesquero y propender a su desarrollo en forma
sustentable;
fomentar
y
diversificar
la
actividad
acuicola,
fortaleciendo
el
acceso
a
aquellas
dreas
potencialmente
explotables, cautelando el buen uso de los recursos naturales
regionales,
Acuicola: cultivo de mitilidos, cultivo de salmones, cultivo de
halibut,
piscicultura
hatchery
y
servicios
de
apoyo
a
la
operacion.
Lineamiento Pesca_y Acuicultura: Aumentar el conocimiento
del recurso pesquero y propender a su desarrollo en forma
sustentable;
fomentar
y
diversificar
la
actividad
acuicola,
fortaleciendo
el
acceso
a
aquellas
areas
potencialmente
explotables, cautelando el buen uso de los recursos naturales
regionales.
Maritimo-Portuario-Antartico;
servicios
logisticos
a
cruceros
de
turismo,
servicios
logisticos
a
expediciones
cientificas antarticas y polo cientifico tematica antartica.
Lineamiento
__Maritimo-Portuario:
Conducir,
difundir
y
promover acciones coordinadas tendientes a crear una oferta
integral de servicios maritimo-portuarios-antarticos.
Pecuario: produccién de carne ovina, procesamiento de carne
£
ovina
(industrial), genética ovina, produccién de lana ovina,
venta de ternero en
pie y procesamiento de carne bovina
(industrial).
Lineamiento
Siivoagropecuario:
Modernizacién
del
sector,
velando por
la
proteccién
y recuperacion de
las areas de
pastoreo y la pureza sanitaria regional. Tender a un manejo
sustentable de
los recursos forestales generando diversidad
de productos de alto valor,
y desarrollar la actividad horto-
fruticoila.
Forestal:
explotacién foresta!, partes y piezas de muebles,
dendroenergia y venta de bonos de carbono.
Lineamiento
Silvoagropecuario:
Modernizacién
del
sector,
velando por
la
proteccién
y recuperacion de
las areas de
pastoreo y la pureza sanitaria regional. Tender a un manejo
sustentable de los recursos forestales generando diversidad
de productos de alto valor,
y desarrollar la actividad horto-
fruticola
  
  
 
  
 
Tipo de requerimiento
Requerimientos Regionales
 
+
Hortofruticola: flores, ruibarbo, berries y hortalizas.
Lineamiento
Silvoagropecuario:
Modernizacién
del
sector,
velando
por
la
proteccién
y recuperacién de
las areas de
pastoreo y la pureza sanitaria regional. Tender a un manejo
sustentable de los recursos forestales generando diversidad
de productos de alto valor,
y desarrollar la actividad horto-
fruticola
 
 
»
La Regién de Magallanes y Antartica Chilena, ademas de los
lineamientos indicados, tiene vigente una Politica de Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
y
su
Estrategia
Regional
de
Desarrollo, en donde aparecen otros lineamientos vinculados a
los sectores ya indicados, asi como también, se encuentra ad
portas
de
terminar
una
Agenda
Regional
de
Fomento
Productivo
Local,
destinada
al
desarrollo de
las localidades
Otros requerimientos
"
rurales de la region
 
 
 
FIN DE TRANSCRIPCIONDEBASES.
2.
CONVOQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3.
PUBLIQUESEla convocatoria en un diario de circulacién nacional, una vez totalmente
tramitada la presente resolucion.
4.
DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, a la Presidencia de CONICYT,
al Departamento de Administracion y Finanzas y al Departamento Juridico.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
(ow
; AA,oy
JOSE MIGUEL AGUILERA RADIC
PRESIDENTE
 
RES.ANEXOS
-
Texto de las Bases Generales del
II Concurso de Proyectos de Vinculacién Ciencia-Empresa Regiones de
Tarapacd
- Atacama -
La Araucania -
Magallanes, Programa
Regional — Programa de
Investigacion
Asociativa, Provisién FIC 2012-CONICYT
-
€l Memorandum PR N® 492/2012
-
El memorandum DAF N° 705/2012
-
El memorandum TIC N° 246/2012
Tramitacién:
PRESIDENCIA
OFICINA DE PARTES
Céd. 3343/2012 13.09.2012
 
  
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolagica ~- CONICYT
 
MEMORANDUMN° 492 PR /2012
A
:
JORGE ALVAREZ
FISCAL CONICYT
DE
:
PAULA GONZALEZ
Directora Programa Regional
REF.
:
 Solicita emitir Resolucién aprobatoria
FECHA
:
13 de septiembre de 2012
 
Por medio del presente le solicito emitir Resolucién aprobatoria del siguiente documento:
e
BASES GENERALES
II CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACION CIENCIA-
EMPRESA PARA LAS REGIONES DE TARAPACA - ATACAMA
- LA ARAUCANIA-
MAGALLANES.
PROGRAMA
REGIONAL-
PROGRAMA
DE
__
INVESTIGACION
ASOCIATIVA.Provisién FIC 2012- CONICYT.
Al respecto, es importante sefialar que estas bases ya fueron revisadas por vuestra fiscalia,
siendo enviadas a nuestro programa con algunas observaciones, mediante el memorandum
N°628 del presente afio.
Considerando lo anterior,
le agradeceré que pueda ayudarnos de tal forma de iniciar la
convocatoria sefialada en la ultima semana de este mes.  
Sin otro particular, le saluda atentamente,
j
\
PGF/RES/NGN
Adjunto:
-
Bases sefialadas
-
 Convenio tipo
-
Manual de gastos
-
 Certificados DAF y DTP relacionados
Distribucién:
-
Archivo Programa Regional
 
RECIBIDOFISCALIA
CODIGO ...,...23YS
FECHA LA r/<Ol 2
PTT Centr eececarans
HORA
Coes
 
 
  
Instructivo de postulación II Concurso de Proyectos de Vinculación 
Ciencia Empresa. Regiones de Tarapacá, Atacama, La Araucanía y 
Magallanes y Antártica Chilena. 
 
1. Las propuestas deberán presentarse en línea o de manera impresa hasta 
el día 9 de noviembre de 2012 hasta las 15.30 horas. 
 
2. El cierre de la convocatoria es por ventanilla, ello significa que si a la 
fecha y hora de cierre del concurso la postulación aún no ha sido 
ingresada o se encuentra incompleta, ésta no será admisible al 
concurso. 
 
3. Modificaciones posteriores al plazo de cierre de la convocatoria no serán 
admitidas en este concurso. 
 
4. La última postulación (de existir versiones anteriores del mismo 
proyecto) subida al sistema en línea será la considerada admisible al 
concurso. 
La postulación, sea esta entregada en línea o de manera impresa, deberá 
incluir: 
a) El formulario establecido para este concurso con toda la información 
requerida en cada una de sus secciones. 
b) Los anexos señalados en el mismo formulario que incluyen:  
• 
Cartas de compromisos de todas las entidades participantes del 
proyecto (utilizando los formatos provistos para tal fin en el sitio 
del concurso). 
• 
Cartas de intención y/o apoyo de otras entidades (no asociadas) a 
la ejecución de este proyecto. 
• 
Tablas y/o figuras u otros que apoyen la presentación del 
proyecto y que no haya sido posible incluir en el formulario. 
 
Toda la información anterior deberá ingresarse en formato 
digital en el caso que la postulación sea en línea.  
  
 
c) Las cartas de compromiso originales de las instituciones postulantes a 
este concurso (las mismas que en el caso de una postulación en línea 
hayan sido incluidas como anexo del formulario) deberán ser enviadas 
dentro del plazo de postulación del concurso a la Oficina de Partes de 
CONICYT, ubicada en Bernarda Morín # 551, Providencia, Santiago 
dirigidas al Programa de Investigación Asociativa. 
 
d) Las cartas originales de compromiso y/o apoyo de otras entidades 
nacionales o internacionales (no asociadas) que hayan sido adjuntadas 
al formulario en línea, deberán ser entregadas en original en la Oficina 
de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín # 551, Providencia, 
Santiago dirigidas al Programa de Investigación Asociativa. 
 
e) Fotocopia legalizada de los antecedentes legales de aquellas entidades 
no académicas postulantes a este concurso, deberá enviarse a la Oficina 
de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín # 551, Providencia, 
Santiago dirigida al Programa de Investigación Asociativa. 
 
f) Para el caso de postulaciones impresas el formulario deberá ser 
presentado en forma física mediante dos copias en papel más una copia 
electrónica en CD que sea fiel reflejo de la versión en papel.  
 
 
(Utilizar checklist provisto al final de este instructivo) 
 
5. Las consultas podrán ser dirigidas al Programa de Investigación 
Asociativa vía OIRS exclusivamente. Toda consulta será respondida por 
este mismo medio. 
 
6. Sólo se recibirán consultas hasta 5 días hábiles anteriores a la fecha de 
cierre del concurso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
CHECK LIST 
 
 
Postulación en Línea 
 
Formulario de postulación completo ingresado 
 
Carta compromiso Institución Principal ingresada en formato provisto 
 
Carta compromiso Institución Asociada ingresada en formato provisto 
 
Anexos formulario de postulación ingresado (Carta de intención y/o apoyo 
de otras entidades (no asociada); tablas y/o figuras que apoyen la 
presentación del proyecto)   
 
Carta original compromiso Institución Principal entregada en oficina de 
partes 
 
Carta original compromiso Institución Asociada (si aplica), entregada en 
oficina de partes 
 
Cartas originales de compromiso y/o apoyo de otras entidades nacionales o 
internacionales (no asociadas), entregada en oficina de partes 
 
Fotocopia legalizada de los antecedentes legales de aquellas entidades no 
académicas postulantes a este concurso, entregados en oficina de partes 
 
 
 
Postulación Impresa (todos los documentos entregados en oficina 
de partes) 
 
Dos copias del formulario de postulación completo con sus anexos 
 
Un CD copia fiel del formulario de postulación 
 
Carta original compromiso Institución Principal 
 
Carta original compromiso Institución Asociada si aplica 
 
Cartas originales de compromiso y/o apoyo de otras entidades nacionales o 
internacionales (no asociadas) 
 
Fotocopia legalizada de los antecedentes legales de aquellas entidades no 
académicas postulantes a este concurso 
 
 
 
  
 
        
   
II CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA-EMPRESA 
REGIONES DE TARAPACÁ – ATACAMA -  LA ARAUCANÍA - MAGALLANES 
PROGRAMA REGIONAL- PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA Provisión 
FIC 2012−−−− CONICYT  
 
PREGUNTAS FRECUENTES al 31-10-2012 
 
Pregunta 1:¿Cómo se accede a la bases del concurso? 
 
Respuesta 1: Para acceder a la documentación del concurso, le sugerimos seguir los 
siguientes pasos: 
1. 
Ingresar al link http://www.conicyt.cl/pia/2012/10/10/ii-concurso-de-proyectos-
de-vinculacion-ciencia-empresareggiones-de-tarapaca-atacama-la-araucania-
magallanes/ También se puede acceder a través  de  www.conicyt.cl luego ir al 
Programa de Investigación Asociativa y seleccionar el concurso en el menú de 
concursos abiertos. 
2. 
Seleccionar el botón azul “Postular” ubicado a mano derecha. 
3. 
A continuación usted debe registrarse en el sistema de postulación en línea. 
4. 
Luego, en el listado de concursos se debe seleccionar el nombre de este concurso, 
para así poder iniciar la postulación. 
 
Al acceder a la ficha del concurso, podrá encontrar los documentos siguientes: 
a. Bases 
b. Instructivo de Postulación 
c. Formulario de Postulación 
d. Formato de carta Institución Principal 
e. Formato de carta Institución Asociada 
Pregunta 2: ¿Qué tipo de empresa se considera en este concurso?  
Respuesta 2: La definición de empresa a considerar en este concurso es la de una 
organización que desarrolla actividades de carácter económico o comercial orientadas a 
producir bienes y/o servicios que satisfagan la demanda de consumidores.  
Pregunta 3: ¿Cómo participa una empresa en este concurso?  
Respuesta 3: La participación de una empresa es de manera individual o asociada a 
través de agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares. 
La empresa debe tener su lugar de asiento o domicilio en la Región que convoca. Las 
Instituciones Asociadas pueden ser de otras regiones distintas a las que considera este 
concurso. 
Pregunta 4: ¿Que características debe cumplir la Institución Principal del proyecto? 
  
 
        
   
Respuesta 4: La Institución Principal del proyecto es aquella institución responsable 
frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del proyecto, así como del 
adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Esta entidad asume el rol de contraparte 
ante CONICYT, para todos los efectos legales que implican.  
Están habilitadas para postular y participar como Institución Principal aquellas 
instituciones públicas y/o privadas, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro, que 
realicen actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que 
demuestren experiencia comprobable en distintos tópicos relacionados con transferencia y 
gestión tecnológica. No es requisito que estas entidades tengan su lugar de asiento o 
domicilio en la Región que convoca. En el caso que esta Institución Principal no sea una 
empresa, es requisito del proyecto que una empresa de alguna de las regiones 
consideradas en este concurso, participe como una Institución Asociada. No obstante lo 
anterior, en este caso podrá existir una segunda o más  Instituciónes Asociadas. 
En el caso particular de una empresa con domicilio en la región que convoca, que realice 
actividades de investigación y desarrollo y/o actividades de innovación, con experiencia 
en transferencia y gestión tecnológica, puede ser la Institución Principal del proyecto y en 
este caso, puede postular individualmente o de manera asociada. 
Pregunta 5: ¿Es obligatoria la participación de Institución(es) Asociada(s) en este 
concurso? 
Respuesta 5: No es obligatoria la participación de Institución(es) Asociada(s) en este 
concurso, salvo en el caso que postule una Institución Principal que NO sea 
empresa. En este caso, es un requisito que la entidad postulante (Institución Principal) 
postule con una Institución Asociada que debe ser una empresa de la región que convoca. 
Pregunta 6: ¿En este concurso se financian los honorarios para investigadores o director 
alterno del proyecto que pertenezcan a algunas de las instituciones participantes del 
proyecto? 
Respuesta 6: En este concurso no se estimó el financiamiento a investigadores ni a otro 
tipo de personal que esté contratado/a por la Institución Principal o la(s) Institución(es) 
Asociada(s). De acuerdo a lo indicado por las bases del concurso, en la sección 4: 
Financiamiento: “los honorarios son exclusivos para el/la directora/a responsable del 
Proyecto y para cualquier otro personal que justificadamente esté entregando servicios al 
proyecto y que no esté contratado/a por la Institución Principal o la Institución Asociada”. 
Es decir, si existe un director alterno del proyecto, que pertenezca a la Institución 
Principal, no se le pueden asignar honorarios. 
Pregunta 7: ¿La instituciones que quieran participar en este concurso ¿pueden postular y 
adjudicarse más de una propuesta?, es decir, si se postulan dos proyectos por la misma 
Institución Principal, y éstos cumplen con los requisitos de calificación, ¿pueden 
adjudicarse ambas propuestas?. 
  
 
        
   
Respuesta 7: En estricto sentido, es posible adjudicar más de una propuesta a una 
misma entidad, si éstas son bien evaluadas y son recomendadas para ser adjudicadas por 
parte del Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa (PIA). Al respecto, las 
bases no establecen restricciones. 
 
Pregunta 8: ¿Cuántas propuestas se pretenden financiar por región?  
Respuesta 8: Considerando lo señalado en el punto número 4 de las bases del concurso, 
en relación a que el proyecto adjudicado recibirá financiamiento de CONICYT por un 
monto máximo de $45.000.000 y la disponibilidad presupuestaria existente; se espera 
adjudicar al menos la siguiente cantidad de proyectos en cada una de las regiones que 
son parte de esta convocatoria: 
 
Región 
Número estimado de proyectos a adjudicar 
Tarapacá 
2 
Atacama 
2 
La Araucanía 
2 
Magallanes 
1 
 
 
El número de proyectos estimado a adjudicar podría variar en el caso de que se cuente 
con proyectos adjudicables que soliciten un monto menor al máximo posible y/o varíe la 
disponibilidad presupuestaria. 
 
Pregunta 9: ¿En qué fecha se entregarán los resultados de los proyectos ganadores del 
concurso? 
 
Respuesta 9: Se espera entregar los resultados de los proyectos adjudicados a principios 
del mes de diciembre 2012. 
 
Pregunta 10: Con respecto a los requerimientos estratégicos de la industria cárnica en la 
Región de La Araucanía, ¿éstos están dirigidos a todas las carnes o a algún sector en 
específico? ¿Apunta más a la producción primaria o al sector de procesamiento de carnes? 
 
Respuesta 10: No hay una focalización en ningún tipo de carne, sino que es para la 
industria cárnica en general, tanto a nivel de producción primaria como de su proceso 
agroindustrial. 
 
Pregunta 11: ¿Cuáles son los documentos específicos que se requieren como 
antecedentes legales, tanto de la institución principal como de las instituciones asociadas? 
 
Respuesta 11: Los antecedentes legales que deben presentarse en el presente concurso 
son los de aquellas entidades proponentes no académicas y dependerán de las 
características de estas entidades postulantes, ya sean la institución principal o la(s) 
asociada(s). Estos antecedentes deben presentarse como fotocopias legalizadas y 
  
 
        
   
consideran, por ejemplo, la escritura de constitución de una sociedad, estatutos de una 
fundación o corporación,  entre otros documentos, así como el registro de la personería 
jurídica del representante legal de la(s) entidad(es) y su  RUT .  
 
Pregunta 12: ¿Este concurso permite compra de equipos? 
 
Respuesta 12: Este concurso no permite la compra de ningún tipo de equipo, dada su 
naturaleza de “Proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa”. Los recursos que asigne 
CONICYT para la implementación de estos proyectos estarán destinados a financiar los 
siguientes tipos de gastos: honorarios, pasajes y viáticos, publicaciones, gastos 
operacionales y para aquellos subcontratos que sean necesarios para la ejecución de 
éstos. 
 
Pregunta 13:¿Cómo se pagarían los honorarios al director(a) del proyecto si él(ella) 
percibe remuneraciones de la institución principal que lo ejecutaría? 
 
Respuesta 13: Los honorarios se podrán pagar, por ejemplo a través de planilla de 
liquidación de la institución principal que se adjudicó el proyecto. Al realizar la rendición 
correspondiente en el informe financiero, la glosa deberá indicar que este gasto se trata 
de honorarios, por concepto de la dirección de este proyecto. 
 
Pregunta 14: ¿Se puede postular una propuesta de investigación a este concurso? 
Respuesta 14: Este no es un concurso que financia proyectos de investigación para las 
regiones. Este concurso propone financiar la vinculación (generación, ampliación y/o 
fortalecimiento) entre la investigación científica y el sector empresarial. 
Pregunta 15: ¿Existe restricción en el número de postulaciones de un mismo director(a) 
y/o de una misma institución?  
Respuesta 15: En este concurso, no existen restricciones en el número de postulaciones, 
ni por director(a) de proyecto ni por entidad postulante (Institución Principal). 
Pregunta 16: ¿Existe algún porcentaje mínimo de aportes pecuniarios y no pecuniarios 
al proyecto, tanto de la Institución principal, como de las asociadas? 
Respuesta 16:  En este concurso de proyecto, se deberán detallar, los aportes 
pecuniarios como los no pecuniarios valorizados de la Institución Principal y de la(s) 
Institución(es) Asociada(s). Dichos aportes deberán respaldarse a través de la carta de 
compromiso respectiva que deberá estar adjunta al proyecto postulado, siguiendo los 
formatos que se encuentran en el sitio del concurso. Complementando esta información, 
las bases no señalan ningún monto o porcentaje mínimo de aportes pecuniarios y no 
pecuniarios que deban presentarse en la postulación; por lo tanto, las instituciones 
principal y asociadas deberán proponer los montos, de acuerdo a los requerimientos de la 
formulación de su proyecto. 
  
 
        
   
 
Pregunta 17: ¿El director alterno puede ser de una institución asociada? 
 
Respuesta 17:  El Director/a Alterno/a del Proyecto está definido por las bases del 
concurso como “quién intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento temporal 
del/de la Director/a Responsable del Proyecto y … tendrá las mismas facultades que 
dicho(a) director(a)”. Por lo tanto, dicho director alterno deberá ser de la misma 
Institución Principal a la que pertenece el/la Director/a Responsable del Proyecto, y por 
tanto, no podría pertenecer a alguna de las instituciones asociadas. 
Pregunta 18: ¿Se pueden cargar al proyecto la compra de computadores, escritorios, 
sillas, impresoras para el personal que se contrate en el proyecto? 
Respuesta 18:  Este concurso no permite la compra de ningún tipo de equipamiento ni 
mobiliario, dada su naturaleza de “Proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa”. Los 
recursos que se asignen están destinados a financiar los siguientes tipos de gastos: 
honorarios, pasajes y viáticos, publicaciones, gastos operacionales y para aquellos 
subcontratos que sean necesarios para la ejecución del proyecto. 
Pregunta 19: ¿A cuánto ascienden los viáticos dentro de la región, para movilización del 
personal, en visitas a los actores involucrados? 
Respuesta 19:  Las bases de este concurso no entregan indicaciones al respecto. Sin 
embargo, de manera referencial, le indicamos que el Programa FONDECYT de CONICYT, 
consideró en su último Concurso Regular 2012, un rango en los viáticos nacionales (por 
día) de $30.000 a $80.000, dependiendo de la zona y región. 
Pregunta 20: ¿Cuál es la dirección del lugar de entrega de la propuesta impresa? 
 
Respuesta 20: Las propuestas deberán presentarse en línea o de manera impresa hasta 
el día 9 de noviembre de 2012 hasta las 15.30 horas. La propuesta impresa deberá 
enviarse a la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín # 551, 
Providencia, Santiago dirigida al Programa de Investigación Asociativa. 
 
 
 
 
 
 
  
II CONCURSO DE PROYECTOS DE VINCULACIÓN CIENCIA-EMPRESA 
REGIONES DE TARAPACÁ – ATACAMA - LA ARAUCANÍA - 
MAGALLANES 
PROGRAMA REGIONAL- PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN 
ASOCIATIVA 
Provisión FIC 2012 – CONICYT 
 
 
Aclaración sobre número de proyectos a adjudicar 
 
 
 
 
Considerando lo señalado en el punto Nº4 de las bases del concurso 
señalado, en relación a que “el proyecto adjudicado recibirá financiamiento 
de CONICYT por un monto máximo de $45.000.000.- (cuarenta y cinco 
millones de pesos)” y la disponibilidad presupuestaria, se espera adjudicar 
al menos la siguiente cantidad de proyectos en cada una de las regiones 
que son parte de esta convocatoria: 
 
Región 
Número estimado 
de proyectos a 
adjudicar 
Tarapacá 
2 
Atacama 
2 
La Araucanía 
2 
Magallanes 
1 
 
El número de proyectos estimado a adjudicar podría variar en el caso de 
que se cuente con proyectos adjudicables que soliciten un monto menor al 
máximo posible y/o varíe la disponibilidad presupuestaria. 
