
EDITAL FACEPE 03/2021 
ESTUDOS E PESQUISAS PARA POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS 
RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
A Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), vinculada à Secretaria de 
Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (SECTI), torna público o lançamento do presente Edital e 
convida os pesquisadores capacitados, vinculados a Instituições de Ensino Superior (IES) públicas ou privadas 
sem fins lucrativos, e Institutos e Centros de Pesquisa e Desenvolvimento públicos ou privados, sem fins 
lucrativos, no Estado do Pernambuco, a apresentarem propostas de projetos de pesquisa para solicitação de 
apoio financeiro no âmbito do Programa de Estudos e Pesquisas para Políticas Públicas Estaduais, de acordo 
com as normas e procedimentos estabelecidos neste edital. 
1 
JUSTIFICATIVA 
A racionalidade do uso de recursos públicos está intrinsecamente relacionada à participação da 
Engenharia na gestão pública, seja na identificação de soluções otimizadas, no desenvolvimento de 
ferramentas computacionais que auxiliem os processos de gestão de recursos hídricos e seus usos 
múltiplos essenciais para o abastecimento humano, geração de energia, agricultura e pecuária. 
Pernambuco, cuja predominância do território é de clima semiárido, possui um dos maiores desafios do 
Brasil quando se aborda o tema Gestão e Regulação dos Recursos Hídricos. O Sertão possui os menores 
índices de precipitações e precisa conviver com anos quase sem chuva. O Agreste tem o pior balanço 
hídrico do país ao observar a população e as precipitações médias. Já a Zona da Mata e o Litoral são 
regiões afetadas por chuvas intensas e pela recorrência de inundações urbanas. 
No âmbito estadual, a Agência Pernambucana de Águas e Clima (APAC) é o órgão responsável pela 
implantação dos instrumentos de gestão da Política Estadual de Recursos Hídricos e atua em áreas como 
monitoramento, fiscalização, outorga e cobrança pelo uso da água, previsões climáticas e do tempo, 
apoio aos organismos de bacia hidrográficas e usuários de açudes, alocações de água e desenvolvimento 
de sistemas de informações geográficas. Desde sua criação, em 2010, a APAC assumiu novos desafios 
como órgão fiscalizador da Política Nacional de Segurança de Barragens e mais recente também 
responsável pela Operação Estadual das águas do Projeto de Integração do Rio São Francisco com as 
bacias hidrográficas do Nordeste Setentrional (PISF). 
Assim sendo, o Governo Estadual, através da SECTI e da Secretaria de Infraestrura e Recursos Hídricos 
(SEINFRA), vem atuando na consolidação de políticas públicas destinadas à eficiência da Gestão dos 
Recursos Hídricos em Pernambuco. Neste sentido, a FACEPE está lançando este edital de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação, com áreas temáticas específicas, buscando principalmente aplicações que 
facilitem processos e tomada de decisões das atividades de Gestão dos Recursos Hídricos. 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
2/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
2 
OBJETO 
Apoiar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, mediante financiamento de projetos que 
visem o desenvolvimento de ferramentas de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) para 
Gestão e Regulação dos Recursos Hídricos em Pernambuco e relacionadas às áreas de recursos 
hídricos, meteorologia, mudanças climáticas e segurança de barragens. 
3 
CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital (página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) 
26 de março de 2021 
Limite para submissão eletrônica das propostas (Sistema AgilFAP) 
Até 17h de 10 de maio de 2021 
Divulgação do resultado (página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) 
A partir de 06 de agosto de 2021 
Contratação dos projetos (assinatura dos Termos de Outorga) 
Setembro de 2021 
4 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
4.1 
Proponente, equipe técnica e instituição executora: 
4.1.1 
O proponente deverá: 
a) Ser pesquisador doutor, ou equivalente, de notória especialização, reconhecida pelo Comitê de 
Julgamento, com vínculo empregatício (estatutário ou celetista) com a Instituição Executora 
situada no estado de Pernambuco; 
b) Ter seu curriculum vitae cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes; 
c) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 5 (cinco) anos, no tema do projeto 
de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação. 
4.1.2 
A equipe técnica do projeto deverá: 
a) Ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos, todos caracterizados como pesquisadores e 
que tenham obrigatoriamente seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes (exceto 
pesquisadores estrangeiros). Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores (não sendo avaliados para pontuação da proposta). 
b) Apresentar (cada membro da equipe) anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a 
guarda do Coordenador do projeto, além de estar devidamente descrita no texto da proposta. 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
3/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
4.1.3 
A instituição de vínculo do proponente, doravante denominada “Instituição Executora”, deverá se 
enquadrar em um dos seguintes perfis: 
a) Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) Institutos e Centros de Pesquisa e Desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos. 
4.2 
Proposta: 
4.2.1 
A proposta deve estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação; 
com o prazo máximo de execução de 18 (dezoito) meses. 
4.2.2 
Recomenda-se que o projeto possua as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte do Comitê de Julgamento: 
a) Identificação da proposta; 
b) Indicação do tema de pesquisa à qual o projeto se vincula, dentre os definidos no subitem 4.2.3 
deste Edital; 
c) Qualificação do principal problema a ser abordado; 
d) Objetivos e metas a serem alcançados; 
e) Metodologia a ser empregada; 
f) 
Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
g) Resultados esperados e sua contribuição específica para a formulação, avaliação ou orientação de 
políticas; 
h) Ações extensionistas de comunicação dos resultados da pesquisa para a sociedade; 
i) 
Deve-se detalhar o orçamento, com a devida justificativa para cada item solicitado, e totalização 
individualizada das seguintes rubricas: (i) bolsas; e (ii) outras despesas de itens de custeio 
(material de consumo, serviços de terceiros – PF e PJ, licenças de software etc.); 
j) 
Cronograma de atividades; 
k) Identificação dos demais participantes do projeto; 
l) 
Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas para o desenvolvimento do projeto com 
entidades da Administração Pública Estadual e outros centros de pesquisa na área; 
m) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
n) Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes 
Públicos e Privados parceiros. 
4.2.3 
A proposta deve ser enquadrada pelo proponente em um dos seguintes temas: 
1) Ferramentas de planejamento, controle operacional e gestão das estruturas do Projeto de 
Integração do Rio São Francisco com as Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional (PISF). 
2) Desenvolvimento de ferramentas computacionais relacionadas à gestão de banco de dados de 
recursos hídricos, Segurança de Barragens, Sistemas de Informações Geográficas, disseminação 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
4/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
de informações climáticas, previsão de tempo, sistemas de alerta e/ou Gestão de Riscos de 
Desastres (GDR). 
3) Desenvolvimento de aplicativos de celular (mobile) e softwares para gestão de recursos hídricos, 
Segurança de Barragens, disseminação de informações climáticas, previsão de tempo, sistemas 
de alerta e/ou Gestão de Riscos de Desastres (GDR). 
4) Estudos de modernização e operacionalização da fiscalização do uso dos recursos hídricos no 
Estado de Pernambuco. 
5) Estudos para a inovação e desenvolvimento de produtos aplicados à agrometeorologia, 
ferramentas de monitoramento ambiental e/ou mudanças climáticas. 
5 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1.1 
As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 1.000.000,00 (um milhão 
de reais), destacados do orçamento da APAC. 
5.1.2 
Os recursos financeiros destinados a este Edital são provenientes da ação 4116 “Desenvolvimento de 
Ações Integradas de Gestão dos Recursos Hídricos e Clima" e da subação 0000 “Outras Medidas”, 
Fonte 0126 – FEHIDRO, e deverão ser desembolsados em 2021 e 2022 de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira da APAC. 
5.1.3 
As propostas deverão abordar uma das áreas temáticas descritos no subitem 4.2.3 deste edital e 
poderão solicitar recursos financeiros destinados a despesas de custeio e bolsas no valor máximo de 
R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) por proposta. 
6 
ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e bolsas, 
compreendendo: 
6.1.1 Custeio: 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção, e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com a FACEPE e desta não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição Executora. Para 
contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como 
as normas da FACEPE. 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
5/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a” e “b” deverão ser incluídos no campo 
“Outras despesas de custeio” do formulário de propostas online. 
6.1.2 Bolsas: 
a) Poderão ser solicitadas bolsas da FACEPE, para doutores, na modalidade de Bolsa de Cooperação 
Técnica (BCT), nos níveis BCT-01 a BCT-04, disponíveis em https://agil.facepe.br/tabelas.php. 
b) A finalidade de cada bolsa solicitada deve ser devidamente justificada no texto da proposta. 
c) Serão concedidas na forma de quota ao coordenador do projeto, ao qual caberá fazer as indicações 
dos bolsistas no sistema AgilFAP após a assinatura do Termo de Outorga. 
d) A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos, prazos e critérios 
estipulados para a modalidade, que estão indicadas em www.facepe.br. 
e) A vigência máxima de cada bolsa será de 12 (doze) meses, sendo permitidas substituições de 
bolsistas para quotas remanescentes (mínimo de 03 meses) mediante apresentação justificativa 
das pelo coordenador do projeto e autorização da Diretoria Científica da FACEPE. 
f) 
As bolsas não poderão ser usadas para pagamento de prestação de serviços, nem para a execução 
de atividades administrativas, pois estaria em desacordo com sua finalidade. 
6.2 
Não serão permitidas despesas com: 
a) Material bibliográfico, equipamentos e material permanente, incluindo despesas acessórias; 
b) Passagens e diárias; 
c) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
d) Despesas de rotina como contas de aluguel, energia elétrica, água, telefone, correios, reprografia 
e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição Executora; 
e) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica; 
f) 
Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título. 
6.3 
As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/Instituição Executora, a título de 
contrapartida. 
7 
APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
7.1 
O envio deve ser realizado exclusivamente através do Sistema AgilFAP (http://agil.facepe.br/). Para 
tanto, o coordenador deverá estar cadastrado no AgilFAP e selecionar as opções abaixo: 
a) Bolsas e Auxílios (no menu ao lado esquerdo) 
b) APQ – Auxílio a Projetos de Pesquisa (na lista de opções) 
c) Natureza da solicitação: Edital 03/2021 
d) Nome do edital: PPE: Ferramentas de TIC para Gestão e Regulação dos Recursos 
Hídricos 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
6/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
7.2 
Não será requerido o envio físico de qualquer Documentação Complementar (impressa) à FACEPE. As 
submissões serão realizadas exclusivamente online, não sendo aceitas propostas submetidas por 
qualquer outro meio. 
7.3 
A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 4 (Critérios de Elegibilidade). 
O arquivo do projeto deve anexado ao formulário de propostas online no formato “.pdf”. Recomenda-
se evitar o uso excessivo de figuras, gráficos etc., pois arquivos que excedam o limite de 2 Mb não 
serão recebidos pelo guichê eletrônico da FACEPE. 
7.4 
Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado no item 3 (Cronograma), será levada para 
análise apenas a última proposta recebida. 
7.5 
Caso sejam constatadas propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, todas serão 
desclassificadas. 
8 
DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
8.1 
A documentação requerida para a avaliação deverá ser obrigatoriamente anexada (formato “.pdf”) ao 
formulário de propostas online e deverá conter os seguintes itens: 
a) Projeto de pesquisa. 
b) Cartas de anuência dos demais integrantes da equipe referente à sua participação no projeto. 
c) Carta de anuência da Instituição Executora, assinada pelo responsável da unidade à qual se vincula 
o pesquisador, ou pelo representante máximo da instituição. 
d) Cartas de anuência das demais instituições participantes do projeto, assinadas pelos respectivos 
representantes legais. 
e) Protocolo de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa e de outras 
autorizações/permissões de caráter ético/legal, quando for o caso, conforme descrito no item 16.5 
(Permissões e Autorizações Especiais). Na ausência da necessidade de autorizações/permissões, 
deverá ser inserida declaração do proponente informando não ser necessário para a pesquisa. 
8.2 
A ausência de qualquer item acima na documentação anexada ao formulário eletrônico irá desclassificar 
automaticamente a proposta, não havendo recurso cabível. 
9 
ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
9.1 
A seleção das propostas submetidas à FACEPE, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análise comparativa. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
a) ETAPA I: Enquadramento (Área Técnica da FACEPE) 
Verificação do atendimento aos Critérios de Elegibilidade e às recomendações para Itens 
Financiáveis, além da adequação da proposta ao presente Edital. 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
7/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
b) ETAPA II: Análise por consultores ad hoc 
Análise aprofundada da demanda qualificada, realizada por especialistas que se manifestarão 
individualmente sobre os tópicos relacionados no item 10 (Critérios de Julgamento). 
c) ETAPA III: Análise pelo Comitê de Julgamento 
Análise comparativa do mérito e relevância das propostas, realizada por um comitê formado por 
membros da comunidade científica ao qual caberá avaliar e pontuar os tópicos relacionados no 
item 10 (Critérios de Julgamento). 
a. Após a análise de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê de 
Julgamento poderá recomendar: 
i. A aprovação da proposta, com ou sem ajuste no orçamento; ou 
ii. A não aprovação da proposta. 
b. Caso o Comitê recomende corte superior a 25% do total solicitado, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. Este dispositivo não se aplica a bolsas, para 
as quais o Comitê poderá recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados. O 
parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em planilha eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
c. Não é permitido integrar o Comitê de Julgamento o(a) pesquisador(a) que tenha 
apresentado proposta a este Edital ou que participe da equipe do projeto. 
d. É vedado a qualquer membro do Comitê de Julgamento julgar propostas em que: 
i. Haja interesse direto ou indireto seu; 
ii. Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
iii. Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
d) ETAPA IV: Homologação pelo Comitê Gestor 
Será composto paritariamente por representantes da FACEPE e da APAC, sendo responsável pela 
análise da ata de julgamento com a relação dos projetos julgados, e contemplará: 
a. Ratificação do parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê de Julgamento; 
b. Aprovação, com ou sem ajuste na quota de bolsas, ou não aprovação, devidamente 
justificada, da lista final das propostas recomendadas pelo Comitê de Julgamento. 
Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma ata da reunião do respectivo Comitê 
Gestor, contendo a relação dos projetos aprovados e dos não aprovados. 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
8/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
10 CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
10.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico, e 
adequação orçamentária: 
Itens de julgamento 
Peso 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto de pesquisa para a abordagem do tema 
2,0 
B 
Avaliação do coordenador e da equipe do projeto, quanto à experiência na temática, 
qualidade e regularidade de sua produção científica ou tecnológica na área específica do 
projeto proposto, publicada em veículos qualificados 
2,0 
C 
Parcerias estabelecidas com entidades públicas ou privadas para o desenvolvimento do 
projeto, facilitadoras de sua exequibilidade e/ou da aplicação de seus resultados em políticas 
públicas 
2,0 
D 
Aplicabilidade do conhecimento à problemática do tema 
2,0 
E 
Qualidade da descrição dos resultados esperados do projeto e de sua contribuição específica 
para políticas públicas 
1,0 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas 
1,0 
10.2 Para estipulação das notas (entre 0 e 10) serão usadas até 2 (duas) casas decimais. A pontuação final 
de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
11 RESULTADO DO JULGAMENTO 
11.1 A relação das propostas aprovadas, com o número de bolsas concedidas em cada quota, para apoio 
com recursos financeiros do presente Edital será divulgada na página da FACEPE (www.facepe.br) e 
publicada no Diário Oficial do Estado. 
11.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica. 
11.3 O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os recursos 
administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
12 RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
12.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso à FACEPE, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data em que lhe for dado 
conhecimento do parecer relativo à sua proposta. 
12.2 O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível no perfil do 
usuário (proponente) em acompanhamento de processos no sistema AgilFAP. 
12.3 Após o exame pelo Comitê designado para a análise, os recursos interpostos serão encaminhados para 
deliberação da Diretoria Científica da FACEPE. 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
9/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
13 CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
13.1 As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital serão contratadas 
na modalidade de Auxílio Individual, em nome do coordenador, mediante assinatura de Termo de 
Outorga de Auxílio a Projeto de Pesquisa (APQ) onde estarão especificadas as rubricas aprovadas, 
a serem implementadas de acordo com os requisitos, condições e valores especificados no Edital. 
13.2 A existência de alguma inadimplência do proponente com a FACEPE, não regularizada no prazo máximo 
de 15 (quinze) dias corridos após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto. 
13.3 Serão cancelados os projetos não contratados após 30 (trinta) dias da divulgação do resultado deste 
Edital no DOE, podendo ser contratados os projetos em fila de espera. 
14 CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
14.1 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FACEPE, por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
15 ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS 
15.1 A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos e, 
eventualmente, da participação dos Coordenadores em seminários de acompanhamento e avaliação, 
organizados pela FACEPE e pela APAC. 
15.2 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em formulário online específico, no prazo de até 
60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto: 
a) O relatório técnico final contendo o detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e a descrição de seus resultados e produtos, bem como recomendações 
específicas para sua aplicação nas políticas públicas estaduais no respectivo tema. 
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas da FACEPE, disponíveis em http://agil.facepe.br/documentos.php. 
15.3 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Diretoria Científica. 
15.4 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
15.5 A FACEPE reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
10/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
15.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados da FACEPE serão de domínio público. 
15.7 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE. 
16 DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1 Publicações 
16.1.1 As publicações e qualquer outro meio de divulgação de trabalho, apoiados pelo presente Edital, 
deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FACEPE e da APAC. 
16.2 Propriedade Intelectual 
16.2.1 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca 
de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na 
Lei de Inovação, nº 10.973, de 02/12/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11/10/2005. 
16.3 Impugnação do Edital 
16.3.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito 
de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
16.3.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Científica da FACEPE, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: diretoria@facepe.br. 
16.4 Revogação ou Anulação do Edital 
16.4.1 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da FACEPE, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
16.5 Permissões e Autorizações Especiais 
16.5.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
16.5.2 As propostas que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres humanos e/ou 
animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser anexado comprovante de 
submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética 
em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria nº 466/12, do Conselho Nacional de Saúde. 
 EDITAL FACEPE 03/2021 
FERRAMENTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA GESTÃO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS 
FACEPE/APAC 
 
 
11/11 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
16.5.3 As propostas que necessitem de licença, coleta, manipulação e captura de animais devem apresentar 
as licenças e os cadastros obtidos junto aos órgãos públicos pertinentes. 
16.5.4 Conforme legislação em vigor, as propostas que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do Certificado 
de Qualidade em Biossegurança. 
16.5.5 Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, deverão ser 
providenciadas pelo coordenador do projeto e anexadas à documentação complementar. 
17 ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
17.1 Sobre o conteúdo do Edital 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: diretoria@facepe.br. 
17.2 Sobre o preenchimento do formulário de propostas online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas online 
será feito pelo endereço agil@facepe.br ou pelo telefone (81) 3181-4616, de segunda a sexta-feira, no 
horário das 8h00 às 12h00 e das 13h00 às 17h00. 
18 CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Científica da FACEPE reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
 
Recife, 26 de março de 2021. 
 
 
José Fernando Thomé Jucá  
Diretor Presidente 
Paulo Roberto Freire Cunha 
Diretor Científico 
 
