8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/12
APRUEBA BASES DE CONCURSO PARA
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN
CONJUNTA CONICYT – SOCIEDAD MAX
PLANCK, 
CONVOCATORIA 
2019,
PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN
INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 5529/2019
Santiago  08/05/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Exento N° 32/2019, ambos
del Ministerio de Educación; en la Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.125, para
el año 2019; Resolución N° 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República; y
 
 
CONSIDERANDO:
1.- El texto de las bases del Concurso Para Proyectos de Investigación Conjunta
CONICYT – Sociedad Max Planck, Convocatoria 2019, que además se adjunta en
original a la presente resolución y se entienden formar parte de la misma.
2.- El documento Certificado de Revisión de Bases – Convenio - Instructivo, Concurso
Atracción Max Planck 2019, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT,
expediente TED N° E6946/2019, del 24 de abril de 2019.
3.- El Memorando TED N° 7528/2019, del 03 de abril de 2019, del Departamento de
Tecnología y Procesos de CONICYT, por el cual se informa los sistemas de postulación y
evaluación que se usarán para la presente convocatoria.
4.- El Memorándum TED N° 7907/2019, del 08 de abril de 2019 del Programa de Cooperación
Internacional, solicitando aprobar las presentes bases de concurso y el correspondiente
formato de convenio.
5.- El formato del documento Convenio de Financiamiento Concurso para Proyectos de
Investigación Conjunta CONICYT – Sociedad Max Planck Convocatoria 2019, a suscribir entre
CONICYT y las instituciones beneficiarias chilenas, en el marco del presente certamen.
6.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 32/2019, ambos del Ministerio de
Educación.
 
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases del Concurso Para Proyectos de Investigación Conjunta
CONICYT – Sociedad Max Planck, Convocatoria 2019.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las Bases Concursales precitadas, el siguiente texto:
                                       Inicio de Transcripción de Bases
 
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL
CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA
CONICYT– SOCIEDAD MAX PLANCK
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/12
CONVOCATORIA 2019
 
I.- DISPOSICIONES GENERALES
1.- Antecedentes
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su
Programa de Cooperación Internacional (PCI), tiene como objetivo estratégico promover la
vinculación internacional, para fomentar la ciencia y la tecnología chilena, a través del
apoyo a la participación de los/las investigadores/as en nuestro país.
Consistente con lo anterior, PCI promueve la movilidad de los/as investigadores/as
nacionales, su proyección y vinculación internacional. De esta forma, los concursos para
proyectos de investigación conjunta contribuyen al fortalecimiento de la colaboración entre
grupos de investigación científica y tecnológica de Chile y el extranjero, en el marco de los
acuerdos bilaterales y multilaterales.
En este marco, CONICYT y la Sociedad Max Planck (MPG) han acordado efectuar una
convocatoria para la presentación de proyectos de investigación conjunta en todas las áreas
del conocimiento.
El objeto de esta convocatoria consiste en fomentar y fortalecer sistemáticamente la
cooperación científico-tecnológica entre Chile y Alemania, en coherencia con el Acuerdo
entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federal de
Alemania sobre Cooperación en Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación, firmado por
ambas partes el 1 de octubre 2012 y promulgado mediante el Decreto N° 111, del 13 de
septiembre de 2013.
2.- Los objetivos del concurso
a.- Fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Chile y los Institutos Max Planck,
para alcanzar resultados científicos y técnicos de nivel mundial;
b.- Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación conjunta dirigidos por grupos de
investigadores/as en Chile y en Institutos Max Planck;
c.- Promover la formación de capital humano avanzado, la movilidad y el desarrollo de la
trayectoria de investigadores/as en el inicio de sus carreras a través de proyectos
conjuntos.
3.- Resultados esperados
a.- Se espera que los proyectos de investigación científica-tecnológica que se financien en
el marco del presente concurso conduzcan a nuevos conocimientos y/o aplicaciones en los
ámbitos definidos en esta convocatoria. Los resultados de la colaboración se deberán
traducir en publicaciones co-firmadas por los miembros de los equipos de investigadores/as
de ambos países en revistas de corriente principal o en otro medio de difusión científica de
igual o más valor que una revista científica. A su vez se espera que los proyectos conjuntos
inicien, avancen y puedan culminar en patentamientos.
b.- Se espera que los proyectos contribuyan al fortalecimiento de la cooperación
internacional en las áreas científicas de los proyectos, a través de publicaciones conjuntas,
actividades de difusión y ampliación de las redes de colaboración.
c.- Se espera que los proyectos contribuyan a la formación de recursos humanos de calidad
a través de estadías, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
 
II.- DISPOSICIONES DEL CONCURSO
4.- Postulantes
4.1.- En Chile, podrán postular a este concurso grupos de investigadores/as de
universidades, centros o institutos de investigación, públicos o privados, sin fines de lucro,
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/12
residentes en Chile, quienes deben postular en conjunto con el/los grupo/s de
investigadores/as de los Institutos Max Planck con experiencia en las áreas de la presente
convocatoria, según las definiciones del numeral 5 de las presentes bases.
4.2.- Empresas privadas pueden formar parte de los proyectos en calidad de instituciones
asociadas, aplicándose las restricciones recogidas en el numeral 9 de las presentes bases; y
deberá quedar claramente estipulado cuál será su función en el proyecto.
4.3.- Solamente se podrá postular en un solo proyecto en calidad de Investigador/a
Responsable del presente concurso, sin perjuicio de formar parte de un grupo de
investigación de otros proyectos.
5.- Definiciones/glosario de términos
5.1.- Grupo de investigación: El equipo de investigación en Chile podrá ser conformado por
un/a Investigador/a Responsable, y al menos un/a co–investigador/a. A esta conformación
se podrá agregar otros investigadores/as en calidad de investigadores/as asociados/as,
postdoctorantes, estudiantes de doctorado, magister, y tesistas. También podrá participar
en el proyecto personal de apoyo técnico/administrativo.
5.2.- Investigador/a Responsable: es el/la Investigador/a principal del proyecto con grado
de doctor. Es el/la responsable de la coordinación científica y técnica del proyecto, de la
puesta en marcha y de la estructuración de la colaboración entre los participantes del
proyecto. Asimismo, es responsable de la producción generada en el marco del proyecto, de
las reuniones de avance y comunicación de resultados. El/la Investigador/a Responsable es
quién actúa como contraparte de su par en un Instituto Max Planck y, además, es la
contraparte técnica y financiera del proyecto ante CONICYT. Es responsable de la oportuna
entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta
correspondientes. Debe desempeñarse en la Institución Nacional Patrocinante del proyecto.
5.3.- Co-Investigador/a: Es el/la investigador/a o académico/a con grado de doctor, con
una función permanente en el proyecto que se desempeña en una universidad, centro o
instituto de investigación vinculado al proyecto. 
5.4.-  Investigador/a alterno/a: Es el/la investigador/a o académico/a con grado de doctor,
que asumirá la coordinación científica y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal
o impedimento del/de la Investigador/a Responsable, y tendrá las mismas facultades que
éste/ésta. Corresponderá a uno/a de los co-investigadores/as y debe desempeñarse en la
misma Institución Nacional Patrocinante que el/la Investigador/a Responsable del proyecto.
5.5.- Investigador/a asociado/a: es el investigador/a o académico con nivel de postgrado,
con una función permanente o temporal en el proyecto que se desempeña en una
universidad, centro o instituto de investigación que puede o no estar asociada al proyecto.  
5.6.- Institución Nacional Patrocinante: Son Instituciones, públicas o privadas, sin fines de
lucro, dedicadas a la investigación científica y tecnológica, que posean personalidad jurídica
y que puedan acreditar una existencia legal de al menos tres años, y que patrocinen a los
grupos de investigación en Chile que presentan el proyecto de investigación conjunta.
Podrán ser universidades, institutos y centros académicos de investigación científica y/o
tecnológica, centros de investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines
de lucro, e institutos públicos que, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya
indicados.
5.7.- Institución Extranjera Patrocinante: un Instituto Max Planck que patrocina el proyecto
de investigación, al que pertenece el/la Investigador/a Responsable extranjero.
5.8.- Institución Asociada: Instituciones de investigación chilenas o alemanas que
participan en el proyecto, mediante la asignación de recursos humanos, financieros, de
infraestructura u otros para investigación.
A su vez estas instituciones podrán asociarse con empresas u otras entidades con o sin
fines de lucro, dejando establecido el rol de cada uno en el proyecto.
6.- Áreas temáticas/líneas del concurso
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/12
·         Todas las áreas del conocimiento.
7.- Duración de los proyectos (periodo de ejecución)
Cada proyecto tendrá una duración máxima de 36 meses, a contar de la total tramitación
del acto administrativo que aprueba el convenio de financiamiento respectivo.
8.- Beneficios
8.1.- CONICYT financiará las actividades y los gastos de los/as investigadores/as de Chile y
los Institutos Max Planck financiarán las actividades y los gastos de sus investigadores/as.
8.2.- El financiamiento otorgado por CONICYT será de un monto máximo de $30.000.000.-
(treinta millones de pesos chilenos) anuales por proyecto, con un tope de 3 años.
9.- Financiamiento
El financiamiento solicitado a CONICYT por el grupo de investigación en Chile podrá
considerar los siguientes gastos, sujetos a las siguientes restricciones:
9.1.- Remuneraciones:  no podrá superar el 30% del costo total del Proyecto. Solamente se
incluyen remuneraciones para postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado, y personal
profesional, técnico y administrativo, para labores específicas cuyos servicios deban
contratarse específicamente para la ejecución del proyecto. Los incentivos/honorarios
deberán ser proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que se tendrán
en el proyecto. Se excluye el pago de salarios y/o incentivos a: Investigador/a
Responsable, co- investigadores/as, investigador asociado y personal asociado a las
empresas participantes del proyecto. No se financiará personal contratado más allá del
término del proyecto.
9.2. Difusión y seminarios: gastos vinculados a la difusión del proyecto y su área científica,
en conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias académicas y no académicas,
publicación de artículos y noticias en páginas web, afiches, diarios y/o revistas que
aseguren una proyección a los medios más amplios y relevantes considerando la naturaleza
del proyecto. Incluye también la realización de seminarios, congresos, charlas, talleres,
mesas de trabajo en la temática del proyecto. Gastos derivados de la publicación de los
resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y
de su presentación en congresos (tanto en Chile como en el extranjero) y toda otra forma
adecuada a ese propósito.
9.3. Equipamiento menor: no podrá superar el 20% del costo total del proyecto.
Corresponden a gastos en equipos (nacionales o importados) y sus accesorios,
estrictamente necesarios para la ejecución del proyecto. Se financiará: traslados, seguros
de traslado, desaduanaje e IVA del equipo.
9.4. Gastos de operación: incluye gastos generales, gastos en boletas, vales vistas
endosables y pólizas de garantías de fiel uso de recursos e imprevistos, así como aquellos
servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.)
Incluye además la adquisición de software, de instrumental menor e implementos menores
de laboratorios, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de
reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, material fungible etc. Incluye
también los costos de seguros y exámenes médicos realizados específicamente para
actividades de terreno costeados por el proyecto con cargo a los recursos entregados por
CONICYT. Se puede financiar seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean
realizados por participantes del proyecto autorizados y, en estricto requerimiento de los
objetivos del proyecto.
9.5. Pasajes y viáticos: gastos en pasajes aéreos y terrestres, nacionales e internacionales,
punto a punto en clase económica, para todos los participantes que desempeñen tareas y
funciones en el proyecto. Se podrán financiar estadías en el extranjero y en el territorio
nacional de hasta 6 meses. El viático máximo a cancelar no deberá exceder de $150.000.-
(ciento cincuenta mil pesos chilenos) diarios por persona o su equivalencia en euros.
 
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/12
III.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN
3.1.- Los Requisitos Generales de postulación para los proyectos son:
3.1.1.- El proyecto presentado por el/la Investigador/a Responsable del equipo de Chile,
debe estar claramente caracterizado como científico, tecnológico y de innovación. 
3.1.2.- El proyecto deberá ser presentado en la plataforma de postulación de CONICYT por
el/la Investigador/a Responsable en Chile, y deberá contener la siguiente información:
a) Formulario de postulación en inglés (completo); y
b) Presupuesto detallado del proyecto (según la tabla adjunta).
3.2.- Los Requisitos Especiales de postulación establecidos por CONICYT para
los/as investigadores/as chilenos/as son los siguientes:
3.2.1.- Presentar carta de apoyo institucional (patrocinio) de la Institución Nacional
Patrocinante a la cual pertenece el/la Investigador/a Responsable y el/la Investigador/a
Alterno, según formato disponible en la plataforma de postulación de CONICYT, firmada por
el representante legal o quien tenga delegada esa facultad.
3.2.2.- Establecer un/a Investigador/a Responsable del grupo de investigadores en Chile
quien debe dar cumplimiento a lo señalado en el numeral 5.2 de las presentes bases
concursales. La calidad de doctor se deberá acreditar con el respectivo certificado de título
emanado de la correspondiente institución.
3.2.3. Presentar carta de compromiso financiero del Instituto Max Planck participante,
respecto de sus investigadores/as, firmada y en inglés.
3.2.4. Presentar currículo vitae de los/as Investigadores/as (responsable, alterno/a y co
investigadores) definidos como parte del equipo nacional.
 
V.- ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y FALLO
Los Institutos Max Planck y CONICYT evaluarán las propuestas de acuerdo a sus
correspondientes bases de concurso, en consistencia con su respectiva normativa y las
evaluarán sobre la base de su calidad e interés científico, según las siguientes etapas:
Etapa I – Análisis de admisibilidad
Esta etapa, a ser realizada por los Institutos Max Planck por un lado y por CONICYT por
otro, consiste en la revisión de las propuestas presentadas en cuanto al cumplimiento de
las disposiciones establecidas en los REQUISITOS DE POSTULACIÓN y en las respectivas
bases de concurso. Todas las propuestas consideradas admisibles por ambas instituciones,
pasarán a la etapa de evaluación. Las postulaciones que no den cumplimiento a los
requisitos de postulación establecidos en las presentes bases y en las bases establecidas
por Max Planck para sus investigadores/as, quedarán fuera de bases.
Etapa II - El análisis por expertos
Los Institutos Max Planck llevarán a cabo una evaluación interna del proyecto para decidir
sobre el apoyo de la propuesta, de acuerdo a sus procedimientos internos. Si la misma es
aprobada, el/la respectivo/a Director/a o Investigador/a Principal del Instituto Max Planck,
firmará la carta de apoyo correspondiente (3.2.3 de estas bases).
Las propuestas declaradas admisibles serán evaluadas por CONICYT de forma detallada, de
acuerdo a su mérito y relevancia, por evaluadores expertos en los temas de las propuestas.
Los criterios de evaluación de las propuestas, cuyo porcentaje se dividirá en forma
igualitaria, son los siguientes:
1.- El mérito científico de la propuesta: definición y relevancia de los objetivos de
investigación, la base científica, metodología para el uso, relevancia de la contribución
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/12
buscada para el área de los conocimientos de la propuesta, el plan presentado
correspondiente y el presupuesto solicitado.
2.- Beneficios y pertinencia de la cooperación internacional. 
3.- Excelencia de los equipos de investigación del proyecto y su capacidad de realizar el
proyecto de forma exitosa (calificaciones de los/as investigadores/as, relevancia de la
experiencia de los miembros de equipos con los objetivos y actividades del proyecto de
investigación, producción científica y tecnológica, orientación de los estudiantes y tiempo
disponible para trabajar en el proyecto). 
4.- Valor agregado de los resultados esperados generales: publicaciones conjuntas,
formación de recursos humanos, impactos socioeconómicos y otros beneficios mutuos que
se pueden generar a partir de esta cooperación internacional. 
5.- Factibilidad del proyecto.
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose
utilizar medios puntos, pero no fracciones menores, estimándose en general, que el umbral
de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos.
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado inferior a 3 en algún criterio, no serán
adjudicados.
Definición de los puntajes:
 
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad
es muy menor.
 
 
Etapa III - Comité de Evaluación.
CONICYT designará un Panel de expertos, especialmente nombrado para este concurso,
según los procedimientos administrativos de la Institución, constituido por científicos/as con
experticia en las áreas de los proyectos presentados al certamen. El director de la Oficina
de Enlace de la Sociedad Max Planck para América Latina será miembro del comité como
observador (sin voto) y representante de los Institutos Max Planck participantes.
Este Comité estará a cargo de:
•   Asignar proyectos a evaluar por sus miembros que cuenten con competencias afines a
las temáticas de éstos.
·         Solicitar evaluaciones externas al Comité ad Hoc, en caso de ser necesario.
•    Realizar una evaluación conjunta de panel de los proyectos.
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/12
•    Determinar la nota final de los proyectos presentados a esta convocatoria.
•    Proponer una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados.
Etapa IV – Aprobación por Max Planck y CONICYT
El Programa de Cooperación Internacional de CONICYT acordará con Max Planck la nómina
de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base de la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT y del Instituto Max Planck, se definirán en conjunto los
proyectos que se aprobarán, mediante el intercambio de comunicaciones o reuniones
conjuntas entre ambas instituciones.
CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos a través del acto administrativo
correspondiente.
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicarán a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, los
resultados serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT.
Este concurso podrá contemplar una lista de espera, en caso que CONICYT y Max Planck lo
estimen pertinente. La lista de espera se materializará a través del correspondiente acto
administrativo de CONICYT y operará en los siguientes casos: renuncia de alguno de los
beneficiarios o que alguno de ellos se encuentre imposibilitado para ejecutar el proyecto;
que el beneficiario no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases; o
que exista disponibilidad presupuestaria en el periodo. La decisión sobre adjudicación de los
proyectos en la lista de espera se tomará en conjunto con el representante de los Institutos
Max Planck. 
 
VI.- RESULTADO DEL FALLO
La lista de propuestas aprobadas con financiamiento del presente concurso se publicará en
los sitios web de la Sociedad Max Planck (página en español), disponible en
www.latam.mpg.de y de CONICYT - disponible en http://www.conicyt.cl/pci/
Asimismo, todos los/as postulantes serán notificados/as de los resultados del concurso
mediante carta certificada o correo electrónico, en conformidad a lo indicado por cada
postulante en el formulario de postulación respecto a autorizar a CONICYT para realizar las
notificaciones correspondientes mediante sistema electrónico.
Recursos de Reposición
Los/as postulantes en Chile podrán interponer ante el Director Ejecutivo de CONICYT el
recurso de reposición correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación de
fuera de bases o de resultados del concurso. 
 
VII.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
7.1.- Firma de convenio
7.1.1.- Posteriormente a la comunicación de la adjudicación, y aceptada ésta por los/as
respectivos/as beneficiarios/as, CONICYT enviará el convenio de financiamiento a cada
Institución Nacional Patrocinante chilena adjudicada, para las firmas respectivas, incluyendo
la firma del/de la Investigador/a Responsable. En este instrumento se establecerán
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del
proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del
concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el
proyecto.
Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de
CONICYT será la Institución Nacional Patrocinante que participa en el proyecto y en la que
se desempeña el/la Investigador/a Responsable.
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/12
7.1.2.- Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al
convenio firmado por las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro Central de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda
realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862, que Establece
Registros de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
7.1.3.- Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al
momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los
recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo,
mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de
seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos
150 días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o
cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar
de la fecha de finalización del proyecto. Es importante notar que este documento debe
incluirse en el ítem “Gastos operacionales y otros gastos”, al momento de presentar el
presupuesto en el proyecto.
Según dictamen N°15.978/2010 de Controlaría General de la República, señala que en las
instituciones nacionales pertenecientes a la administración del estado “no existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre
Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el
marco de convenios suscritos por las partes.
No obstante, lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus
proyectos.
7.2.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia de
recursos
La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de total tramitación del acto
administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento.
Los recursos otorgados por CONICYT, serán transferidos a la Institución Nacional
Patrocinante en Chile.
7.3.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición
de cuentas
El/la Investigador/a Responsable nacional deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a
las fechas y forma de presentación de los informes técnicos y/o académicos y rendiciones
de cuentas que se establezcan.
7.3.1.- Informes técnicos
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico
de avance durante el primer y segundo año de ejecución del proyecto. La fecha exacta de
envío del informe se informará posterior a la adjudicación del concurso.
Además, deberá enviar un informe científico final por el periodo total de proyecto, a más
tardar 30 días después de finalizado el periodo de ejecución del proyecto.
7.3.2.- Rendición de cuentas
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del presente
concurso.
Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual
CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/12
registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al
proyecto, según corresponda.
7.3.3.- Control de los proyectos
En el evento que la Institución Nacional Patrocinante Chilena y el/la Investigador/a
Responsable/a no den cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las
presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner
término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de
los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantía presentado, sin
perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en
el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del
proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a las instituciones
participantes y/o solicitar exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta.
El adjudicatario, deberá dar las facilidades necesarias para la realización del presente
seguimiento.
En caso de que CONICYT disponga de un sistema de seguimiento técnico y/o financiero
online, incluyendo rendición de cuentas, el/la Investigador/a Responsable/a deberá hacer
uso de éste.
 
VIII.- MENCIÓN AL APOYO DE CONICYT Y DEL INSTITUTO MAX PLANCK
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa,
tal como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, y otros medios de
difusión o promoción de eventos o proyectos de investigación apoyados por este concurso
deberá contener los reconocimientos al Instituto Max Planck y CONICYT en conformidad a
lo establecido en los convenios de financiamiento que suscribirán los respectivos
adjudicados con las instituciones contrapartes, a través del presente instrumento
denominado “CONICYT + PCI + INSTITUTO MAX PLANCK DE ... (nombre completo
del IMP)+ código del proyecto”.
La publicación de artículos científicos resultantes de los proyectos apoyados debe llevarse a
cabo, preferentemente, en revistas de acceso abierto.
Es exclusiva responsabilidad de cada beneficiario que tome todas las medidas necesarias
para obtener los permisos especiales de naturaleza ética o jurídica, necesarios para la
ejecución del proyecto.
 
IX.- MODIFICACIÓN DEL PROYECTO
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable podrá solicitar por
escrito y de manera fundada y oportunamente a CONICYT, a través de su Programa de
Cooperación Internacional, modificaciones del proyecto.
Las modificaciones tales como: cambios en las actividades o la redistribución de los
beneficios otorgados que no superen 10% del presupuesto anual, podrán ser aprobados por
el PCI directamente con un informe favorable por parte de la Dirección.
Las modificaciones tales como: cambio de los plazos de ejecución del proyecto, cambio de
investigador/a responsable o investigador/a alterno, cambio de los objetivos del proyecto,
la redistribución de los beneficios otorgados que superen 10% del presupuesto anual,
deberá hacerse efectivas con autorización de la Dirección Ejecutiva de CONICYT.
Las modificaciones no podrán significar aportes financieros adicionales al proyecto de parte
de CONICYT.
Se sugiere que dichas modificaciones estén solicitadas con un mínimo de 90 días corridos
de anticipación a la fecha de término de ejecución de cada año del proyecto.
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/12
 
X.- TERMINO DEL PROYECTO (NORMAL Y ANTICIPADO)
Una vez finalizado el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a
satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los
informes técnicos y las rendiciones de cuentas o reintegros respectivos. Ocurrido esto se
suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo
correspondiente.
CONICYT pondrá término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de
seguimiento, revisión de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare
que no se han cumplido los objetivos del concurso, previa solicitud de informe del/de la
Investigador/a Responsable del proyecto.
 
XI.- RETRIBUCIÓN
Se deberán realizar actividades de difusión, charlas, seminarios, etc. para presentar
públicamente avances o resultados finales del proyecto a representantes de públicos
objetivos y/o sugeridos por CONICYT en el marco de la popularización de la ciencia.
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de
la adjudicación de él o los proyectos de que se trate.
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán
devueltos por parte de CONICYT.
 
XIII.- RESTRICCIONES
13.1.- Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
13.2.- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de
indemnización (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por
años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de
los proyectos financiados por CONICYT.
13.3.- Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
 
XIV.- PUBLICACIÓN Y CALENDARIO DEL CONCURSO
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl/pci/ 
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/12
Los proyectos deben presentarse en CONICYT por los/as investigadores/as de Chile,
utilizando el Formulario de Propuestas online en http://www.conicyt.cl/pci/,
 
XV.- PRESENTACIÓN Y ENVIO DE PROPUESTAS
CONICYT convocará al presente concurso, a través de un diario de amplia circulación
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria.
Las consultas a CONICYT se realizarán a través de la plataforma Ayuda CONICYT en: 
https://ayuda.conicyt.cl/hc/es
 
 Fin de Transcripción de Bases
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación
Internacional, Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
PEDRO LUIS FIGUEROA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
RODRIGO MONSALVE - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
INGRID MARLENE TAPIA - Analista de Seguimiento y Control - RELACIONES INTERNACIONALES
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 8/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/12
  
 
Fecha de Publicación: 15.05.2019 
Fecha de Actualización: 29.05.2019 
Versión: 02 
 
Preguntas Frecuentes 
 
Nombre del concurso: CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA 
CONICYT– SOCIEDAD MAX PLANCK, Convocatoria: 2019 
Programa: Programa de Cooperación Internacional (PCI) 
 
1. ¿Cuáles son los objetivos del concurso? 
a.- Fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Chile y los Institutos Max Planck, para 
alcanzar resultados científicos y técnicos de alto nivel;  
b.- Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación conjunta dirigidos por grupos de 
investigadores/as en Chile y en Institutos Max Planck; 
c.- Promover la formación de capital humano avanzado, la movilidad y el desarrollo de la trayectoria 
de investigadores/as en el inicio de sus carreras a través de proyectos conjuntos. 
 
2. ¿A quién/quiénes está dirigido este concurso? 
Este concurso está dirigido a grupos de investigadores/as de universidades, centros o institutos de 
investigación, públicos o privados, sin fines de lucro, residentes en Chile, quienes deben postular en 
conjunto con el/los grupo/s de investigadores/as de los Institutos Max Planck. 
 
3. ¿Hasta cuándo se pueden enviar las postulaciones? 
Hasta el 18 de julio 2019 a las 15hrs de Chile continental. 
 
4. ¿Cómo envío mi postulación en líneas? 
Las postulaciones se recibirán únicamente a través de la Plataforma de postulación en línea en el 
link https://auth.conicyt.cl/  
 
5. ¿Puedo enviar mis documentos en papel? 
No. La postulación se realiza sólo de manera electrónica, a través del portal publicado en el apartado 
anterior. En este caso, no se recibirán postulaciones en papel. 
 
  
 
Fecha de Publicación: 15.05.2019 
Fecha de Actualización: 29.05.2019 
Versión: 02 
6.  ¿Cómo se envía la carta de patrocinio institucional? 
Dicha carta se deberá incorporar a través de la postulación en línea, por medio del Formato de carta 
patrocinio. Dicho documento deberá ser firmado por el representante legal de la institución 
patrocinante o quien tenga delegada esa facultad.  
 
7. ¿Dónde puede hacer consultas? 
Las consultas deberán canalizarse a través de la plataforma de ayuda CONICYT, en el link 
https://ayuda.conicyt.cl/hc/es . Las consultas relativas a las condiciones y financiamiento de 
contraparte en la Sociedad Max Planck son canalizadas en el link https://www.latam.mpg.de/ 
 
8. ¿Cómo suscribo el convenio en caso de ser adjudicado? 
Posterior a la adjudicación, CONICYT suscribirá el respectivo convenio de financiamiento con la 
Institución Nacional Patrocinante en Chile. Para todos los efectos legales y para la suscripción del 
convenio respectivo, la contraparte de CONICYT será la Institución Nacional Patrocinante que 
participa en el proyecto y en la que se deberá desempeñar el/la Investigador/a Responsable en Chile. 
 
9. ¿Qué beneficios obtengo en caso de ser adjudicatario? 
Los beneficios para este concurso consisten en el otorgamiento de recursos para el pago de 
remuneraciones, difusión y seminarios, equipamiento menor, gastos de operación, pasajes y 
viáticos. 
El financiamiento otorgado por CONICYT será de un monto máximo de $30.000.000.- (treinta 
millones de pesos chilenos) anuales por proyecto, con un tope de 3 años. 
 
10. ¿cómo se evalúan los proyectos? 
Los Institutos Max Planck llevarán a cabo una evaluación interna del proyecto para decidir sobre el 
apoyo de la propuesta, de acuerdo a sus procedimientos internos. Si la misma es aprobada, el/la 
respectivo/a Director/a o Investigador/a Principal del Instituto Max Planck, firmará la carta de apoyo 
correspondiente. Las propuestas declaradas admisibles serán evaluadas por CONICYT de forma 
detallada, de acuerdo a su mérito y relevancia, por evaluadores expertos en los temas de las 
propuestas. 
 
11. ¿Cuándo se publican los resultados? 
La Selección de propuestas recomendadas para financiamiento se llevará a cabo en conjunto con la 
Sociedad Max Planck.  
  
 
Fecha de Publicación: 15.05.2019 
Fecha de Actualización: 29.05.2019 
Versión: 02 
Una vez dictado el acto administrativo que ratifique y apruebe la adjudicación por parte de CONICYT 
del concurso, los resultados aparecerán publicados en la página Web de CONICYT. Se informará, 
además, por carta certificada a las instituciones chilenas que participaron de la convocatoria. 
