
i) SENACYT
|
GOBIERNO euacecnes DE
Secretaria Naclonal de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ea PANAMA Se
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
PROGRAMAINSERCION DE BECARIOS DE LA SENACYT
EN INSTITUTOS, CENTROS DE INVESTIGACION, UNIVERSIDADES, INSTITUCIONES PUBLIGAS O EMPRESAS PRIVADAS, 2019
Resolucion Administrativa No.25 de 27 de enero de 2016, Publicada en la Gaceta Oficial No. 27960 del 1 de febrero de 2016
 
DIRIGIDA A: Profesionales con grado de maestria o doctorado, que hayan sido becados a través de los Programas de Becasfinanciados porla
SENACYT y que quieran insertarse en el mercado laboral de la Republica de Panama, en institutos, centros de investigacién, universidades,
instituciones publicas o empresas privadas, que hayan suscrito Convenio con la SENACYT. En esta Convocatoria podran participar los ex becarios
que hayan retornadoal pais del 01 de mayo de 2018al 15 de abril de 2019.
 
OBJETIVO:Insertar en el mercado laboral de la Republica de Panama a los ex becarios de la SENACYT en posiciones acorde consu nivel académico
y profesional, con la finalidad de mejorar la capacidadcientifica, técnica y productiva de Panama.
 
INSTITUCIONES PARTICIPANTES:
e
—INSTITUTOS, CENTROS DE INVESTIGACION Y UNIVERSIDADES: Instituto de Investigacionesy Servicios de Alta Tecnologia AIP (INDICASAT
AIP); Centro de Metrologia de Panama AIP (CENAMEP AIP); Universidad Maritima Internacional de Panama (UMIP); Universidad
Tecnoldégica de Panama(UTP); Universidad Catélica Santa Maria la Antigua (USMA).
e
_INSTITUCIONES PUBLICAS: Autoridad Panamefia de Seguridad de Alimentos (AUPSA); Instituto de Investigacidén Agropecuaria de Panama
(IDIAP); Ministerio de Salud (MINSA).
e
EMPRESAS PRIVADAS:UBIQUA,S.A.; ABCO Global; Centauri Technologies Corporation, Agroindustria Santa Monica.
VER LISTADO ADJUNTO DELAS PLAZAS Y AREAS DE OPORTUNIDADES EN LAS ORGANIZACIONES AVALADASPARAPARTICIPAR
 
CATEGORIAS
Categoria A - Institutos, Centros de Investigacién y Universidades: En esta categoria podran aplicar Unicamente ex becarios de la SENACYT con
grado de doctorado, para desempefiarse comoInvestigadoro Profesor-Investigador.
Categoria B - Instituciones Publicas: En esta categoria podran aplicar ex becarios de la SENACYT con grado de maestria o doctorado, de acuerdo
conlas plazas de trabajo ofrecidas porlas Instituciones Participantes.
Categoria C
- Empresas Privadas: En esta categoria podran aplicar Unicamente ex becarios de
la SENACYT con grado de doctorado, para
desempejfiarse comoInvestigador o Profesional con un componentedetrabajo de investigaci6n.
CONDICIONES ESPECIALES
> Los ex becarios de la SENACYT no podrénaplicar a una posici6n en Ia institucién en la que laboran si cuentan con un contrato de trabajo
permanente.
> Los ex becarios de la SENACYT no podran aplicar a una posicion enIa institucién donde realizaron su investigacion para la obtencidn de su
grado académico de doctorado o maestria.
+ No podran participar en esta Convocatoria los ex becarios de la SENACYT con grado de doctorado o maestria, que hayan recibido un
beneficio en Convocatorias anteriores del Programa deInsercion de Becarios.
 
COMPENSACIONSALARIAL: La compensacionsalarial que pagardan las Instituciones Participantes a los ex becarios de la SENACYTseleccionados en
esta Convocatoria, en adelante Beneficiarios, sera por un monto bruto no menor a Dos Mil Quinientos Balboas con 00/100 (B/. 2,500.00)
mensuales en el caso de ex becarios con grado de doctorado y de Dos Mil Balboas con 00/100 (B/. 2,000.00) mensuales para los ex becarios con
grado de maestria. La SENACYT otorgara subsidios econdmicos a las Instituciones Participantes, segun
lo establecido en los Convenios de
Cooperacién suscritos con la SENACYT.
IMPORTANTE:La relacién laboral es Unica y exclusivamente entre el Beneficiario y la Institucién Participante (articulo 17 del Reglamento del
ProgramadeInsercién de Becarios). En el caso de quelas Instituciones Participantes tengan como normainternaparala contratacién de personal,
la presentacién de requisitos no contemplados en el Reglamento ni en la Convocatoria del Programa, el Beneficiario debera presentarlo como
requisito previo al momentodeiniciar su proceso de contratacionenla Institucién Participante.
 
DURACION:La duracién del subsidio econdmico brindado por la SENACYT las Instituciones Participantes sera de un maximodetres(3) afios, por
cada Beneficiario del Programa.
REQUISITOS
REQUISITOS:
Todos los participantes deben haber obtenido su grado académico a través de Programas de Becas financiados por la SENACYT y deberan
presentarlos siguientes documentos: 1. Evidencia de retornoal pais en el periodo comprendido entre el 01 de mayo de 2018 el 15 de abril de
2019, 2. Formulario de solicitud completo, 3. Copia de cédula vigente, 4. Hoja de vida, 5. Copia deltitulo de Doctorado 0 Maestria, debidamente
autenticadoy legalizado o constancia definalizacién de estudios y constancia de diploma en tramite, 6. Resumen dela investigacion realizada en el
Doctorado o Maestria (si aplica), 7. Lista de publicaciones realizadas (en el caso de Maestria, solo si aplica), 8. Un ensayo en el que describanel
impacto esperado en
su inserciénlaboral en la Institucién Participante que aparece de numero uno en su lista priorizada, 9. Tres (3) cartas de
referencia académica o profesional, 10. Declaracién juradafirmada porel aspirante de haberleido el Reglamento del Programa, 11. Paz y Salvo de
la SENACYT, 12. Nota de culminacién de estudio emitida por la SENACYT.
Toda la documentacién debeser presentada enel idioma espaiiol, si los documentosoriginales estan en otro idioma, deberan ser acompafiados
de una traduccion simple. En caso de ser seleccionados deberan presentar dichos documentostraducidos por un traductor publico autorizado.
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTACION
FECHA DE APERTURA DE LACONVOCATORIA:
16 de abril de 2019
PLAZO PARA ENTREGADE SOLICITUD:
17 de mayo de 2019 a las 3:00 p.m. HORA EXACTA
 
DOCUMENTACION: La documentacién entregada deberd seguir las instrucciones y formatos establecidos en los formularios del Programa de
Insercién de Becarios de la SENACYT.Los criterios de seleccién, detalles e instrucciones del Programa son descritos en el reglamento de este
Programa y estan disponibles en la pagina web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa/convocatorias). Las solicitudes pueden ser entregadas en
disco compacto
u
otros dispositivos en las oficinas de SENACYT (Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panama) o a la direccién de
correo electrénico: pib2019@senacyt.gob.pa hastala fecha y horade cierre de la Convocatoria.
 
 
EVALUACION:La evaluacién de las solicitudes sera realizada por una Comision Evaluadora Externa conformada por los representantes delas
Instituciones Participantes en
la Convocatoria. La Comisién Evaluadora Externa a la SENACYT, estara encargada de realizar las entrevistas y
propondraunlistado con los candidatos seleccionados para cada plaza disponible, que sera presentado al Secretario Nacional de la SENACYT,a fin
de que realice la adjudicacién de los subsidios econdmicospara las Instituciones Participantes, de acuerdo conla disponibilidad de los recursos 
financieros asignados a EI PROGRAMA.
   
Es responsabilidad del participante y no de la SENACYT asegurarse que la documentacién recibida esté completa y entregada enel(los) plazo(s)
previsto(s). CONSULTAS: pib2019@senacyt.gob.pa o al 517-0014, extension: 1022 0 al 517-0022
  
                                      
 
 
 
DECLARACIÓN JURADA 
 
 
Por este medio el/la suscrito/a __________________________, varón/mujer,  
panameño/a, mayor de edad, con cédula de identidad personal número 
__________________, actuando en mi propio nombre y representación, declaro 
bajo la gravedad del juramento y con pleno conocimiento, que he leído y 
aceptado el contenido del Reglamento del Programa de Inserción de Becarios, 
aprobado mediante Resolución Administrativa No. 25 del 27 de enero de 2016.  
 
 
 
 
Firma: _______________________________________ 
 
 
 
_________________________________ 
Nombre del Participante 
 
 
ADVERTENCIA LEGAL: 
CÓDIGO PENAL. Artículo 385. El testigo, perito, intérprete o traductor que, ante 
la autoridad competente, afirme una falsedad o niegue o calle la verdad, en todo o 
en parte de su declaración, dictamen, interpretación o traducción será sancionado 
con prisión de dos a cuatro años. 
Cuando el delito es cometido en una causa criminal en perjuicio del inculpado o es 
la base sobre la cual una autoridad jurisdiccional dicta sentencia, la pena será de 
cuatro a ocho años.  
  
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edif. No. 205 
Tel. +507 0014 • Panamá / República de 
Panamá 
www.senacyt.gob.pa 
CONVOCATORIA PÚBLICA DEL PROGRAMA INSERCIÓN DE BECARIOS – 2019 
 
Resolución Administrativa de No. 25 de 27 de enero de 2016, publicada en la Gaceta Oficial 
No. 27960  
 
 
PASO  1: ¿SOY ELEGIBLE SEGÚN EL REGLAMENTO CORRESPONDIENTE? 
PROGRAMA DE INSERCIÓN DE BECARIOS:  
Todos los candidatos deben ser panameños; profesionales becados por los Programas de becas 
financiados por la SENACYT con el grado académico y el periodo indicado en el anuncio de la 
convocatoria. 
• Leer el reglamento del Programa de Inserción de Becarios. 
 
PASO  2: SI COMPROBÓ QUE ES ELEGIBLE, ENTONCES PROCEDA A: 
• Descargar el formulario de solicitud correspondiente y llenarlo completamente. 
• Recopilar los documentos a entregar. 
 
Condición:  
• No se podrá aplicar a la misma Institución en la que se cuente con un contrato de 
trabajo permanente; 
• No se podrá aplicar a una posición en la Institución donde realizó su investigación 
para la obtención del grado académico de doctorado o maestría; 
• No podrán participar en esta convocatoria los ex becarios de la SENACYT con grado de 
doctorado o maestría, que hayan recibido un beneficio en convocatorias anteriores 
del Programa de Inserción de Becarios. 
Duración: La duración del subsidio económico brindado por la SENACYT a las instituciones 
participantes, por cada beneficiario del programa, a través de un Convenio de Subsidio Económico, 
tendrá un plazo máximo de 3 años.  
 
REUNIR LOS DOCUMENTOS SOLICITADOS DENTRO DEL FORMULARIO DE CADA PROGRAMA. 
 
1.        1.   Evidencia de retorno al país en el período comprendido entre el primero de    
2.               mayo de 2018 y el 15 de abril de 2019;               
2.   Formulario de solicitud completo; 
3. Copia de cédula vigente;  
  
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edif. No. 205 
Tel. +507 0014 • Panamá / República de 
Panamá 
www.senacyt.gob.pa 
4. Hoja de vida; 
5. Copia del título de Doctorado o Maestría, debidamente autenticados, legalizados 
o constancia de finalización de estudios y constancia de diploma en trámite;  
6. Resumen de la investigación realizada en el Doctorado o Maestría (si aplica);   
7. Presentar lista de las Publicaciones realizadas (en el caso de Maestría, solo si 
aplica); 
8. Ensayo en el que describan el impacto esperado en su inserción laboral en la   
       Institución que aparece de número uno en su lista priorizada; 
9. Tres (3) cartas de referencia académica o profesionales;  
10. Declaración jurada firmada; 
11. Paz y Salvo SENACYT; 
12. Nota de culminación de estudios emitida por la SENACYT. 
 
PASO  3: ENVIAR O ENTREGAR LA DOCUMENTACIÓN COMPLETA A: 
La documentación entregada deberá seguir las instrucciones y formatos establecidos en los 
formularios del Programa de Inserción de Becarios. Los criterios de selección, detalles e 
instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programa están descritos en el reglamento de 
este programa y disponibles en la página web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa/convocatorias). 
Las solicitudes deben ser entregadas en físico en las oficinas de la SENACYT (Edificio 205 de la 
Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panamá).  También podrán ser entregadas en discos 
compactos u otros dispositivos digitales o 
a 
la dirección 
de 
correo electrónico: 
pib2019@senacyt.gob.pa hasta la fecha y hora de cierre correspondiente. 
 
Toda la documentación debe ser presentada en el idioma español, si los documentos 
originales están en otro idioma, deberán ser acompañados de una traducción simple. En caso 
de ser seleccionado deberán presentar dichos documentos traducidos por un traductor 
público autorizado.    
 
DE ENTREGAR LA DOCUMENTACIÓN EN FORMATO ELECTRÓNICO DEBE SER ENVIADA EN UN 
SÓLO CORREO ELECTRÓNICO Y BAJO UN SÓLO DOCUMENTO QUE CORRESPONDA AL ORDEN 
DE LA LISTA DE VERIFICACIÓN. ESTE ES UN REQUISITO INDISPENSABLE. 
 
ES RESPONSABILIDAD DEL ASPIRANTE QUE LA APLICACIÓN ESTÉ COMPLETA Y 
ENTREGADA DENTRO DEL PLAZO CORRESPONDIENTE. 
 
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
1
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
2
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
3
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
4
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
5
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
6
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
  
 
Nombre​ ​de​ ​la​ ​empresa 
Ubiqua​ ​S.A.  
Página​ ​web​ ​—​ ​www.ubiqua.me 
 
Visión​ ​de​ ​la​ ​empresa 
Ser​ ​la​ ​plataforma​ ​comercial​ ​de​ ​Centroamérica​ ​para​ ​transacciones​ ​B2B. 
 
 
Misión​ ​de​ ​la​ ​empresa 
Diseño​ ​e​ ​implementación​ ​de​ ​herramientas​ ​de​ ​software​ ​para​ ​vender​ ​productos​ ​al 
por​ ​mayor. 
 
 
Descripción​ ​de​ ​Ubiqua 
 
Ubiqua es una empresa panameña de diseño e implementación de herramientas
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
de software para vender productos al por mayor. Desarrollamos herramientas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabajo ​centradas en la necesidad del usuario ​con el objetivo de empoderar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
equipos de trabajo, liberándolos de procesos manuales y logrando un impacto
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
positivo​ ​en​ ​la​ ​gestión​ ​de​ ​venta​ ​de​ ​la​ ​empresa. 
 
Nuestros​ ​sistemas​ ​hacen​ ​más​ ​eficiente​ ​la​ ​cadena​ ​de​ ​suministro​ ​del​ ​país 
procesando​ ​millones​ ​de​ ​dólares​ ​en​ ​transacciones​ ​al​ ​día​ ​para​ ​miles​ ​de​ ​puntos​ ​de 
venta. 
 
Este año cumplimos ​cinco años ​de haber comenzado esta travesía. Hoy somos un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
equipo de ​20 profesionales compuesto por programadores, gerentes de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
producto e implementadores, ​atendiendo a más de ​1,500 usuarios a nivel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nacional​ ​de​ ​empresas​ ​distribuidoras​ ​líderes​ ​en​ ​el​ ​sector​ ​de​ ​consumo​ ​masivo. 
 
Tenemos ​3 productos ​en el mercado, todos enfocados en que la distribuidora
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brinda​ ​un​ ​servicio​ ​efiente​ ​y​ ​unificado​ ​a​ ​su​ ​cliente: 
 
1. Ubiqua AVE: Empodera a tu equipo de ventas mediante herramienta de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toma​ ​de​ ​pedidos.  
2. Ubiqua​ ​POC:​ ​Seguridad​ ​y​ ​rapidez​ ​al​ ​convertir​ ​órdenes​ ​de​ ​compra​ ​a​ ​pedidos 
facturados.   
3. Ubiqua​ ​EcommerceB2B:​ ​Clientes​ ​que​ ​te​ ​compran​ ​más​ ​y​ ​te​ ​cuestan​ ​menos 
atenderlo​ ​a​ ​través​ ​de​ ​plataforma​ ​ecommerce.  
  
 
Posiciones​ ​disponibles 
 
Front​ ​end​ ​Developer 
 
Descripción​ ​de​ ​la​ ​posición: 
Diseñar​ ​y​ ​ejecutar​ ​funcionalidades​ ​del​ ​producto​ ​asignado,​ ​balanceando​ ​los 
intereses​ ​estratégicos​ ​de​ ​Ubiqua​ ​y​ ​las​ ​necesidades​ ​de​ ​los​ ​usuarios​ ​del​ ​producto. 
 
Responsabilidades​ ​(Rol) 
●
Diseñar​ ​soluciones​ ​en​ ​HTML​ ​y​ ​CSS​ ​para​ ​el​ ​producto 
●
Implementar​ ​funcionalidades​ ​para​ ​entregar​ ​solución​ ​completa​ ​a​ ​usuarios 
●
Implementación​ ​de​ ​pruebas​ ​de​ ​aceptación​ ​y​ ​pruebas​ ​unitarias 
●
Documentación​ ​relacionada​ ​al​ ​desarrollo​ ​y​ ​puesta​ ​en​ ​producción​ ​del 
producto 
●
Administrar​ ​el​ ​proceso​ ​de​ ​desarrollo​ ​continuo​ ​del​ ​producto 
 
Calificaciones​ ​Preferidas 
●
Educación​ ​universitaria​ ​en​ ​CS​ ​o​ ​Ingeniería​ ​de​ ​Sistemas,​ ​Eléctrica​ ​o​ ​de 
Informática;​ ​con​ ​experiencia​ ​de​ ​trabajo​ ​relevante 
●
Facilidad​ ​para​ ​aprender​ ​nuevos​ ​lenguajes​ ​de​ ​programación 
●
Pasión​ ​por​ ​la​ ​creación​ ​de​ ​código​ ​limpio,​ ​simple,​ ​escalable,​ ​y​ ​eficiente 
●
Dominio​ ​del​ ​inglés 
 
Cualidades​ ​que​ ​Buscamos 
●
Entusiasmo​ ​por​ ​resolver​ ​problemas 
●
Habilidad​ ​para​ ​trabajar​ ​de​ ​manera​ ​autónoma,​ ​con​ ​poca​ ​supervisión 
●
Pasión​ ​por​ ​el​ ​aprendizaje​ ​continuo,​ ​más​ ​allá​ ​de​ ​las​ ​necesidades​ ​inmediatas 
del​ ​trabajo 
●
Destreza​ ​para​ ​desempeñarse​ ​en​ ​un​ ​ambiente​ ​de​ ​trabajo​ ​en​ ​equipo,​ ​con​ ​un 
enfoque​ ​en​ ​compartir​ ​conocimientos​ ​y​ ​colaboración​ ​efectiva​ ​con​ ​un​ ​equipo 
de​ ​desarrollo 
●
Excelentes​ ​capacidad​ ​para​ ​comunicar​ ​ideas​ ​técnicas​ ​a​ ​un​ ​equipo 
multi-funcional 
 
Beneficios: 
●
Salario​ ​Full-Time:​ ​$4,000​ ​/​ ​Mes 
●
Beneficios
de
empleado
a tiempo completo (seguro social, XIII mes,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vacaciones​ ​pagas) 
●
Planes​ ​privado​ ​seguro​ ​médico​ ​y​ ​seguro​ ​de​ ​vida. 
●
Horario​ ​de​ ​vacaciones​ ​flexible. 
  
 
Backend​ ​Developer 
Descripción​ ​de​ ​la​ ​posición: 
Implementar​ ​componentes​ ​responsables​ ​del​ ​envío,​ ​extracción​ ​y​ ​sincronización​ ​de 
datos​ ​entre​ ​sistemas​ ​de​ ​clientes​ ​y​ ​productos​ ​de​ ​Ubiqua,​ ​balanceando​ ​las 
necesidades​ ​relacionadas​ ​a​ ​la​ ​experiencia​ ​de​ ​los​ ​usuarios,​ ​integridad​ ​de​ ​datos, 
rendimiento,​ ​calidad​ ​de​ ​código​ ​y​ ​fechas​ ​de​ ​entrega. 
 
Responsabilidades​ ​(Rol) 
●
Mediar​ ​instalaciones​ ​entre​ ​Ubiqua​ ​y​ ​personal​ ​técnico​ ​de​ ​sus​ ​clientes 
●
Mantenimiento de interfaces de integración con sistemas de clientes de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ubiqua 
●
Mantenimiento de HTTP APIs y librerías utilizadas por equipos de producto
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
de​ ​Ubiqua 
●
Dar​ ​visibilidad​ ​de​ ​mediciones​ ​de​ ​rendimiento​ ​y​ ​errores​ ​en​ ​producción 
●
Hacer​ ​cumplir​ ​estándares​ ​de​ ​documentación,​ ​‘test​ ​coverage’​ ​y​ ​rendimiento 
●
Resolver​ ​errores​ ​en​ ​el​ ​flujo​ ​de​ ​datos​ ​entre​ ​clientes​ ​y​ ​productos​ ​de​ ​Ubiqua 
 
Calificaciones​ ​Preferidas 
●
Educación​ ​universitaria​ ​en​ ​CS​ ​o​ ​Ingeniería​ ​de​ ​Sistemas,​ ​Eléctrica​ ​o​ ​de 
Informática;​ ​con​ ​experiencia​ ​de​ ​trabajo​ ​relevante 
●
Facilidad​ ​para​ ​aprender​ ​nuevos​ ​lenguajes​ ​de​ ​programación 
●
Dominio​ ​del​ ​inglés 
●
Pasión​ ​por​ ​la​ ​creación​ ​de​ ​código​ ​limpio,​ ​simple,​ ​escalable,​ ​y​ ​eficiente 
 
Cualidades​ ​que​ ​Buscamos 
●
Entusiasmo​ ​por​ ​resolver​ ​problemas 
●
Habilidad​ ​para​ ​trabajar​ ​de​ ​manera​ ​autónoma,​ ​con​ ​poca​ ​supervisión 
●
Pasión​ ​por​ ​el​ ​aprendizaje​ ​continuo,​ ​más​ ​allá​ ​de​ ​las​ ​necesidades​ ​inmediatas 
del​ ​trabajo 
●
Destreza​ ​para​ ​desempeñarse​ ​en​ ​un​ ​ambiente​ ​de​ ​trabajo​ ​en​ ​equipo,​ ​con​ ​un 
enfoque​ ​en​ ​compartir​ ​conocimientos​ ​y​ ​colaboración​ ​efectiva​ ​con​ ​un​ ​equipo 
de​ ​desarrollo 
●
Excelentes​ ​capacidad​ ​para​ ​comunicar​ ​ideas​ ​técnicas​ ​a​ ​un​ ​equipo 
multi-funcional 
 
Beneficios: 
●
Salario​ ​Full-Time:​ ​$4,000​ ​/​ ​Mes 
●
Beneficios
de
empleado
a tiempo completo (seguro social, XIII mes,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vacaciones​ ​pagas) 
●
Planes​ ​privado​ ​seguro​ ​médico​ ​y​ ​seguro​ ​de​ ​vida. 
  
 
●
Horario​ ​de​ ​vacaciones​ ​flexible. 
  
 
 
 
ABCO Global (abco.com.pa) es una empresa de asesoría y consultoría que diseña proyectos a la 
medida de las necesidades de sus clientes para lograr el crecimiento y cambios estratégicos 
deseados. Nos especializamos en proyectos de alto impacto y manejo de crisis en áreas como: 
energía, logística, servicios marítimos, desarrollo de negocios, administración de proyectos y 
estructura corporativa.   
Nuestra misión es lograr los objetivos y metas de nuestros clientes mediante una combinación 
única de innovación y pragmatismo que permiten crear y alcanzar nuevas oportunidades. 
 
¿Cómo es ser un consultor en ABCO? 
Los socios de ABCO creen en la mentoría y en generar un ambiente de emprendimiento, alta 
estimulación y aprendizaje, que fomenta la creación de soluciones innovadoras y el crecimiento 
individual y de equipo.  El equipo está conformado por doctores en ciencias, ingenieros en varias 
ramas, abogados, y MBAs.  Los consultores de ABCO son analíticos, creativos, autodidactas y con 
alta capacidad de trabajo. El trabajo presenta retos interesantes mediante las oportunidades de 
conocer y trabajar en diversas industrias.   
 
Otras líneas de negocios de ABCO Global 
Además de ser una empresa de asesoría también tenemos un laboratorio clínico con una rama 
de investigación y desarrollo, el cual actualmente está reclutando.  De igual manera manejamos 
empresas de generación eléctrica y administramos proyectos de construcción.   
 
 
 Posición: Analista  
Responsabilidades principales previstas:  
 
Desarrollar planes de trabajo para lograr objetivos de cada proyecto y métricas de 
desempeño 
 
Analizar y evaluar procesos, estadísticas, información financiera para clientes en 
diversas industrias  
 
Investigar nuevas tecnologías y mejores prácticas pertinentes a cada proyecto 
 
Modelaje y simulación 
 
Determinar y estructurar planes de trabajo para lograr los objetivos de cada proyecto  
 
Documentar, elaborar y presentar informes de los proyectos realizados 
Calificaciones y competencias técnicas para la posición:  
 
Ph.D. en áreas técnicas (ingeniería o ciencias) o Maestría en áreas relacionadas a 
logística, ingeniería, administración de negocios, administración de proyectos, economía 
o finanzas.  
 
Conocimiento avanzado de Excel, Word, Power Point 
 
Comunicación oral y escrita avanzada en inglés y español  
 
Capacidad profunda de análisis y pensamiento crítico para solucionar problemas 
Capacidades deseables para ser parte del equipo de ABCO 
 
Liderazgo 
 
Curiosidad intelectual y pensamiento creativo 
 
Capacidad de trabajar en varios proyectos simultáneamente 
 
Capacidad de trabajo en equipo  
 
Capacidad de explicar y argumentar sus puntos de vista de una forma efectiva pero 
respetuosa 
 
Experiencia trabajando en ambientes exigentes, bajo presión y de alta autonomía 
 
Orientado a resultados 
 
Criterio ejecutivo en el manejo de situaciones  
 
Capaz de adaptarse rápidamente a situaciones y objetivos cambiantes 
 
Experiencia en trabajos de consultoría y asesoría  
Algunos proyectos específicos a tomar en consideración 
 
Levantamiento y creación de base de datos 
 
Simulación de matriz energética de la región y el país 
Beneficios  
 
Bonificación según logro y desempeño  
 
Ambiente de trabajo estimulante  
 
Horario flexible 
 
Programa de mentoría y aprendizaje continuo 
 Posición: Investigador y administrador de proyecto de laboratorio clínico 
Responsabilidades principales previstas:  
 
Desarrollo y ejecución de área especializada de biología molecular y secuenciación de 
última generación (NGS) dentro del laboratorio clínico 
 
Determinar y estructurar protocolos de investigación  
 
Investigar tecnologías y practicas innovadoras  
 
Desarrollo de nuevos productos y servicios 
 
Escribir y presentar informes de los proyectos realizados 
Calificaciones y competencias:  
 
Ph.D. o Maestría en biología molecular, genética o temas relacionadas 
 
Interés en temas de salud, investigación clínica, desarrollo de ensayos y exámenes 
clínicos 
 
Destrezas científicas y técnicas: diseño de ensayos y protocolos, extracción y 
manipulación de ADN para amplificación, cultivo de células, análisis de secuenciación 
genética, operación y manejo de equipos de análisis (ej: RT-PCR, secuenciadores, etc).   
 
Capacidad profunda de análisis y pensamiento critico  
 
Conocimiento avanzado de Excel, Word, Power Point 
 
Comunicación oral y escrita en inglés y español  
Capacidades deseables para ser parte del equipo de ABCO 
 
Liderazgo 
 
Curiosidad intelectual y pensamiento creativo 
 
Capacidad de trabajar en varios proyectos simultáneamente 
 
Capacidad de trabajo en equipo  
 
Capacidad de explicar y argumentar sus puntos de vista de una forma efectiva pero 
respetuosa 
 
Capacidad de trabajo en ambientes con poca supervisión  
Beneficios  
 
Salario competitivo  
 
Bonificación según logro y desempeño  
 
Ambiente de trabajo estimulante  
 Agroindustria Santa Mónica, S.A. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agroindustria Santa Mónica, S.A. es una empresa agroindustrial de capital panameño 
y español establecida en Antón, Coclé. Hemos construido 20,000 metros cuadrados de 
invernaderos para la producción de diversos cultivos agrícola, entre ellos pimentón, 
tomate y melón, inicialmente para el mercado local panameño. La empresa espera 
construir varias decenas de hectáreas en los próximos 5 años para potenciar las 
exportaciones agrícolas hacia Estados Unidos, Europa, y Asia. 
 
 
Visión 
 
Ser líderes en la producción y comercialización de productos hortícolas en la región, 
transfiriendo tecnología de punta a los productores y modernizando la agricultura de 
Panamá. 
 
 
Misión 
 
Elevar la calidad del cultivo hortícola en Panamá, implementando sistemas de 
producción en ambiente controlado, resultando en rendimientos superiores y costos 
razonables 
 
Valores 
 
Agroindustria Santa Mónica, S.A. tiene como valores centrales la excelencia y calidad, 
servicio al cliente, transparencia ética empresarial, respeto por  nuestros colaboradores 
y las comunidades que servimos, responsabilidad social empresarial, respeto por el 
medio ambiente y estricto cumplimiento a las leyes nacionales e internacionales.
 Agroindustria Santa Mónica, S.A. 
 
 
 
 
 
 
1.  GERENTE GENERAL 
 
DESCRIPCIÓN DE LA POSICIÓN                                                    
 
Administrar los recursos económicos y humanos de la empresa, planificando y 
coordinando las políticas, estrategias, planes, procedimientos y actividades para lograr 
los objetivos fijados por la Junta Directiva.  Coordinar los planes de comercialización y 
mercadeo, a fin de lograr la penetración y el posicionamiento de nuestros productos para 
el mercado nacional e internacional. Velar por la correcta implementación del programa 
técnico para la producción. 
 
Funciones 
 
 
Encargado del funcionamiento de los procesos gerenciales, comerciales y de 
producción de la empresa 
 
Elaborar planes trimestrales y anuales de los objetivos y metas de la empresa y 
presentarlos a Junta Directiva. 
 
Controlar, supervisar y presentar los informes financieros a la Junta Directiva, 
comparando resultados reales con los presupuestados. 
 
Controlar que los objetivos, planes y programas se cumplen en los plazos, 
tiempos y condiciones. 
 
Crear un código de valores y ética en la empresa y que se implemente en todos 
los niveles. 
 
Diseñar y preparar los controles, procedimientos y políticas para proteger los 
activos de la empresa. 
 
Definir, proponer coordinar y ejecutar las políticas de comercialización orientadas 
a la penetración y posición dentro del mercado nacional e internacional. 
 
Investigar y prever la evolución de los mercados y la competencia, anticipando 
acciones competitivas que garanticen la permanencia y liderazgo de nuestra 
empresa en el mercado. 
 
Evaluar la producción y comercialización de nuevos productos, identificando 
nuevas oportunidades de negocio. 
 
Asegurar el buen manejo y operación de los invernaderos para lograr la 
productividad esperada y al costo presupuestado. 
 
Administrar el proceso de gestión de calidad para garantizar la acreditación de 
las normas de calidad, nacionales e internacionales. 
 Agroindustria Santa Mónica, S.A. 
 
 
 
 
 
 
 
Implementar los planes de atracción, retención y entrenamiento de talento 
humano de la empresa. 
 
 
 
Requisitos 
 
 Nivel Académico: Título Universitario, preferiblemente en Ingeniería Agrónoma, 
Industrial, de Alimentos, o carreras afines 
 Experiencia mínima laboral de 10 años  
 Experiencia gerencial requerida: 5 años  
 Altos conocimientos de Control, Gestión,  Planificación y Comercialización 
 Capacidad comprobada de acceder a los distribuidores y supermercados 
 Experiencia comprobada en logística de exportación de alimentos  
 Manejo del idioma ingles avanzado, oral y escrito 
 Disponibilidad para viajar a Coclé y a nivel nacional e internacional 
 Conocimientos requeridos para el Puesto: 
 
Administración y Recursos Humanos 
 
Proyectos especiales 
 
Finanzas y Tesorería 
 
Contabilidad Financiera 
 
Ventas y Mercadeo 
 
Habilidades Técnicas: 
 
Liderazgo 
 
Trabajo en equipo 
 
Planeador 
 
Orientado a Resultados 
 
Analítico 
 
Orientado a Procesos 
 
Negociador 
 
Confiable 
 
Creatividad 
 
Manejo de Relaciones Interpersonales 
 
Beneficios 
 
 
Gasto de combustible mensual 
 
Gasto de celular 
 
Seguro médico colectivo. 
 
Entrenamiento y capacitaciones  
 
 
 
Salario Total B/.3,250.00 
  
 
 
Edif. Camino de Cruces, Piso 5, Oficina 502 / Tel.: +507 360 2219  Fax: +507 360 2296 
Apartado 0819-06380, Rep. de Panamá 
info@centauritech.com 
 
Empresa: Centauri Technologies Corporation es una firma de consultoría en Tecnología de 
Información con la visión de introducir tecnología avanzada pero apropiada para clientes de valor 
estratégico en la sociedad de la información, que tengan alto potencial de impacto y crecimiento 
en el mercado y la sociedad.  El éxito de Centauri se basa en el calibre de su personal y sus 
asociados. 
Misión: Elevar la competitividad de sus clientes mediante innovación apropiada en tecnología de 
información.     
Posición: Especialista en seguridad de información 
Responsabilidades principales previstas: 
 
Aumentar y diversificar nuestra cartera de clientes en seguridad de información.   
 
Innovar convincentemente en cuanto a nuevos servicios de seguridad y la forma en que 
los ofrecemos y brindamos.  
 
Velar por la excelencia técnica de nuestros servicios tecnológicos, en seguridad y en 
sistemas de información.   
 
Desarrollar las habilidades y conocimientos del personal tecnológico, especialmente del 
personal involucrado en el área de seguridad de información.   
 
Extender la red de aliados tecnológicos de la empresa.   
 
Fortalecer la capacidad de gestión de proyectos tecnológicos y de innovación.    
 
Asistir en los aspectos administrativos que fortalezcan a la empresa, como planificación 
logística, organización de equipos y procesos.   
 
Representar a la empresa ante clientes, foros o gremios y en eventos comerciales o 
especializados.   
Calificaciones y competencias: 
 
Ph.D. en seguridad de información 
 
Maestría en seguridad de información 
 
Experiencia como oficial de seguridad de información en organizaciones de más de 1,000 
usuarios 
 
Experiencia desarrollando productos o servicios de seguridad de información 
 
Experiencia diseñando sistemas de seguridad para clientes 
 
Experiencia dictando charlas técnicas de alto nivel a público especializado y no 
especializado 
 
Experiencia como instructor a nivel de maestría o superior en seguridad de información 
 
Comunicación oral y escrita eficaz en inglés y español 
 
Conocimiento de sistemas tecnológicos, incluyendo sistemas operativos, aplicaciones, 
redes cableadas e inalámbricas, bases de datos, integración de sistemas.     
 
Capacidad de análisis matemáticos de sistemas 
 
Familiaridad con operaciones de Proveedor 
 
es de Servicio Internet 
  
 
 
Edif. Camino de Cruces, Piso 5, Oficina 502 / Tel.: +507 360 2219  Fax: +507 360 2296 
Apartado 0819-06380, Rep. de Panamá 
info@centauritech.com 
 
Capacidad de trabajo en equipo y de generar empatía 
 
Criterio ejecutivo en el manejo de situaciones 
 
Capaz de trabajar bajo presión sin perder el sentido del humor 
 
Capaz de adaptarse rápidamente a situaciones y objetivos cambiantes 
 
Beneficios 
 
Según calificaciones y referencias 
 
Salario competitivo en el mercado 
 
Bonificaciones y gratificaciones según logros y desempeño individual y de la empresa, 
superiores a lo común en el mercado 
 
Opción de seguro médico privado a tarifas especiales, como colaborador de la empresa 
 
Horario flexible  
 
  
 AUTORIDAD PANAMEÑA D SEGURIDAD DE ALIMENTOS (AUPSA) 
 
VISION 
La visión de la Autoridad es ser una entidad que garantiza a los consumidores la 
introducción de alimentos de calidad, libres de plagas y enfermedades, basado 
en criterios estrictamente científicos y técnicos 
MISION 
La  Autoridad tiene la misión de asegurar el cumplimiento y la aplicación de las 
leyes para la seguridad de los alimentos introducidos, en beneficio de los 
consumidores utilizando los métodos científicos técnicos sobre los principios de 
equidad y transparencia. 
La Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos, busca profesionales afines 
a las Ciencias de Seguridad, para las siguientes Direcciones: 
 
1. Dirección de Normas para la Importación de Alimentos: Biotecnología, 
Médicos Veterinarios e Ingenieros Agrónomos. 
 
 
PERFIL PROFESIONAL REQUERIDO  
 
 Especialistas en evaluación, manejo y comunicación del riesgo, en el 
materia de seguridad de alimentos. 
 
 Especialistas en análisis de riesgo para alimentos frescos de origen 
vegetal, animal, y alimentos procesados. 
 
 Especialistas en biotecnología, específicamente en regulaciones y 
evaluaciones de alimentos producidos por biotecnología moderna. 
 
 Especialistas en temas asociados a regulaciones sanitarias y 
fitosanitarias (OMC; CIPF; OIE), y directrices del CODEX Alimentarius. 
 
 Especialistas en estadísticas. 
 
 
PERFIL DE FUNCIONES ESPECÍFICAS  
 
1. Especialistas Médicos Epidemiólogos, Veterinarios e Ingenieros 
Agrónomos: Coordinará el desarrollo y aplicación de normas y 
procedimientos para la ejecución de acciones de análisis de riesgo.  
 
Coordinará la integración de la información técnica sanitaria y/o 
fitosanitaria generada en base a los resultados del análisis de riesgo de 
 plagas y enfermedades, para el establecimiento de requisitos sanitarios 
y/o fitosanitarios y respaldo de los convenios o acuerdos binacionales. 
 
Elaborará y propondrá recomendaciones pertinentes a las regulaciones 
para la introducción, tránsito o trasbordo de alimentos de origen animal o 
vegetal (análisis de riesgo, inspección en origen, elegibilidad, 
reconocimiento, aprobación, y declaraciones adicionales). 
 
2. Especialista químico: Realizará la evaluación química, fisicoquímica, 
microbiológico, nutricional, toxicológico y de calidad de los alimentos que 
se registran en la AUPSA, evaluando desde las materias primas utilizadas 
durante el proceso de elaboración, hasta los productos terminados, entre 
otras funciones. 
 
3.  Especialista estadística: Proveerá análisis estadísticos adecuados a 
cada objetivo, en cada una de las áreas de la dirección, y dará soporte 
a las actividades de mejora continua, y de resolución de problemas a 
corto plazo de las áreas de registro.  Participará en el diseño y la revisión 
de protocolos sanitarios y fitosanitarios, incluidas preparaciones de 
sesiones estadísticas, cálculos del tamaño de muestra, aleatorización y 
estudio del diseño de las recomendaciones. 
 
4. Especialista Ingeniería en alimentos y biotecnología: Evaluara las 
nuevas tecnologías para el procesamiento de los alimentos con base en 
la biotecnología y la ingeniería de procesos. Además, participará en  la 
caracterización y evaluación de las propiedades fisicoquímicas y 
nutricionales de los alimentos producidos a través de los nuevos 
procesos biotecnológicos. 
 
2. Dirección Nacional de Control y Análisis de Alimentos Importados: 
Microbiólogos, Biotecnólogos, Químicos Orgánicos y Entomólogos. 
 
PERFIL PROFESIONAL REQUERIDO  
 
1. Especialista en Microbiología con experiencia en estandarización de 
metodologías moleculares y detección de indicadores de contaminación 
fecal en aguas y alimentos, y agentes infecciosos, utilizando técnicas 
moleculares como secuenciación parcial y completa de genomas, análisis 
filogenético y otros. 
 
2. Especialista en Biotecnología con experiencia en técnicas de detección 
de 
organismos 
genéticamente 
modificados 
(OGMs), 
utilizando 
herramientas como clonaje molecular, secuenciación, expresión de 
proteínas recombinantes y otros. 
 
 
 
 
 
 3. Especialista en Química Orgánica con experiencia en determinación de 
composición química de compuestos orgánicos en alimentos, con apoyo 
de equipos como HPLC, RMN, cromatografía de gas, entre otros. 
 
4. Especialista en Entomología con experiencia en biología molecular para 
la detección y caracterización de insectos y plagas de importancia en 
alimentos. 
 
  
 
Unidad de Informática de  AUPSA 
Preparado por: Ing. Amílcar Contreras  
 
Perfil Profesional Requerido  
 
➢ Ingenieros de Sistemas Especialistas en Programación y Desarrollo de 
Aplicaciones  y Bases de Datos Relacionales.  
➢ Ingenieros TI de Soporte con especialización en Redes, Soporte a Equipos de 
Cómputo y atención a usuarios Finales.  
➢ Ingenieros de Sistemas Especialistas en Servidores y Centro de Datos (Data 
Center)  
➢ Ingenieros  de Sistemas Especialistas en Páginas WEB (Webmaster)  con énfasis 
en diseño gráfico para sitios Web.  
 
Perfil De Funciones Específicas 
1- Ingenieros de Sistemas Especialistas en Programación y Desarrollo de Aplicaciones  
y Bases de Datos Relacionales: Bridara apoyo directo a la unidad de Programadores 
de Aupsa para el desarrollo y mejora de las aplicaciones en las diversas plataformas 
del Sistema Institucional SISNIA, además revisara la coherencia de los datos de 
nuestra Base de datos, realizara respaldo de los aplicativos y Bases de datos 
correspondientes. Será apoyo directo en la creación de nuevas aplicaciones de uso 
interno y enlace externo con otras instituciones en lo referente a aplicativos 
Gubernamentales.  
2- Ingenieros TI de Soporte con especialización en Redes, Soporte a Equipos de Cómputo 
y atención a usuarios Finales: Los Ingenieros de Soporte serán los encargados de dar 
el apoyo tecnológico correspondiente a todos los equipos de tecnología de la 
institución como computadoras (torre y portátiles), impresoras, escáneres, 
 monitores, proyectores, Teléfonos Inteligentes, Tabletas,  Equipos para video 
conferencias, molduras, mudanzas de equipos   , teléfonos VOIP con su 
correspondiente plataforma de configuración, cableado estructurado CAT5 y CAT6,  
equipos WIFI. , brindaran  entrenamiento a usuario final, respaldo de la información 
del usuario final, coordinaran visitas Técnicas para la puesta a punto de todos 
nuestros equipos informáticos a nivel nacional. Propondrá mejoras a los equipos 
existentes,  será encargado de los equipos de comunicación de la institución como 
Switch, Routers, fibra óptica, WIFI Access Point, Range Extender,  se encargara del 
ancho de banda de Internet y su correcto uso así como también será enlace de los 
Proveedores de Internet de la institución y la AIG, estando a su  cargo las 
configuraciones de políticas de navegación de la institución. Sera encargado de las 
licencias de los sistemas Operativos, Licencias de La Suite Ofimática, así como de 
todo el inventario de Equipos Tecnológicos y Software  de la Institución.  
3- Ingenieros de Sistemas Especialistas en Servidores y Centro de Datos (Data Center): 
el ingeniero especialista en Servidores tendrá a  su cargo el monitoreo de todos los 
servidores de nuestra institución para mantener un servicio de Datos 
Ininterrumpido de las Plataformas Tecnológicas que Brindamos a  nuestros usuarios. 
realizara respaldos de toda nuestros datos Vitales , realizando pruebas para verificar 
que los datos respaldados puedan ser utilizados en casos de contingencia, realizara 
las configuraciones de red y software sugeridas por nuestros Proveedores de 
Servicio de Internet y  AIG, en cualquier cambio o nueva configuración de Servidores 
Físicos y virtuales de la Institución , creara y  actualizara Los Usuarios de Dominio , 
así como de las políticas de Uso de Equipos Mediante los Permisos de Perfiles de 
usuario. Sera encargado de todo proyecto que involucre la compra, configuración, 
respaldo de todo equipo que Brinde Servicios en un Centro de Datos (Data Center). 
4- Ingenieros  de Sistemas Especialistas en Páginas WEB (Webmaster)  con énfasis en 
diseño gráfico para sitios Web:  Sera encargado de dar mantenimiento de 
programación y configuración  a la página Web en todos sus enlaces , Aplicativos , 
permiso de usuarios de la página , coordinara con el ingenieros de Servidores, los 
respaldos diarios a la página web ., será encargado del diseño gráfico de sitio WEB 
en imágenes, animaciones, video y todo contenido interactivo que sea subido al sitio 
, además coordinara con los programadores los cambios referentes a la 
programación de nuestra Plataforma SISNIA , anuncios y enlaces.  
   
 
  
 
 
 
 
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN 
AGROPECUARIA DE PANAMÁ 
 
Sede administrativa: (507) 500-0519, 500-0520, 500-0521, 500-0522/ Fax: 500-0516 
Centros regionales: Divisa: 976-1265, 976-1168/ David: 775-5052/ Los Santos: 966-8115/ Chepo: 296-0589/ Bocas del Toro: 758-3427/ Río Hato: 993-3253. 
 
 
INSTITUCIÓN: Instituto de Investigación Agropecuaria de Panamá (IDIAP) 
 
VISIÓN: 
 
“Un IDIAP comprometido con los pequeños y medianos productores y con el 
agronegocio, en sintonía con sus necesidades, demandas y aspiraciones 
reconocido como la principal Institución de Investigación Agropecuaria del País”. 
 
MISIÓN: 
 
“Fortalecer la base Agrotecnológica Nacional para contribuir a la seguridad 
alimentaria, a la competitividad del agronegocio y a la sostenibilidad de la 
agricultura, en beneficio de la sociedad panameña”. 
 
POSICIONES REQUERIDAS: 
 
Biotecnología Agropecuaria (1) 
 
Ciencia y Tecnología de Alimentos (1) 
 
Biología (Molecular y Celular, Ecológica y Evolución) (1) 
 
Recursos Hídricos (1) 
 
Biociencias y Agrotecnologías (1)  
 
1. Descripción de la posición:  
Ejecutar e implementar proyectos de investigación básica-aplicada, que 
redunde en la sostenibilidad y mejoramiento del sector agropecuario 
panameño. 
 
2. Responsabilidades: 
 
a. Redactar proyectos que permitan la captación de recursos financieros 
para investigación, desarrollo e innovación (I+D+I), de fondos 
concursables competitivos nacionales e internacionales, en áreas 
temáticas de la especialidad; 
b. Planificar y ejecutar de manera eficiente los recursos financieros de 
los proyectos de I+D, aprobados por los organismos financiadores; 
c. Redactar los informes requeridos por los organismos financiadores de 
los proyectos de I+D; 
d. Fortalecer la infraestructura de laboratorio con los equipamientos 
necesarios para las tareas específicas del proyecto de I+D; 
  
 
 
 
 
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN 
AGROPECUARIA DE PANAMÁ 
 
Sede administrativa: (507) 500-0519, 500-0520, 500-0521, 500-0522/ Fax: 500-0516 
Centros regionales: Divisa: 976-1265, 976-1168/ David: 775-5052/ Los Santos: 966-8115/ Chepo: 296-0589/ Bocas del Toro: 758-3427/ Río Hato: 993-3253. 
e. Articulación con equipos disciplinares y/o interdisciplinares nacionales 
e internacionales; 
f. Publicación de por lo menos un artículo científico por año en revista 
indexada, producto de la investigación del proyecto de I+D; 
g. Participación activa de la divulgación de resultados en eventos tales 
congresos nacionales e internacionales, difusión de tecnologías, días 
de campo; 
h. Promover la formación de recursos humanos, por medio de la 
integración de estudiantes de licenciatura y/o maestría en los 
proyectos bajo su coordinación; 
i. Cumplir las normas concerniente al reglamento interno institucional 
del IDIAP; 
j. Cumplir con los principios éticos relativos a las actividades 
desarrollada. 
 
3. Requisitos mínimos (Capacidad requerida y entrenamiento): 
 
a. Grado mínimo Doctorado (Ph.D.) 
b. Índice académico superior a 2.5 /3.0 o su equivalente. 
c. Dominio de por lo menos un idioma (Inglés, Portugués, Alemán, 
Francés), además del Español. 
d. Haber publicado por lo menos dos (2) artículos, en revistas indexadas 
internacionales, durante el periodo correspondiente al programa 
doctoral. 
e. Experiencia mínima probada (plasmada mediante certificaciones u 
otro tipo de documento, descrito en la hoja de vida), en la línea de 
investigación desarrollada durante su programa doctoral. 
f. Aprobar la entrevista profesional, la cual estará conformada por 
especialistas en la disciplina y/o especialidad (Investigadores del 
IDIAP, con reconocida trayectoria institucional, con experiencia 
internacional). 
 
4. Beneficios: 
 
a. Posterior al periodo cubierto por la convocatoria, se le garantizará su 
incorporación, 
como 
investigador 
permanente 
en 
el 
IDIAP, 
considerada por ley como la entidad rectora de la investigación 
agropecuaria en Panamá. 
b. Facilidades de capacitación continua y de participación en eventos 
científicos nacionales e internacionales (congresos científicos, 
pasantías cortas y capacitación entre otras). 
c. Salario acorde con el cargo de investigador y con funciones 
desarrolladas, una vez se incorpore de manera definitiva a la 
institución (compatible con la escala de los gremios de especialistas 
de las ciencias agropecuarias y veterinarias). Se considerará la 
  
 
 
 
 
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN 
AGROPECUARIA DE PANAMÁ 
 
Sede administrativa: (507) 500-0519, 500-0520, 500-0521, 500-0522/ Fax: 500-0516 
Centros regionales: Divisa: 976-1265, 976-1168/ David: 775-5052/ Los Santos: 966-8115/ Chepo: 296-0589/ Bocas del Toro: 758-3427/ Río Hato: 993-3253. 
carrera del investigador, plasmado en el plan de transformación 
institucional para los especialistas con grados académicos básicos 
diferentes a Ingeniero Agrónomo y Doctor en Ciencias Veterinarias. 
d. Facilidad de incorporarse en los diferentes centros de investigación 
del IDIAP, distribuidos a nivel nacional. De acuerdo a la afinidad de la 
especialidad profesional que desarrolle. 
e. Facilidad para laborar como docente tiempo parcial, en diferentes 
centros de educación superior (universidades y centros regionales 
universitarios) apegados al reglamento institucional que contempla 
este aspecto pero siguiendo los lineamientos establecidos. 
f. Apoyo institucional para incorporarse a redes nacionales e 
internacionales en diversas áreas temáticas desarrolladas por el 
IDIAP (con liderazgo institucional probado) 
g. Ambiente propicio para la superación constante, mediante méritos 
académicos y profesionales. 
 Marzo, 2017 
 
1 
 
 
 
 
 
MINISTERIO DE SALUD 
DESPACHO SUPERIOR  / DIRECCIÓN NACIONAL DE RECURSOS HUMANOS 
 
Convocatoria para el nombramiento de personal en distintos cargos con 
reconocimiento de especialización en el marco del programa de Inserción de 
Becarios y el Convenio SENACYT-MINSA. 
 
INFORMACIÓN GENERAL 
I.  ANTECEDENTES 
 
 
 
 
 
 
 
2 
II.  BASE LEGAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
III.  OBJETIVOS INSTITUCIONALES 
 
 
 
 
 
6 
IV.  MISIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
V. VISIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
VI.  FUNCIONES INSTITUCIONALES  
 
 
 
 
7 
VII. ORGANIGRAMA 
 
 
 
 
 
 
 
9 
VIII.  POSICIONES CONVOCADAS 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 Marzo, 2017 
 
2 
I. ANTECEDENTES 
Las instituciones de Salud del Estado han pasado por diferentes grados de 
evolución a través de la historia de la Salud Pública panameña.   
La etapa pre-republicana (antes de 1903) se caracterizó por un mayor dominio del 
medio ambiente sobre el hombre, quien en esa forma paga un enorme tributo a las 
enfermedades, hoy prevenibles, tales como la fiebre amarilla, malaria, viruela y 
tifoidea.  Había un desconocimiento de técnicas científicas para el ataque 
organizado contra los factores ecológicos más importantes. 
En los primeros años de vida independiente de la República (1903-1914) las 
acciones limitadas de salud fueron dirigidas desde una Sección de Higiene Pública 
y Beneficencia y una Sección de Donaciones del Departamento de Obras Públicas 
de la Secretaría de Fomento.  Esta etapa se caracterizó por el dominio del medio 
ambiente por el hombre con la construcción del Canal de Panamá.  Sin embargo, 
todavía existe una ausencia marcada de organización de la Medicina Preventiva y 
Salud Pública en el resto del país, con la excepción de la atención limitada de 
enfermos en los escasos hospitales existentes, y una limitada atención también del 
aseo público. 
Los años siguientes a esta etapa (1914-1929) se caracterizaron por el desarrollo del 
primer programa cooperativo con la Fundación Rockefeller, dando origen a la 
creación del Departamento contra la Uncinariasis, como parte de la Secretaría de 
Fomento, en una gran campaña contra esta enfermedad con énfasis en las 
actividades de saneamiento del suelo.  Es en esta etapa cuando por medio del 
Decreto Ejecutivo Nº 46 de 1919, se destinan los fondos para la construcción del 
Hospital Santo Tomás, inaugurado posteriormente en septiembre de 1924.  
Además, por medio de la Ley 12 de 1925, se crea el Departamento de Higiene y 
Salubridad Pública y más tarde, por medio del Decreto Ejecutivo Nº 16 de 1927, se 
crea dentro de dicho Departamento la Sección de Ingeniería Sanitaria.  Por medio 
de la Ley Nº 53 de 1928 se crea el Comité Nacional de la Lucha Antituberculosa y 
posteriormente, el Cuerpo de Inspectores Sanitarios. 
El período comprendido entre los años 1930-1943 marca la etapa de desarrollo de 
instituciones básicas de salud en las comunidades a saber: Hospitales, Unidades 
Sanitarias y Dispensarios.  Este período da inicio al Ministerio de Salud y Obras 
Públicas en 1941, el cual contó con tres Direcciones:  Higiene y Salubridad Pública, 
Beneficencia y Lucha Antituberculosa y, la de Beneficencia y Fomento, las cuales 
se consolidaron después en un Departamento de Higiene y Beneficencia con las 
siguientes divisiones:  Ingeniería Sanitaria, Malaria, Asistencia Pública (Hospitales 
y Dispensarios), Bioestadística y Educación Sanitaria, Lucha Antituberculosa, 
 Marzo, 2017 
 
3 
Enfermería de Salud Pública, Laboratorio de Higiene Pública, Saneamiento y 
Medicina Forense.  La Unidad Sanitaria de Chitré fue la primera construida en el 
territorio nacional en 1932, luego la de David en 1936 y sucesivamente otras, con el 
objeto 
básico 
de 
desarrollar 
programas 
exclusivamente 
preventivos 
y 
completamente independientes de los hospitales existentes.  En 1941 se crea 
también la Caja de Seguro Social, la cual incluye entre su plan de trabajo algunos 
programas de salud principalmente de tipo curativo y destinados a proteger a la 
población asegurada.  Esta etapa se caracteriza por una creciente participación del 
Estado en los problemas de Salud Pública, pero sin una planificación adecuada y 
con la consecuente duplicidad de actividades y servicios. 
El período comprendido entre los años 1944-1956 se destaca por el mayor relieve 
que alcanza la Salud Pública dentro del engranaje gubernamental.  Se crea el 
Ministerio de Trabajo, Previsión Social y Salud Pública en 1945, se pone en vigencia 
la Ley Nº 66 del 10 de noviembre de 1947 o Código Sanitario, se traspasa la 
responsabilidad sanitaria de las ciudades de Panamá y Colón de la Compañía del 
Canal a nuestro gobierno en 1955, se inician y desarrollan programas cooperativos 
de amplio alcance con organismos internacionales, por el inicio de la Escuela de 
Medicina de la Universidad de Panamá en 1951 y se abre el primer hospital 
antituberculoso.  No obstante, a pesar de existir una estructura administrativa y 
técnica de evolución constante, la organización técnica permanece aún muy 
centralizada desde el punto de vista tanto ejecutivo como normativo. Sin embargo, 
se da origen al desarrollo paulatino de una inquietud o aparente aceptación, tanto 
por parte del Gobierno como de la comunidad, de la importancia de los programas 
preventivos, aún por encima de los netamente curativos. 
Al final de esta etapa, el escenario estaba preparado para el adecuado desarrollo 
de programas integrales de Salud Pública, lo cual estuvo precedido por el estudio 
realizado por el Doctor Isadore Falk en 1956 de nuestras condiciones médico-
sanitarias titulado "La Salud en Panamá, un Estudio y un Programa" que dio inicio 
a la etapa de la Regionalización (1956-1961).  La persistencia de diferencias de 
índole técnico-administrativas y la conciencia que tenían los técnicos nacionales 
sobre la duplicidad de servicios, y su consecuente mala utilización presupuestaria, 
dio origen a la puesta en marcha de la "Integración de servicios preventivos y 
curativos" no sólo de tipo institucional sino también funcional como política de salud 
que aparece descrita en el Plan Nacional de Salud Ministerial (1962-1970), en el 
cual, le da personalidad propia a las áreas médico-sanitarias dentro de las cuales 
actúan en forma de sistema satélite los diferentes tipos de instituciones de salud. 
Se debe reconocer que el Plan Nacional de Salud Ministerial 1962-1970 marca el 
primer esfuerzo racionalizado de establecer un orden en el desarrollo institucional 
con una cobertura que comprende a todo el Sector Salud, con el objetivo básico de 
 Marzo, 2017 
 
4 
evitar la duplicidad de servicios e instituciones por parte de las agencias que 
integran el Sector, tratando de lograr la más adecuada utilización de los recursos 
con que cuenta el país en el campo de la salud. 
La etapa que se origina en el año 1968, tiene una importante influencia en el rumbo 
que se da al desarrollo institucional de la salud.  Las acciones de salud se impulsan 
para ser llevadas a todos los núcleos de población demandante y la gama de 
instituciones, si bien es cierto que sigue en el desarrollo de sus acciones, pierde 
importancia en su fisonomía física como tal y se destacan más bien como servicios 
de salud hacia la comunidad que se inició años atrás, adquiriendo ahora importancia 
de primera prioridad traspasando las paredes de las edificaciones para llevar las 
acciones de salud hacia las comunidades, en búsqueda de una aplicación de 
coberturas en los programas de tipo preventivo y de un diagnóstico precoz y 
tratamiento oportuno y adecuado de las enfermedades o daños ya existentes, con 
base en una metodología de planificación de la salud. 
La creación del Ministerio de Salud por medio del Decreto de Gabinete Nº 1 del 15 
de enero de 1969 y de su Estatuto Orgánico por medio del Decreto Ejecutivo Nº 75 
del 27 de febrero de 1969, reviste a las regiones y a las áreas médico-sanitarias, de 
todas las facultades descentralizadas que permitan la agilización de los programas 
dentro de las instituciones de salud de los núcleos poblados, en base a un sistema 
satélite de organización, en el cual, las instituciones de mejor jerarquía funcionan 
alrededor de las instituciones más complejas o centros médicos urbanos, sedes de 
las áreas médico-sanitarias u hospitales generales. 
El proceso de actualizar las políticas y las estrategias es permanente en el Ministerio 
de Salud y se impuso como meta, para el año 1998, producir un Plan Nacional de 
Salud, el cual es presentado 2016-2025 orientado  hacia la ejecución de acciones 
consideradas prioritarias.  
 
 
 Marzo, 2017 
 
5 
II.  MARCO LEGAL 
Mediante Decreto de Gabinete No. 1 de 1969 se crea el Ministerio de Salud (MINSA) 
para la ejecución de las acciones de promoción, protección, reparación y 
rehabilitación de la salud en atención a las disposiciones constitucionales.   
En el marco del mandato constitucional tendrá entre sus funciones las siguientes: 
- 
Determinación y conducción de la Política de Salud del país 
- 
Estudio, formulación y ejecución del Plan Nacional de Salu 
- 
Supervisión y evaluación de todas las actividades que se realicen en el sector 
- 
Coordinación de los recursos que se destinan o destinen al cuidado de la 
salud de las diferentes entidades del Estado incluidas las autónomas y 
semiautónomas 
- 
Planificación integrada 
- 
Establecer, mantener, y estimar las relaciones con instituciones afines en 
plano internacional para el uso de recursos técnicos y financieros para el 
desarrollo de actividades de salud acordes con acuerdos / convenios 
suscritos o por concretar.   
Este mismo Decreto de Gabinete establece las regiones de Salud como entes 
ejecutivos operacionales con la responsabilidad de ejecutar los programas y obtener 
el máximo de rendimiento de los recursos.  
La Creación del MINSA responde a la necesidad de: 
- 
La necesidad de racionalizar la utilización de los recursos públicos y privados 
que se destinan a las actividades de promoción, protección, reparación y 
rehabilitación de la salud en el país.  
- 
Incrementar su rendimiento por medio de la planificación e integración de los 
programas. 
- 
Coordinación operacional sectorial conjunta en etapas progresivas para la 
eliminación de costos excesivos 
- 
Evitar la duplicidad y fragmentación institucional.  
También se establece que la política del Gobierno se trabajará con sectores 
representativos de la comunidad para la consecución de los siguientes propósitos: 
Mejoramiento de la calidad y extensión de las prestaciones; así como la promoción 
y motivación de posibles fuentes de recursos para los fines de bien público.  
 
 
 
 Marzo, 2017 
 
6 
III.  OBJETIVOS INSTITUCIONALES 
Los objetivos institucionales se encuentran definidos en la Política Nacional de 
Salud 2016 – 2025 considerando las 6 dimensiones de la rectoría y se han 
organizado en 3 ejes a saber:  
Eje 1: Protegiendo a la población y el ambiente regulando y conduciendo al sistema 
de Salud en el cual se han integrado 5 lineamientos de política: 
- 
Política 1: Regular todas las acciones relacionadas con la salud integral de 
la población y del ambiente, mediante la formulación, sistematización, 
modificación y vigilancia del cumplimiento de los instrumentos jurídicos 
sanitarios en el ámbito nacional 
- 
Política 2: Ejercer el liderazgo de salud a nivel nacional 
- 
Política 6: Fortalecer la formación, desarrollo de capacidades y competencias 
del recurso humano en salud, de acuerdo a las necesidades cambiantes del 
Sistema de Salud y al Modelo de Atención 
- 
Política 7: Fortalecer el Sistema Nacional de Investigación e Innovación para 
la Salud 
- 
Política 8:  Modular y Vigilar los recursos financieros sectoriales en salud 
hacia la equidad 
Eje 2: Mejorando la calidad y el acceso de la Población a los Servicios de salud, que 
incluye 3 políticas,  
- 
Política 3: Lograr el acceso universal a la salud y la cobertura universal de 
salud con equidad, eficiencia y calidad.  
- 
Política 5:  Vigilar y controlar los factores determinantes de la salud para la 
reducción de riesgos, amenazas y daños a la salud pública 
- 
Política 9: Modernizar la red de servicios de salud a nivel nacional 
Eje 3: Promoviendo la salud con participación social que está formado por un 
lineamiento de política 
- 
Política 4: Garantizar la promoción de la salud mediante la educación, el 
mercado social y la participación social, incorporando los derechos humanos, 
el enfoque de género e interculturalidad.   
 
 
 Marzo, 2017 
 
7 
IV – MISIÓN 
Garantizar la salud de la población y del ambiente mediante el acceso universal y la 
cobertura universal de salud, privilegiando la Atención Primaria de Salud, con un 
enfoque de salud como derecho humano, expresado en acciones integrales de 
promoción, 
protección, 
conservación, 
restitución, 
cuidados 
paliativos 
y 
rehabilitación de la salud biopsicosocial durante el curso de vida, con base en 
principios y valores de equidad, eficiencia, humanización, integralidad, calidad, 
transparencia y rendición de cuentas, con la participación social e intersectorial en 
la vigilancia y control de los determinantes de la salud, de su autocuidado y el de su 
familia, para el logro de un mejor nivel de bienestar y calidad de vida.  
 
V.  VISIÓN 
Sistema de Salud humano, con equidad y calidad, un derecho de todos para 
alcanzar un nivel óptimo de salud a lo largo del curso de vida, con participación 
social y comunitaria.  
 
VI. FUNCIONES INSTITUCIONALES PRINCIPALES 
Funciones según el Decreto de Gabinete Nº 75 del 27 de febrero de 1969, por el 
cual se establece el Estatuto Orgánico el Ministerio de Salud, según el Artículo 10: 
a. Propender a la integración progresiva de las acciones de salud en el sector salud 
a fin de alcanzar  un  rendimiento  más  alto  de  los  recursos.      Para  estos  efectos  
deberán  ejercitar,  a  través  de  sus organismos  técnicos  una  vigilancia  
permanente  sobre  la  estructura  vigente  para  confirmar  su  idoneidad en relación 
a las exigencias que deriven del desarrollo del Plan Nacional de Salud, sobre  los 
servicios locales  y su rendimiento en términos de  costo, capacidad para a tender 
la demanda  y  cobertura  y  sobre  la  metodología  operacional  de  todas  las  
entidades  del  sector  salud  tendiente  a  crear  métodos  de  administración  de  
los  planes  de  salud  uniformes  y  eficientes;  mantener  actualizada  la  legislación  
que  regula  las  actividades  del  sector  salud  tendiente  a  crear  métodos  de 
administración de los planes de salud uniformes y eficientes. 
b. Mantener  actualizada  la  legislación  que  regula  las  actividades  del  Sector  
Salud  y  las  relaciones inter  e  intra  institucionales,  los  reglamentos y  normas  
para  el  funcionamiento  de  los  servicios técnico-administrativos  y  los  manuales  
de  operación  que  deben  orientar  la  ejecución  de  los  programas en el plano 
nacional bajo patrones de funcionamiento de eficiencia comprobada. 
 Marzo, 2017 
 
8 
c. Ejercer  el  control  de  actividades  de  salud  del  sector  privado,  fijando  las  
normas  de  habilitación  y funcionamiento  de  clínicas,  instituto  y  servicios  médico-
asistenciales;  las  correspondientes  a  la autorización  y  ejercicio  de  las  
profesiones  médicas  y  para  médicas,  el  control  de  la producción, importación,  
expendio,  publicidad  y  precios  de  drogas,  productos  farmacéuticos,  
medicamentos  y cosméticos  y  la  autorización,  supervisión  control  sanitario  de  
los  establecimientos  que  elaboran, importan, expenden o distribuyen alimentos. 
d. Promover  las  actividades  de  docencia  e  investigación,  manteniendo  vínculos  
permanentes  con  las universidades nacionales  y  extranjeras  y particularmente  
con las  Facultades de Medicina, a fin de coordinar en forma eficaz los recursos del 
sector salud de acuerdo con los recursos del Sector Salud  y  obtener  un  mejor  
aprovechamiento  de  las  facilidades  que  pueda  brindar  las  instituciones  del  
sector para el desarrollo de los planes de enseñanza e investigación de todos los 
campos de la salud. 
e. Establecer y/o mejorar las relaciones con organismos afines en el plano 
internacional, orientando la política institucional del sector salud de acuerdo con los 
principios que sustenta el Gobierno acerca de los problemas de salud de carácter 
nacional. 
f. Propiciar, estimular y organizar la realización de congresos, cursos de 
adiestramiento y seminarios; que contribuyan a mejorar los cuadros técnicos, 
intercambiar experiencia, coordinar programas de desarrollo  de  la  enseñanza  y  
divulgación  de  los  países  de  América  y  en  particular  la  solución  de problemas  
comunes.    Corresponderá  a  la  Dirección  General  de  Salud,  por  medio  de  la  
Oficina  de  Información  Internacional,  proporcionar  las  facilidades  consiguientes  
a  los  representantes  y/o delegados oficiales de instituciones del Ministerio, a la 
vez que calificar su idoneidad profesional y demás  requisitos  personales  que  
aseguren  una  representación  digna  para  el  país.    El  delegado oficial deberá 
informar por escrito sobre su OBJETIVO en un plazo no mayor de quince (15) días 
después de concluida la misma. 
g. Celebrar convenios, contratos y acuerdos con instituciones o entidades 
nacionales o internacionales sobre  materias  relativas  a  la  ejecución  de  los  
programas  por  prestaciones  médico-asistenciales, utilización   de   la   capacidad   
instalada,   dotación de   equipos   de   servicios;   construcciones   y 
recomendaciones  de  establecimientos  y,  en  general,  todas  las  acciones  de  
coordinación  y/o  integración  que  involucren  la  utilización  de  bienes  o  recursos  
de  organismos  del  sector  salud  que  cuenten con patrimonio propio.  Lo contratos, 
convenios y acuerdos que impliquen la utilización de recursos del sector, serán 
consultados previamente con la Comisión Nacional de Planificación de la Salud,  la  
 Marzo, 2017 
 
9 
que  deberá  emitir  su  opinión  técnica  fundada  sobre  los  mismos.    Lo  
correspondiente  a prestaciones de carácter  médico-asistencial requerirán además, 
aprobación del Consejo Técnico de Salud y la información actualizada de costos y 
gastos que deberá proporcionar la Dirección General de  Salud.    Los  que  expresen  
relación  con  entidades,  organismos  y/o  instituciones  extranjeras,  requerirán de 
consulta con el Ministerio de Relaciones Exteriores. 
h. Administrar los programas de salud, por medio de las autoridades de los 
correspondientes niveles, delegando las facultades que sean menester para 
alcanzar los siguientes objetivos: 
- 
Cumplir las metas establecidas en el Plan Nacional de Salud. 
- 
Supervisar  la  ejecución  de  las  acciones  para  que  las  mismas  se  
cumplan  de  acuerdo  con técnicas eficientes y de alto rendimiento y, 
- 
Propender al desarrollo progresivo de los servicios en todas las áreas y, en 
especial, en aquellas donde la capacidad instalada es deficitaria  y se 
requiere ampliar la cobertura penetrando en el sector rural. 
i. Establecer  una  política  de  administración  de  personal  que  permita  seleccionar  
a  los  funcionarios por  su  aptitud  y  competencia,  que  asegure  el  derecho  al  
ascenso  por  mérito  y  la  estabilidad  en  el cargo mediante un régimen permanente 
de evaluación del rendimiento y estímulo al funcionario. 
 
 
VII. ORGANIGRAMA 
Disponible en http://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/organigrama.jpg  
 
 
 Marzo, 2017 
 
10 
VIII. POSICIONES EN CONVOCATORIAS - MINISTERIO DE SALUD 
Convocatoria para el nombramiento de personal en las siguientes Direcciones y 
Proyectos, nombramiento según licenciatura con reconocimiento de grado.  
1. Dirección de Planificación (DIPLAN) -Sede Ancón 
a. Doctorado en programación, informática, telecomunicaciones 
b. Doctorado en Salud pública 
c. Doctorado en salud ambiental 
d. Doctorado en formulación y/o evaluación de proyectos 
e. Doctorado en Economía 
f. Departamento de Estadística: 
 
2. Dirección de Infraestructura en Salud (DIS) 
a. Sede Ancón 
i. Doctorado en Ingeniería civil, electricidad, estructura o afín. 
 
3. Dirección del Subsector de agua potable y alcantarillados sanitarios: 
(DISAPAS) – Sede Ancón 
a. Doctorados 
i. Química 
ii. Microbiología 
iii. Recursos hídricos 
 
4. Dirección General de Salud (DIGESA) Sede Ancón 
a. Doctorado en Biomédica 
b. Doctorado en Salud pública (médico, médico veterinario, enfermera, 
odontólogo u otra licenciatura base de Salud) 
c. Doctorado en alimentos 
d. Doctorado en Biotecnologías 
e. Doctorado en Microbiología, parasitología, entomología, inmunología 
u otra área de la biología afín a salud. 
 
5. Dirección Nacional de Provisión de los servicios de salud- Sede Ancón 
a. Ingeniero industrial, con maestría/doctorado en centro de distribución 
o en cadena de suministros o en logística o en planificación de la 
demanda o Administración de proyectos 
 
6. Dirección Nacional de Informática 
a. Ingenieros con doctorado en   
i. telecomunicaciones 
 Marzo, 2017 
 
11 
ii. programación 
iii. infraestructura de servidores 
iv. gestión de proyectos 
v. administración de sistemas 
 
 
 
 
  
INDICASAT – AIP 
Edificio 208,Ciudad del Saber 
Apartado  0843-01103 
Panamá, República de Panamá 
Teléfono: 507-517-0700 
Fax: 507-517-0701 
http://www.indicasat.org.pa 
 
 
 
 
 
 
Posición de Investigador Post-Doctoral  
 
¿QUIENES SOMOS? 
 
El Instituto de Investigaciones Científicas y Servicios de Alta Tecnología (INDICASAT AIP) es un instituto de 
investigación científica, autónomo, de excelencia, enfocado en temas de Biociencias en la República de Panamá     
(www.indicasat.org.pa www.indicasat-times.org.pa).  
 
La visión de INDICASAT AIP es la de convertirse en un Centro de Excelencia líder en la región Latinoamericana en 
la Investigación Científica en Biociencias y el ofrecimiento de servicios tecnológicos. Como parte de esta visión, 
orientamos nuestras actividades hacia: 
 
El reclutamiento de recurso humano altamente calificado; 
 
La investigación en Biociencias con un enfoque interdisciplinario y en colaboración nacional e 
internacional; 
 
El fomento de la cultura científica, innovadora y productiva en el país por medio de actividades científico-
tecnológicas y académicas; 
 
La prestación de servicios y transferencia de conocimientos en áreas prioritarias para el desarrollo socio-
económico del país. 
 
Nuestra misión es la de establecernos como plataforma para el avance científico, tecnológico y productivo de 
Panamá, contribuyendo a la formación de recurso humano de excelencia en investigación y desarrollo aplicado a 
las diferentes disciplinas prioritarias para el avance del país. Para alcanzar esta misión, INDICASAT AIP está 
activamente involucrado en investigación Biotecnológica, Biomédica, de Ciencias Interdisciplinarias y de 
Biodiversidad a través de los siguientes centros: 
1. Centro de Biodiversidad y Descubrimiento de Drogas 
2. Centro de Neurociencias 
3. Centro de Biología Celular y Molecular de Enfermedades 
4. Centro de Ensayos Clínicos y Medicina Traslacional 
5. Centro de Innovación y Transferencia de Tecnología 
6. Centro Académico y de Apoyo a la Investigación 
 
INDICASAT AIP estableció en 2011 el primer programa de doctorado en Panamá, el cual se lleva a cabo 
completamente en inglés en colaboración con la Universidad de Acharya Nagarjuna de la India y es cursado por 
cerca de 40 estudiantes. Otros programas concebidos dentro del INDICASAT AIP son  el Programa de Doctorado 
en Investigación Biomédica y Clínica (MD-PhD) en colaboración con la Universidad de Panama y el Doctorado en 
Biociencias y Biotecnología en colaboración con la Universidad Tecnológica de Panamá. Para garantizar la 
sostenibilidad de la formación de recurso humano, nuestros planes futuros también incluyen desarrollar 
tecnología e innovación en Panamá a través de un Parque Biotecnológico que atraiga la inversión nacional y 
extranjera hacia la investigación, la innovación y la educación superior en el país. 
 
  
INDICASAT – AIP 
Edificio 208,Ciudad del Saber 
Apartado  0843-01103 
Panamá, República de Panamá 
Teléfono: 507-517-0700 
Fax: 507-517-0701 
http://www.indicasat.org.pa 
 
 
INDICASAT AIP ofrece posiciones para Investigadores Post-Doctorales calificados en las siguientes áreas:  
 
Neurociencias: neurobiología molecular, ciencia cognitiva, investigación clínica en neuropsicología y/o 
psiquiatría geriátrica. Experiencia en bioestadística será valorada. 
 
Ciencias Farmacéuticas: Farmacología, Farmacognosia, Análisis Farmacéutico y Tecnología Farmacéutica. 
 
Química: Química de productos naturales y síntesis asimétrica de moléculas de interés biológico, 
modelado molecular. 
 
Genómica: microbiana, de parásitos, del cáncer, de plantas. 
 
Biología celular y molecular: enfermedades infecciosas, inmunología 
 
Ecología y biodiversidad: desarrollo de modelos matemáticos, cambio climático, sistemática, ecología, 
biología de sistemas 
 
Microbiología: Experiencia con aplicaciones agroindustriales, bioremediación, taxonomía molecular y 
filogenia de bacterias y desarrollo de biorreactores será valorada. 
 
Bioinformática: matemáticas y ciencias computacionales. Experiencia en ensamblaje de genomas y 
transcriptomas, programación de análisis de datos, bioestadística será valorada. 
 
Bioingeniería e ingeniería biomédica: biomateriales, diseño de portadores de fármacos, ingeniería de los 
tejidos, células madre. Experiencia en aplicación de espectrometría de masas para aplicaciones biológicas 
será valorada. 
 
Otras áreas interdisciplinarias a la vanguardia de la biomedicina y biociencias. 
 
Las áreas prioritarias son seleccionadas anualmente en función de las necesidades del Instituto. Estas posiciones 
están abiertas a panameños calificados y los candidatos interesados deben comunicarse con el Comité de Selección 
y Evaluación un (1) año antes de completar su PhD, para la adecuada planificación institucional. Candidatos de 
otras nacionalidades serán considerados en función de su experiencia. 
 
Los candidatos seleccionados deben haber culminado su programa de PhD, y tener un mínimo de dos (2) 
publicaciones en su tema de doctorado, como primer autor para aspirar a una posición de Investigador Post-
Doctoral. 
 
El candidato postdoctoral trabajará con un Investigador Senior del instituto, en las áreas de investigación 
mencionadas anteriormente. 
 
La posición de Investigador Post-Doctoral será sujeta a evaluaciones anuales de desempeño, los candidatos 
deberán: 
 
1. Demostrar iniciativa científica 
2. Mostrar pensamiento independiente, crítico y autocrítico 
3. Mostrar capacidad de planificación 
4. Mostrar dominio del idioma inglés 
5. Mostrar capacidad de colaborar y trabajar en grupos de manera efectiva 
6. Participar activamente en las actividades del instituto, académicas y de otras índoles 
7. Desarrollar un alto volumen de trabajo experimental con alta efectividad para generar datos 
publicables. Inicialmente deberá incorporarse a proyectos ya existentes en el instituto 
8. Mostrar capacidad para escribir artículos de investigación con estos resultados científicos en revistas 
indexadas de impacto en su campo y publicar un artículo científico cada año como primer autor en 
colaboración con su mentor en el instituto (no una continuación de la investigación en su período de 
  
INDICASAT – AIP 
Edificio 208,Ciudad del Saber 
Apartado  0843-01103 
Panamá, República de Panamá 
Teléfono: 507-517-0700 
Fax: 507-517-0701 
http://www.indicasat.org.pa 
 
doctorado). Al final de período posdoctoral, se espera que el investigador pueda comenzar a desarrollar 
nuevas líneas de investigación.  
9. Mostrar capacidad para la búsqueda activa de fondos para investigación 
10. Demostrar ética científica laboral y personal 
11. Participar activamente en la promoción de la cultura científica, dentro y fuera del instituto 
 
Después de 3 años de experiencia postdoctoral, podrán competir por una posición de Investigador de planta 
cuando el instituto anuncie la apertura de una plaza. La selección será basada en merito por un comité experto. 
 
La posición de Investigador Post-Doctoral comienza con un salario de $2,500  
Comité de Selección y Evaluación Post-Doctoral:  
Miembros - Dr. K.S. Jagannatha Rao, Dr. Gabrielle Britton, Dr. Marcelino Gutiérrez, Dr. Catherina Caballero-
George, Dr. Ricardo Lleonart, Dr. Carmenza Spadafora, Dr. Luis Mejía y Dr. Patricia Llanes. 
 
Contacto:  
Marisín Pecchio, Ph.D. 
Sub Coordinadora  
Centro de Asuntos Académico y Colaboración  
Tel: + 507 5170700 Email: mpecchio@indicasat.org.pa 
 
  
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
Programa de Inserción de Becarios 
SENACYT 
Centro Nacional de Metrología de Panamá 
 
Asociación de Interés Público 
 I. 
INTRODUCCIÓN 
El CENAMEP AIP es una Asociación de Interés Público (AIP) creada por el Estado con el objetivo de 
ayudar al desarrollo metrológico del país, lograr competitividad en las áreas de comercio, industria, 
educación, salud, ambiente y otras; y ayudar a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos a través 
del desarrollo de una cultura metrológica que procure mejorar la calidad de los instrumentos y 
métodos de medición usados en el país.  Bajo la premisa científica de que “TODO LO QUE SE MIDE 
SE PUEDE MEJORAR”, el personal de CENAMEP AIP trabaja convencido de que la metrología, 
aunque conocida por pocos, es uno de los pilares para desarrollar la competitividad y la calidad en 
nuestro país; y no descansaremos hasta hacer de Panamá un mejor lugar para todos.                 
El Centro Nacional de Metrología de Panamá tiene como objetivo principal el fortalecer la capacidad 
metrológica nacional como base para incrementar la calidad y competitividad de los diferentes 
sectores del país, al desarrollar los patrones nacionales y sistemas de medición necesarios para que 
los diferentes equipos o herramientas de medición usados en el país puedan ser calibrados, 
verificados y ajustados, garantizando así los resultados o mediciones que ellos emiten.  Para la 
consecución de su objetivo principal, el CENAMEP AIP mantiene un conjunto de proyectos y 
programas con los siguientes objetivos: 
• 
Reconocimiento internacional de las capacidades metrológicas del país. 
• 
Desarrollar las nuevas capacidades metrológicas requeridas por el país. 
• 
Promover el desarrollo de una infraestructura metrológica integral. 
• 
Fortalecimiento del Centro. 
 
II. 
QUE ES LA METROLOGÍA 
La palabra METROLOGÍA se compone del vocablo griego METRÓN ‘medida’ y del sufijo LOGÍA 
‘estudio o ciencia’.  La METROLOGÍA es la ciencia que estudia las mediciones y sus aplicaciones, 
garantizando su trazabilidad al Sistema Internacional (SI) de unidades de medida.  Ésta comprende 
el estudio, mantenimiento y desarrollo de patrones, métodos y sistemas de medición, con sus 
respectivas incertidumbres; buscando su mejora constante, para facilitar el progreso científico, el 
desarrollo tecnológico, el bienestar social y la calidad de vida.   
La METROLOGÍA se utiliza en el ámbito científico, industrial y legal, así como en cualquier actividad 
de nuestra vida cotidiana.  Su objetivo principal es lograr que las medidas obtenidas de los distintos 
instrumentos de medición sean lo más precisas posible, utilizando para ello patrones y métodos, con 
la exactitud requerida según el uso de cada instrumento.  La metrología tiene dos características 
muy importantes: el resultado de la medición y la incertidumbre de la medida; y son estas dos 
características unas de las principales áreas de estudio del CENAMEP AIP.  
 
 
 III. 
ANTECEDENTES 
 
Si bien pudiésemos decir que el desarrollo metrológico de Panamá se ha incrementado en los 
últimos quince (15) años, llegar a ser lo que hoy somos ha tomado cuarenta (40) años, desde 
nuestros inicios en 1976 cuando, como parte de un programa de cooperación de la ONUDI, el 
Instituto de Metrología de Argentina (INTI) envía a Panamá (MICI-COPANIT) a un asesor en 
metrología, el Prof. Anselmo Araolaza, nuestro padre y fundador, quién aún es parte de nosotros.  
Luego de colaborar con la Oficina de Regulación de Precios (ORP), hoy ACODECO, y de crear el primer 
laboratorio de metrología, primero en el antiguo Instituto Politécnico (antigua UTP), en el Campus 
de la Universidad de Panamá, y luego en el Centro Experimental de Ingeniería (CEI) de la UTP en 
Tocumen; en 1997 se abre el Laboratorio Primario de Metrología (LPM) en la sede de la UTP de 
Tocumen, el cual se mantiene funcionando hoy en día, pero como un laboratorio secundario.  
Con la creación de la SENACYT en el 2002, se decide establecer una Gerencia de Metrología, Normas, 
Procesos y Calidad (MNPC) para desarrollar el carácter científico de la metrología.  Luego, el 31 de 
octubre de 2002 (día de nuestro aniversario), la Presidenta Mireya Moscoso y el Secretario de la 
SENACYT Gonzalo Córdoba, inauguran formalmente el Centro Nacional de Metrología de Panamá 
(CENAMEP) en el edificio 215 de la Ciudad del Saber.  Cinco años después, en el 2007, el Secretario 
Nacional, Julio Escobar, junto con otros seis honorables panameños, deciden convertir al CENAMEP 
en una Asociación de Interés Público (AIP) y así nace el CENAMEP AIP que hoy conocemos.  La 
primera Junta Directiva del CENAMEP AIP la conformaron: Julio Escobar, Victor Urrutia, Manuel José 
Paredes, Pedro Meilán, Diego Eleta, Gaspar García De Paredes y Marcela de Paredes.  Hoy la 
Asociación cuenta con 17 miembros naturales y jurídicos.  
Para el 2012, luego de diez (10) años de arduo trabajo, el edificio 215, con solo ocho (8) laboratorios, 
se queda pequeño y al no poder modificar su estructura, el Dr. Rubén Berrocal, Secretario Nacional 
de ese entonces, afronta el reto de construir un complejo para el desarrollo de las ciencias en 
Panamá y decide mudar los edificios de SENACYT, INDICASAT y CENAMEP al nuevo complejo que 
hoy ocupamos.  El periodo de construcción y mudanza no fue fácil, pero gracias a la entereza y 
tenacidad del Dr. Jorge A. Motta, actual Secretario Nacional de la SENACYT, de su Junta Directiva, 
de otras personas bajo su cargo y del personal del CENAMEP AIP, el 01 de agosto de 2016 se inicia 
el proceso e mudanza  al nuevo edificio 206 de Clayton y el 31 de octubre de 2016, todo el personal 
logró celebrar su 14to aniversario en las nuevas instalaciones de CENAMEP AIP, con capacidad futura                   
de hasta veintiséis (26) laboratorios.  Por eso indicamos que el 2016 marca un antes y un después 
en la vida del CENAMEP AIP y en el desarrollo metrológico del país, pues ese año se logró cumplir el 
sueño de 40 años atrás, construir un instituto Metrológico al servicio del progreso de Panamá.  
 
 
 
 IV. 
BASE LEGAL 
El Centro Nacional de Metrología de Panamá AIP – CENAMEP AIP, funciona como asociación de 
interés público, creada a través del Ministerio de Gobierno y Justicia de Panamá mediante 
Resolución P.J. No. 392-193 de 06 de julio de 2007 y presidida por una Junta Directiva compuesta 
por 7 miembros permanentes cuyo Presidente es el Secretario Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. Además, cuenta con la participación de un representante de la Contraloría General de 
la República. 
Las Asociaciones de Interés Públicos están reglamentadas por el Decreto Ejecutivo No. 1099 de 30 
de diciembre de 2010 “Por el cual se deroga el Decreto Ejecutivo No. 440 de 12 de septiembre de 
2006 y se reglamenta el reconocimiento de las asociaciones de interés público”. 
La base legal de CENAMEP AIP está sustentada como asociación de interés público establecida de la 
siguiente manera:  
Razón Social: Centro Nacional de Metrología de Panamá AIP 
Razón Comercial: CENAMEP AIP 
Número de RUC:  1213688-1-26752 
Dígito Verificador:  12 
Dirección: Clayton, Ciudad del Saber, Edificio 206. 
Ciudad: Panamá 
País: Panamá 
Código o apartado postal: 0843-01353, República de Panamá. 
 
Además, mediante la Resolución 002 del Consejo Nacional de Metrología de 25 de julio de 2008, 
publicado en la Gaceta Oficial Nº26123, se designa al Centro Nacional de Metrología de Panamá, 
CENAMEP AIP como Laboratorio Nacional de Metrología de la República de Panamá. 
La Ley No. 52 de 2007, en su capítulo IV, mandata que el Laboratorio Nacional de Metrología 
(CENAMEP AIP) es el Organismo encargado de establecer, conservar y diseminar los Patrones 
Nacionales de Medida para garantizar la trazabilidad de las mediciones, al Sistema Internacional de 
unidades de medida (SI), en las áreas de ciencia, el comercio y la industria nacional. El CENAMEP AIP 
también participa de trabajos científicos, comparaciones internacionales y procura el 
reconocimiento de las capacidades de medición y calibración (CMC) del país ante la comunidad 
mundial.   
 
V. 
CREACIÓN Y ACUERDOS 
El Centro Nacional de Metrología de Panamá, como parte de la Secretaria Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – SENACYT, fue formalmente inaugurado en octubre del año 2002, como 
la culminación de una gestión de cuatro años, en la cual se proyectó, dimensionó y diseñó el mismo. 
 El objetivo principal para la creación de este centro fue el de contar, en Panamá, con un laboratorio 
nacional de referencia metrológica del más alto nivel en la región.  
Desde su inauguración, CENAMEP AIP ha estado cumpliendo con los objetivos y metas establecidas 
a lo largo de los años, sirviendo así, a la industria, al comercio y al desarrollo metrológico de otras 
entidades gubernamentales y privadas como un laboratorio que brinda trazabilidad documentada 
a sus clientes. 
A través de CENAMEP AIP, Panamá se ha dado a conocer como país que invierte en ciencia y 
tecnología y ha despertado el interés de sus homólogos, algunos de los cuales han tenido la 
oportunidad de visitarlo e impactarse de los logros obtenidos en poco tiempo.  
A partir del 16 de septiembre del 2003, Panamá, a través del CENAMEP, empezó a formar parte, en 
calidad de miembro asociado, de los países firmantes del Acuerdo de Reconocimiento Mutuo de 
Patrones Nacionales de Medida y Certificados de Calibración y de Medición emitidos por los 
Institutos Nacionales de Metrología (CIPM-MRA), redactado por el Comité Internacional de Pesas y 
Medidas, por el que todos los Institutos participantes reconocen entre sí la validez de sus 
Certificados de Calibración para las magnitudes, campos e incertidumbres especificados en el 
Apéndice C del Acuerdo, el cual refleja las Capacidades de Medición y Calibración (CMC) aceptadas 
a nivel internacional, soportadas por comparaciones internacionales y realizadas bajo un estricto 
sistema de gestión de la calidad basado en la norma internacional ISO/IEC 17025. 
Este Acuerdo constituye la respuesta a la creciente necesidad de un esquema abierto, amplio y 
transparente para brindar a los usuarios información cuantitativa confiable sobre la comparabilidad 
de los servicios nacionales de metrología, proporcionando la base técnica para acuerdos más 
amplios en el comercio internacional y en los ámbitos reglamentados. 
Las CMC’s declaradas por cada participante del CIPM-MRA son aceptadas por los demás mediante 
un complejo procedimiento de evaluaciones, que en cada caso puede demandar varios años de 
actividad, hasta llegar a ser incorporadas al Apéndice C de la base de datos que mantiene la Oficina 
Internacional de Pesas y Medidas (Bureau Internacional des Poids et Mesures – BIPM) en el sitio 
web: http://www.bipm.org . 
 
VI. 
VISIÓN, MISIÓN y OBJETIVOS 
Una mejor descripción de la razón de ser del Centro Nacional de Metrología de Panamá AIP, la 
encontramos en su visión, misión y objetivos estratégicos, a saber:   
Visión:  
Ser la fuente del conocimiento metrológico nacional cuyo aporte científico trasciende a nivel 
internacional. 
 
 Misión:  
Definir, mantener y diseminar los patrones nacionales de medida y el conocimiento metrológico, 
para contribuir a garantizar la seguridad y calidad de vida de las personas, proteger el medio 
ambiente y asegurar la innovación y competitividad del país. 
Objetivos: 
a. Investigar, desarrollar e innovar en el campo de la ciencia de las mediciones, para mejorar 
continuamente y ofrecer los servicios de alto nivel requeridos por el país. 
b. Consolidar las competencias técnicas de CENAMEP AIP para su reconocimiento en las 
diversas áreas de interés nacional. 
c. Desarrollar una estructura metrológica nacional liderada por CENAMEP AIP. 
d. Promover y difundir una cultura metrológica integral en todos los sectores nacionales. 
e. Contribuir al fortalecimiento sistémico de la Infraestructura Nacional de la Calidad. 
 
 
 
 
VII. 
POSICIONES 
Debido al reciente crecimiento de los últimos años y basado en el futuro desarrollo que el Centro 
prevé tendrá en los próximos años, el CENAMEP AIP necesitará iniciar programas de investigación 
(temporal o permanente) en las siguientes sus áreas del Centro. 
 
1. Desarrollo de Sistemas Informáticos: 
En los últimos tres (3) años, el Centro ha migrado de una infraestructura informática compuesta de 
una persona, tres servidores, ambiente WINDOWS, combinado con PEACH TREE y desarrollos IN-
HOUSE, a un ambiente compuesto de 3 personas, varios servidores, desarrollo IN-HOUSE, soporte 
en la nube, y sistemas operativos de apoyo con base WEB para la parte administrativa (ERP) como 
para la parte científica (LIMS de LABWARE).  Por lo tanto, visualizamos la necesidad futura de un 
Desarrollador, profesional o Doctor en el área de la informática que nos ayude a:     
a. Investigar, desarrollar e innovar en el campo de la informática, pero relacionada a nuestra 
necesidad en la ciencia de las mediciones. 
b. Consolidar las herramientas informáticas que hoy poseemos, para una mejor ejecución del 
Centro y mejor interacción con los laboratorios secundarios que dependen de nosotros. 
c. Analizar toda nuestra estructura informática para sugerir adecuaciones o desarrollos locales 
o internacionales, que permitan un mayor y más rápido crecimiento del Centro. 
 d.  Realizar estudios en el área de Seguridad Informática para asegurarse que toda la 
estructura informática del Centro cumple con la ISO 27000 y otras normas de seguridad 
informática que vayan relacionadas al desempeño y desarrollo de las competencias técnicas 
del CENAMEP AIP. 
 
 
Desarrollo del Laboratorio de Metrología Química: 
Como una de las metas a corto plazo (2 a 5 años) del CENAMEP AIP se encuentra la apertura de los 
primeros laboratorios metrología química del país, o por lo menos, la base en “Ph y Conductividad” 
para los laboratorios de ensayos químicos que tiene el país.  Esta es una necesidad que hemos 
venido palpando durante los últimos 5 años, pero que no hemos podido desarrollar debido a las 
limitantes de nuestra antigua edificación, de la falta de recurso humano capacitado y por supuesto, 
a la falta de presupuesto para esta tan importante labor.  Es por eso, que además de nuestra 
necesidad en el campo de la informática, tan pronto tengamos definido en tema de la construcción 
del NIVEL 300 del edificio, también visualizamos la necesidad futura de un experto en el área de 
química y materiales que nos ayude a:     
a. Actualizar nuestros estudios e informes sobre la necesidad de la metrología química en el 
país.    
b. Una vez se cuente con una base sustentable de información, se deberá investigar e innovar 
en el campo de la metrología química, para desarrollar un plan de trabajo relacionado a 
nuestra necesidad país en el campo de las mediciones. 
c. Analizar los bosquejos, planos y equipamiento con los que cuenta el CENAMEP AIP para 
evaluar el posible establecimiento de los primeros laboratorios de metrología química del 
país, en el actual edificio del CENAMEP AIP. 
d. Planificar el crecimiento y organización (dentro o fuera del CENAMEP AIP) de las posibles 
áreas de desarrollo y funciones de la metrología química, según las actuales necesidades y 
capacidades del país. 
e. Consolidar toda esta información con los demás actores de las áreas científicas, médicas, de 
alimentos y de la salud para levantar un plan nacional. 
 
Para cualquier consulta adicional llamar a: 517-3100 ó 517-3101 
o, escríbanos a: servicios@cenamep.org.pa 
Horario: de 7:30 a.m. a 4:30 p.m. 
Panamá, Clayton, Ciudad del Saber, Edificio 206 
                 
  
 
 
UNIVERSIDAD MARÍTIMA INTERNACIONAL DE PANAMÁ 
FACULTAD DE CIENCIAS NÁUTICAS 
 
FOLLETO DE SIMULADORES DE FACINA 
 
 
Antecedentes 
 
La Escuela Náutica de Panamá (ENP) tiene su origen desde el año 1958 
cuando el gobierno nacional abrió el curso para marinos debido a la Ley Nº 
8 del 12 de enero de 1925 donde se creaba el Registro Abierto de Panamá 
para buques mercantes. Esto hizo que se abriera formalmente un centro de 
entrenamiento para poder crear mano de obra o fuente de trabajo para los 
buques.  
 
No fue hasta el año 1972 cuando el BID cedió a Panamá un globo de 
terreno en el área de Paitilla para construir la Escuela Náutica de Panamá, 
centro de estudios superiores para preparar Oficiales de Marina Mercante. 
 
En el año 1983 inicia el Programa OMI PAN/81/005 de PNUD en la cual 
debía revisar los planes de estudio de la Escuela Náutica de Panamá debido 
a la entrada en vigor del Convenio de Formación y Titulación para la Gente 
de Mar, STCW 78 (siglas en inglés) donde se establecía la reglamentación 
de la preparación de oficiales y marinos de marina mercante.  
 
Con este programa los planes de estudio fueron actualizados según el 
convenio nuevo y se adquirieron equipos y simuladores para las prácticas 
debidas. 
 
En el año 1992 la ENP firma un convenio con la JICA – Agencia 
Internacional de Cooperación del Japón – donde recibe simuladores, 
capacitación de los profesores en Japón y revisión de los planes de estudio. 
  
En el año 1998 nuevamente se actualizan los planes de estudio debido a las 
enmiendas del año 1995 al Convenio STCW 78, la ENP entra en lo que se 
 llama la Lista Blanca de la OMI de academias marítimas reconocidas 
internacionalmente. 
 
El 1 de diciembre de 2005 se crea la Universidad Marítima Internacional de 
Panamá (UMIP) mediante la Ley 40 donde la ENP pasa a hacer la Facultad 
de Ciencias Náuticas continuando así con la formación de Ingenieros 
Náuticos y oficiales de marina mercante. En ese mismo año la UMIP recibe 
el Simulador de Máquinas donada por la compañía COSCO.  
 
Con la creación de la UMIP también se crean otras facultades como la de 
Transporte Marítimo y la de Ciencias del Mar. En el 2010 se crea la 
Facultad de Ingeniería Civil Marítima. 
 
 
Simuladores y Laboratorios 
Como se mencionó anteriormente la UMIP está formada por cuatro 
Facultades (FACINA, FATRAMAR, FAICIMA y FACIMAR), un Instituto 
Técnico Marítimo (ITEMAR) y el Centro de Lenguas Marítimos conocido 
como MLC (Maritime Language Center).  
 
Todas estas unidades académicas cuentan con simuladores y laboratorios. 
 
Facultad de Ciencias Náuticas 
Esta facultad cuenta con dos Escuelas, Navegación y Maquinaria Naval, y 
está encargada de preparar oficiales de marina mercante.  
 
Esta facultad está regida por el Convenio de Formación, Titulación y 
Guardia de la Gente de Mar de 1978, enmendado, (STCW/78, enmendado 
por sus siglas en inglés) que exige tener simuladores para completar la 
capacitación de sus estudiantes y a la vez medir las competencias.  
 
Se cuenta con los siguientes simuladores: 
  
1. Simulador de Puente de Navegación Integrado (Full Mission) 
Es un simulador con panorámica de visión de 240° con 7 pantallas plasmas 
de 42 pulgadas.  
 
Este simulador cuenta con equipos de puente de última generación ya que 
da la ventaja a los estudiantes de aprender el uso de estos equipos al 
momento de realizar sus prácticas profesionales a bordo de buques. 
 
Con este simulador los estudiantes aprenden los diferentes procesos que se 
realizan al momento de salir y entrar a los puertos, así como también al 
navegar en mar abierto; cuando se realizan los cambios de guardia y 
prácticas de timón. 
 
 Se cuenta con 10 escenarios diferentes y 20 clases de buques.   
 
 
 
 
 
2. Simulador de Navegación y Cartas Electrónicas (ECDIS) 
 
El objetivo de este simulador es que los cadetes aprendan el uso de las 
cartas electrónicas. Según las enmiendas 2010 al STCW, conocido como 
las Enmiendas Manila 2010, estipula tener las competencias sobre el uso de 
este equipo que es obligatorio abordo. 
 
Contamos con 10 estaciones de navegación, cada estación puede tener 
hasta tres (3) estudiantes. Cada estación está compuesta por: carta 
electrónica, ARPA/RADAR y el conning de navegación. 
 
 
 
 
3. Simulador de Comunicaciones Marítimas (GMDSS) 
 El Sistema Mundial de Socorro y Seguridad Marítimo SMSSM o GMDSS 
(Global Maritime Distress and Safety System) por sus siglas en inglés, 
tiene como objetivo principal proporcionar la capacitación del personal de 
cubierta en las comunicaciones marítimas.  
 
Según las enmiendas de 1988 al Convenio SOLAS 74 se eliminó el 
Sistema Morse de comunicación y se implementó el nuevo sistema. Es por 
eso que la UMIP cuenta con este simulador para capacitar al personal de 
cubierta y así cumplir con lo establecido en el Convenio STCW/78, 
enmendado.  
 
Los estudiantes utilizan el simulador para enviar y recibir señales de 
socorro, urgencia, seguridad y rutinario a través de los diferentes equipos 
como el VHF, MF/HF – DSC y el Sistema Inmarsat - B/C. 
 
 
 
 
4. Simulador de Carga Líquida (Petrólero, Quimiquero y Gasero) 
 
Este equipo permite capacitar a los oficiales en las labores específicas de 
los tres tipos de buques tanque.  
 
Estas labores incluyen el cuidado del manejo de la carga y también en el 
manejo del equipo de carga y descarga.  
 
El simulador cuenta con seis consolas para los estudiantes, y una consola 
para el instructor. En las consolas de los estudiantes pueden trabajar dos 
estudiantes al mismo tiempo  
 
 El instructor puede escoger la capacitación individual o colectiva. En la 
individual cada participante está encargado de su buque y maneja toda la 
operación completa.  
 
En la colectiva el instructor utiliza todas las consolas como un buque y 
asigna para que cada consola sea un equipo.  
 
También, hay que mencionar que una de las consolas de los estudiantes 
esta preparada con un software de MAN B&W 6S50MC-C Diesel Engine 
Product Tanker donde se pueden realizar maniobras de Sala de Máquinas. 
 
 
 
 
5. Simulador de Sala de Máquinas 
 
Nuestro principal propósito es proveer el uso de un simulador de máquinas 
de un buque de quinta generación con la más alta tecnología, el cual tiene 
un amplio rango de funciones para entrenamiento y actividades educativas, 
alto nivel de realismo y un manejo cómodo y de amplio rendimiento.  
 
Podemos obtener progresivamente las necesidades de entrenamiento de los 
ingenieros de guardia en los barcos modernos y con altos niveles de 
automatización.  
 
Las disciplinas de entrenamiento eficiente, como la preparación de las 
maquinarias para la operación, monitoreo y control; el análisis y 
diagnósticos de las maquinarias y sistemas en fallas; el proceso de 
optimización y monitoreo del desenvolvimiento de una planta de poder; 
pueden ser realizado en el simulador. 
 
Este simulador está basado en la Sala de Máquinas del Cosco Rotterdam, 
un Post Panamax de 5446 TUS, 280 m de eslora, 39.8 m de manga, 14 m 
 de calado, 24.7 Nudos de velocidad, motor B&W MAN de 43100 Kw 
(58100 HP), 2 tiempos, 10 cilindros.  
   
El Simulador de Máquinas está orientado a cadetes de máquinas, 
Ingenieros y marinos que aspiran a un ascenso, pues en el mismo se pueden 
dictar cursos en tres niveles: Nivel Administrativo, para Jefe y Primer 
Ingeniero; Nivel Operacional, para Segundo y Tercer Ingeniero; Nivel de 
Mantenimiento, para Marinos de Máquinas. 
 
 
 
 
  
6. Sala de Máquinas 
 
En la sala de máquinas, los ingenieros pueden observar en tiempo real, el 
funcionamiento de las maquinarias principales y auxiliares de un buque. Se 
pueden practicar distintos tipos de mantenimientos a la máquina principal y 
maquinarias auxiliares, pasando por mantenimiento preventivo, correctivo 
y de urgencia.  
 
La operación de todas las maquinarias encontradas a bordo de buques, 
como el monitoreo, análisis y diagnóstico real de las maquinarias, así 
como, el mantenimiento general, pueden ser realizados en esta Sala de 
Máquinas.  
  
Esta Sala de Máquinas consiste de un Motor Mitsubishi Akasaka de 6 
cilindros, 4 tiempos; una separadora centrífuga de aceite (Mitsubishi), una 
separadora de aguas oleosas, dos generadores eléctricos accionados por 
motores trifásicos, sistemas primario y secundario de enfriamiento y todos 
los demás sistemas necesarios para la operación de este motor. 
 
 La Sala de Máquinas está orientado a cadetes de máquinas, Ingenieros y 
marinos que aspiran a un ascenso, pues en el mismo se pueden dictar 
cursos en tres niveles:  
 
Nivel Administrativo y Mantenimiento, para Jefe y Primer Ingeniero; Nivel 
Operacional y Mantenimiento, para Segundo y Tercer Ingeniero; Nivel de 
Mantenimiento, para Marinos de Máquinas. 
 
 
   
7. Simulador de Calderas y de Turbinas de Vapor 
 
Este Simulador consiste de una consola eléctrica la cual funciona como 
unas calderas flama-tubular de baja presión (7 kg), compuesta por los 
equipos básicos necesarias para la producción de vapor abordo.  
 
Entre estos equipos tenemos: bomba de alimentación de agua, bomba de 
combustible, sistema de recirculación, piloto ignitor, quemadores, 
ventiladores, tanque de agua, válvula de seguridad, entre otros. 
 
El Simulador de Calderas y Turbina de vapor está compuesto por los 
siguientes equipos: 
 
 El equipo ET 850 es un pequeño generador de vapor completamente 
funcional equipado con una caldera continua alimentada con gas y 
un circuito de agua cerrado. Todos los procesos involucrados en la 
generación de vapor y condensación se pueden estudiar y 
comprender por medio de mediciones a escala de laboratorio, con 
este equipo.  
 El equipo ET 851 es una turbina de vapor pequeña completamente 
funcional. En combinación con el generador de vapor ET 850, se 
puede crear una central termoeléctrica pequeña a escala de 
laboratorio. Todas las características relevantes de una central 
 termoeléctrica se pueden estudiar y entender por medio de estudio de 
mediciones. 
 El equipo de ensayo WL 308 Transferencia de Calor en Cambiador 
de Calor de Tubos Concéntricos sirve para demos trar las 
propiedades característica de un cambiador de calor. Mediante la 
medición de las temperaturas de entrada y de salida, así como la de 
un punto de medición de temperatura adicional detrás de la mitad del 
recorrido de intercambio de calor, el transcurso de temperatura no 
lineal puede mostrarse a lo largo de un intercambiador de calor.  
Con el equipo de ensayo pueden demostrarse tanto el régimen 
paralelo como el régimen de contracorriente con sus transcursos de 
temperatura.  
 Una consola eléctrica la cual funciona como unas calderas flama 
tubular de baja presión (7 Kg), compuesta por los equipos básicos 
necesarias para la producción de vapor abordo. Entre estos equipos 
tenemos: bomba de alimentación de agua, bomba de combustible, 
sistema de recirculación, piloto ignitor, quemadores, ventiladores, 
tanque de agua, válvula de seguridad, entre otros. 
 
Con este simulador se pueden realizar ejercicios donde se estudia el 
proceso completo de producción y distribución de vapor tanto abordo como 
en la industria, así como, la operación y mantenimiento de todos los 
equipos internos y externos que componen todo el sistema de vapor.  
 
Este simulador está orientado a cursos para operadores de calderas y para 
cadetes Máquinas, como también para los cursos de ascenso para 
Ingenieros de Máquinas.  
 
 
 
 
 9. Laboratorio de Sistemas de Controles Automáticos 
Este laboratorio esta compuesto de varios módulos como se detalla a 
continuación: 
 
 Consiste de tres módulos Lab-Volt de Electro-neumática el cual está 
compuesto por una serie de elementos eléctricos, neumáticos e 
hidráulicos. 
 
Con estos módulos podemos realizar ejercicios de identificación de 
elementos neumáticos,  cálculo de presiones de aire, distribución de 
aire en el sistema de arranque de la Máquina Principal y los Diesel 
Generadores y maniobras con válvulas neumáticas e hidráulicas. Se 
puede medir flujo de aceite y aire, así como controlar tensión y 
amperaje del equipo. 
 
Este laboratorio está orientado a cursos de automatismo y electro-
neumática para cadetes Máquinas, Ingenieros y Marinos, como 
también para los cursos de ascenso para Ingenieros de Máquinas.  
 
 
 
 
 El Laboratorio de Hidráulica está compuesto de un modulo de 
Sistema Hidráulico el cual contiene una serie de manómetros, 
válvulas hidráulicas, bombas y flujometro. 
 
Con este módulo podemos realizar ejercicios con el sistema del servo 
motor en funcionamiento, calculando y midiendo las presiones de 
aceite durante una maniobra, así como el flujo del fluido a lo largo 
del sistema. 
También se puede observar el funcionamiento de la bomba de aceite 
y el consumo durante esta operación. 
 
  El Laboratorio de Bombas Centrifugas consiste de un módulo en el 
que encontramos dos bombas centrifugas con sus respectivos paneles 
de controles, manómetros y flujometros. 
 
Con este módulo podemos realizar ejercicios prácticos de 
funcionamiento de las bombas centrifugas y la circulación y 
recirculación de agua en el sistema de enfriamiento del motor. 
También se puede ver el flujo del agua y medir la presión a lo largo 
del sistema.  
 
Estos laboratorio está orientado a cursos de hidráulica y bombas  
centrifugas, respectivamente,  para cadetes Máquinas, Ingenieros y 
Marinos, como también para los cursos de ascenso para Ingenieros 
de Máquinas.  
 
También se pueden realizar prácticas de mantenimiento de ambos 
sistemas. 
 
 
 
 
10. Laboratorio de Electricidad 
El paso de corriente por el cuerpo humano puede producir efectos 
diversos, que van desde un pequeño cosquilleo, al accidente mortal por 
paro cardiaco, asfixia o grandes quemaduras. Los factores que influyen y 
determinan los efectos de la corriente eléctrica en el cuerpo humano son: 
Intensidad de corriente, resistencia del cuerpo humano, tensión aplicada, 
frecuencia, duración del contacto eléctrico, recorrido de la corriente a 
través del cuerpo y capacidad de reacción de la persona.  
 
Se ha demostrado que la intensidad que circula por el cuerpo humano y 
su duración, son los factores principales que determinan los efectos y 
 lesiones en un accidente eléctrico. Hasta intensidades de 3 mA no existe 
peligro, aunque puede haber contracciones musculares que pueden 
impedimos soltarnos del conductor activo. Conviene saber que la corriente 
de contacto que permiten los aislamientos en la construcción de los 
elementos eléctricos, no será superior a 1 mA. La corriente continua puede 
tener las mismas consecuencias que la corriente alterna de 50/60 Hz., 
aunque requiere valores de intensidad tres veces superiores.  
 
Una tensión elevada no es peligrosa en sí misma, sino en cuanto se aplica 
a una resistencia baja que permite el paso de una corriente perjudicial. Las 
tensiones de seguridad que pueden ser aplicadas al cuerpo humano sin 
peligro, son de 12 V, 24 V y 50 V, según que el emplazamiento sea 
sumergido, húmedo o mojado y seco, y que la frecuencia sea de 50-60 Hz.  
 
Para corrientes de frecuencia superior, la peligrosidad de la tensión 
disminuye a efectos de fibrilación ventricular, aunque prevalecen los 
térmicos. En medicina, es usual el empleo de corrientes de alta frecuencia, 
para producir calor profundo al organismo con fines terapéuticos.  
 
La resistencia humana varía con las características físicas y psíquicas de 
la persona. Igualmente, depende de las circunstancias del contacto 
eléctrico, paso de la corriente por el corazón u otros órganos, tipo de 
calzado, humedad, etc. Su valor en medio seco, es de 2.000 ohmios y en 
medio húmedo, de 1.000 ohmios, aproximadamente 
 
Por último, digamos que el contacto eléctrico se produce cuando alguna 
parte del cuerpo toca directamente un elemento de la instalación, o bien, a 
través de una herramienta, escalera metálica, etc. Accidentalmente, puede 
haber un contacto indirecto por un defecto entre el conductor de protección 
y un conductor activo.  
 
 
 
 
 11. Taller de Motores de Combustión Interna 
Este taller esta enfocado a familiarizar a los estudiantes con las partes 
móviles y fijas de los diferentes tipos de motores de combustión interna, 
tanto de ciclo diesel, como de ciclo Otto. 
 
Aquí encontramos un motor didáctico tipo GMD de 4 cilindros con un 
cilindro seccionado para facilitar la enseñanza a los estudiantes. 
 
 
También encontramos varios motores diesel y de gasolina, los cuales 
pueden ser desmontados y montados por los estudiantes con la finalidad de 
familiarizarse con las piezas de los motores y con el uso de las 
herramientas manuales. 
 
 
Los estudiantes, en este taller, realizan trabajos básicos de soldadura y 
mecánica de precisión, así como inventarios de piezas, herramientas y 
materiales consumibles.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UNIVERSIDAD MARÍTIMA 
INTERNACIONAL DE PANAMÁ 
 
 
FACULTAD DE INGENIERÍA CIVIL 
MARÍTIMA 
VICERECTORIA ACADÉMICA 
 
 
 
 
FAICIMA - LABORATORIOS 
 
UMIP – Septiembre 2017 
 
 
  
INTRODUCCIÓN:  
 
La Facultad de Ingeniería Civil Marítima, tiene como objetivo ofrecer a la sociedad 
profesionales altamente calificados en la especialidad de la Ingeniería Civil Marítima, con 
competencias científicas, tecnológicas, valores morales y responsabilidad social.  
Debido a nuestro compromiso, la Facultad de Ingeniería Civil Marítima conjuntamente con 
la Vicerrectoría Académica (VAC), cuenta con varios laboratorios para el desarrollo de sus 
carreras.  
El Centro de Estudios de Ingeniería Marítima (CEIMAR) es un grupo de laboratorios 
especializados y de investigación en temas de ingeniería civil dentro de la Facultad de 
Ingeniería Civil Marítima (FAICIMA), enfocados específicamente en el sector marítimo. 
Los talleres metal-mecánicos y de soldadura tiene como función mantener actualizado a  
nuestro estudiantes por medio de las horas de laboratorios de las asignaturas,  con las 
necesidades del país a raíz del incremento de los talleres mecánicos, tanto de mecanizado 
y fabricación de piezas metálicas como de reparaciones  navales, con el fin de poder hacer 
frente a la creciente demanda de productos y servicios que la industria marítima requiere. 
Las citadas infraestructuras y el trabajo que se realiza en ellas dan lugar a la aparición de 
unos riesgos potenciales característicos que es preciso identificar y prevenir, en aras de 
conservar la salud de las personas que realizan actividades en este campo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FAICIMA - LABORATORIOS 
 
 
El Centro de Estudios de Ingeniería Marítima (CEIMAR) laboratorios especializados tales como: 
Laboratorio de Geología, Laboratorio de Materiales de Construcción, Laboratorio de Topografía y 
Geodesia, Laboratorio de Estructuras Metálicas y de Hormigón, Laboratorio de Ingeniería de Puertos 
y Canales, Laboratorio de Hidráulica y Mecánica de Fluidos, Laboratorio de Sistema de Información 
Geográfica y Teledetección, Laboratorio de Mecánica de Suelos y Rocas.  
Los talleres metal-mecánicos y de soldadura de la Facultad de Ingeniería Civil Marítima (FAICIMA) 
Brinda laboratorios a las siguientes materias: Tecnologías de Máquinas, Taller I (FACINA), Cursos de 
Oxi-Corte y Soldadura por arco Eléctrico y  Técnicas, Calculo e Inspecciones de Uniones Soldadas. 
 
Adicional los laboratorios se utilizan para:  
1.1. 
Tipo de Programa Académico: Curso Técnico 
Nombre del Programa Académico: Curso Técnico de Instalaciones Eléctricas A 
bordo de Buques 
Metodología: tipo presencial, las clases se desarrolarón en laboratorios, talleres, 
Sala de Máquinas, Taller de Metalmecánica edificio 982-B 
Dirigido a: estudiantes, docentes y profesionales del sector. 
 
1.2. 
Tipo de Programa Académico: Curso Técnico 
Nombre del Programa Académico: Curso Técnico de Oxi-corte y Soldadura por 
Arco Eléctrico 
Metodología: tipo presencial, clases en el Taller de Metalmecánica  edificio 982-B 
Dirigido a: estudiantes, docentes y profesionales del sector. 
 
1.3. 
Tipo de Programa Académico: Curso Técnico 
Nombre del Programa Académico: Curso sobre Analisis y Diseños con el  uso 
del GEO5 
Metodología: tipo presencial, clases en el Laboratorio de Informatica B Edificio 911 
Dirigido a: estudiantes, docentes y profesionales del sector. 
 
 
 
 
 
  
1.4. 
Tipo de Programa Académico: Curso Técnico 
Nombre del Programa Académico: Curso AUTOCAD 2D y 3D 
Metodología: tipo presencial, clases en el Laboratorio de Informatica B Edificio 
911 
Dirigido a: estudiantes, docentes y profesionales del sector. 
 
 
 
 
Ingeniera Marilyn López Millán 
Decana Encargada 
FAICIMA 
 Universidad Católica Santa María la Antigua (USMA) 
La Universidad Católica Santa María la Antigua (USMA, http://www.usma.ac.pa) es una institución 
de educación superior particular, sin fines de lucro, cuya misión es la promoción de una cultura 
integral, capaz de formar personas que se distingan por sus profundos conocimientos científicos y 
humanísticos, por su testimonio de fe ante el mundo, por su sincera práctica de la moral cristiana 
y por su compromiso en la creación de una sociedad más justa y fraternal. Su carácter de 
Universidad Católica le confiere una responsabilidad con la promoción del desarrollo social 
nacional, e implica una apertura a todas las personas, sin discriminación por razones de raza, sexo, 
religión, nacionalidad, ideas políticas o población especial. 
La USMA fue la primera universidad particular en el país, iniciando sus actividades el 27 de mayo 
de 1965, y ha graduado a más de 30 mil profesionales en diversas áreas, que se destacan por su 
sólida formación teórico-práctica, basada en valores y ética profesional. 
Además de su campus central en Panamá, la USMA tiene sedes en Azuero, Chiriquí, Los Santos y 
Colón. En la actualidad, cuenta con un número plural de carreras a nivel de licenciatura y 
postgrado (especialización y maestría), así como varios programas de extensión universitaria. 
Por ser una universidad sin fines de lucro, la USMA invierte todos sus recursos financieros en la 
formación del individuo y en el desarrollo de su propuesta de un modelo educativo, basado en 
competencias, que se enfoca tres dimensiones para un desarrollo integral: Formación profesional, 
Articulación social e Integración.  
Posición que se ofrece 
Nombre del cargo: Investigador 
Descripción de la posición: El investigador realiza funciones de docencia, investigación y extensión 
a tiempo completo, en concordancia con los principios que orientan la misión y visión de la 
universidad. La posición requiere una dedicación de 85% a actividades de investigación y tareas 
conexas, y 15% a actividades de docencia. El investigador deberá demostrar capacidad para 
pensamiento crítico y planificación, habilidad para colaborar y trabajar en equipos de forma 
efectiva, participación activa en los programas académicos, productividad e independencia en 
publicación científica, habilidad para publicar un artículo de revisión o de investigación original 
como autor principal, y la capacidad para desarrollar una línea de investigación relevante a las 
prioridades de la institución y del país.  
Responsabilidades más importantes: El investigador debe cumplir las siguientes metas, las cuales 
serán la base para su evaluación de desempeño anual. 
 
Desarrollo de una línea de investigación. 
 
Ejercer docencia en cursos a nivel de licenciatura o postgrado (máximo 6 horas por 
semana). 
 
Vinculación de estudiantes y profesores en sus actividades de investigación (tesis o 
proyectos). 
 
Dirección de tesis a nivel de licenciatura y de postgrado. 
 
Establecimiento de colaboraciones interdisciplinarias internas en la Universidad. 
  
Establecimiento de colaboraciones interinstitucionales (sector público o productivo). 
 
Participación en convocatorias internas de investigación. 
 
Participación en convocatorias para financiamiento de investigación por fuentes externas. 
 
Participación en congresos locales o internacionales. 
 
Publicaciones científicas en revistas indexadas y arbitradas. 
 
Ingreso eventual al Sistema Nacional de Investigadores de SENACYT. 
 
Participación en actividades conexas a la investigación (gestión de investigación, servicio 
técnico, investigación contratada, entre otros), según se le sea requerido por la 
Universidad. 
Entrenamiento y capacidades requeridas 
 
Grado de formación académica de PhD. 
 
Evidencia de capacidad de publicación científica. 
 
Una línea de investigación en desarrollo. 
 
Habilidad demostrada para escribir propuestas de investigación. 
 
Fluidez en el idioma inglés o disponibilidad para obtenerla. 
 
Diploma de estudios a nivel de postgrado en docencia superior o disponibilidad para 
obtenerlo. 
 
Evidencia de experiencia docente previa (deseable). 
Áreas de trabajo disponibles 
 
Ciencias agrarias y ambientales. 
 
Negocios internacionales, Comercio exterior o Logística. 
Beneficios generales 
Al momento de su contratación, el investigador podrá optar por un fondo para financiar la 
ejecución de un proyecto de investigación (previa presentación de propuesta). 
Los diversos convenios y relaciones de la universidad con organizaciones estratégicas serán 
accesibles al investigador para potenciar su actividad. 
También contará con una estación de trabajo, capacitaciones en temas de docencia superior, 
seguro de vida y accidentes personales y servicio de enfermería y capacitaciones académicas. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.utp.ac.pa/ 
VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN, POSTGRADO Y EXTENSIÓN 
Convocatoria para el nombramiento de personal en la categoría de “Investigador 
Especial Eventual con Doctorado”, en el marco de los acuerdos entre la SENACYT y 
la Universidad Tecnológica de Panamá (UTP) del programa de Inserción de 
Exbecarios. 
 
 
 
 
I. 
Información y requisitos del Cargo 
 
Los requisitos para aspirar a este cargo son los siguientes: 
 
 Nacionalidad Panameña. 
 Título Académico de Doctorado, reconocido por la UTP. 
 Poseer al menos tres (3) publicaciones en revistas técnicas o 
científicas nacionales o internacionales o en memorias de congresos 
científicos. Al menos una (1) de estas debe ser indexada. 
 Compromiso de publicar al menos dos (2) artículos en revistas científicas 
indexadas en el período de tres años desde su inserción en la UTP. 
 
Los documentos a presentar en la convocatoria son los siguientes: 
 
 Formulario de solicitud VIPE-05 debidamente completado. 
 Copia confrontada de todos los títulos y créditos académicos (todas las 
copias son confrontadas por la Secretaría General o el Centro Regional). 
  Los títulos que no provengan de la UTP deberán ser previamente evaluados 
a través de Secretaría General. 
 Copia de cédula de identidad personal y carnet de seguro social. 
 Certificado de salud física y mental emitido por una institución estatal. 
 Documento de Declaración de Principios firmado. 
 Documento de Carta de Compromiso firmado. 
  
 
 
 
II.       Contexto Organizacional 
 
Esta convocatoria se abre para aspirantes a la posición de investigador eventual con 
doctorado I en la Universidad Tecnológica de Panamá. A continuación, se presenta la 
Misión, Visión y Valores de la UTP: 
 
 
Misión 
 
 
Aportar a la sociedad capital humano integral, calificado, emprendedor e innovador, 
con pensamiento crítico y socialmente responsable, en ingeniería, ciencias y 
tecnología. Generar conocimiento apropiado para contribuir al desarrollo sostenible 
del país y de América Latina. Responder a los requerimientos del entorno. 
 
 
Visión 
 
 
La Universidad Tecnológica de Panamá será reconocida como una institución líder 
a nivel de América Latina, por su calidad en la formación integral del recurso humano, 
así como en la generación y transferencia de conocimiento en ingeniería, ciencias y 
tecnología y su aplicación para el bienestar social de la comunidad, sustentada en una 
eficiente gestión. 
 
 
Valores 
 
 
Compromiso social 
Transparencia 
Excelencia 
Pertinencia 
Equidad 
 
 
La Universidad Tecnológica de Panamá, para el desarrollo de la docencia y la 
investigación se organiza en 6 Facultades y 5 Centros de Investigación. Tiene 
presencia a nivel nacional a través del Campus Central y 7 Centros Regionales. 
 
 
Facultades 
Nuestras Facultades son organismos académicos y administrativos que agrupan 
recursos universitarios de enseñanza, investigación y extensión relativamente 
homogéneos. Se organizan en Departamentos Académicos, que se coordinan 
estrechamente con los Centros de Investigación, Postgrado y Extensión. Los 
Departamentos Académicos tienen a su cargo la administración de carreras afines a 
su naturaleza. 
  
 
Centros de Investigación 
Los Centros de Investigación, Postgrado y Extensión son “entidades dedicadas 
exclusivamente a la investigación, experimentación y servicios especializados de 
Postgrado, en forma permanente o periódica, ya sea por sí mismo o en coordinación 
con otras entidades universitarias, en los términos que señalan las reglamentaciones 
universitarias”, tal y como se establece en los artículos 82, 84 y 85 del Estatuto 
Universitario de la UTP. 
 
 
Centros Regionales 
 
 
Los Centros Regionales son unidades descentralizadas que dependen de los Órganos 
Superiores de Gobierno de la Universidad Tecnológica de Panamá. Esta política de 
descentralización de los servicios de la UTP ha contribuido al desarrollo del recurso 
humano necesario para satisfacer las demandas de las distintas regiones del país, 
evitando así la migración estudiantil hacia la capital. 
 
 
Centro Regional de Azuero 
Centro Regional de Bocas del Toro 
Centro Regional de Chiriquí 
Centro Regional de Coclé 
Centro Regional de Colón 
Centro Regional de Panamá Oeste 
Centro Regional de Veraguas 
 
 
III. 
Objetivos del Puesto 
 
 
 Desarrollar actividades de investigación que conduzcan a la generación de 
conocimiento y a la transferencia del mismo, tales como, participación, 
búsqueda de fondos, formación de grupos de investigación, formulación de 
propuestas de proyectos de investigación, ejecución de trabajos de 
investigación y publicación de resultados en revistas y congresos, entre otros. 
 Desarrollar servicios tecnológicos (consultorías, peritajes, pruebas etc.)  para 
contribuir con el logro de los objetivos institucionales en materia de servicio 
a la comunidad nacional. 
 Participar como facilitador en cursos, seminarios, talleres y simposio con el 
fin de divulgar los resultados de las investigaciones y educación de pregrado 
y postgrado. 
 Dictar al menos un curso con el fin de divulgar los resultados de sus 
investigaciones y crear una cultura de investigación. 
 
  
 
 
IV. Funciones/Resultados Esperados 
 
 
1.  Elaborar propuestas de proyectos de investigación, desarrollo y de equipamiento 
(infraestructura) en su área de especialidad, de acuerdo con las áreas prioritarias de 
la UTP y pertinentes con las necesidades del país, y presentarlas a convocatorias de 
fondos concursables. 
a.   Desarrollar estudios de estado del arte en la temática del proyecto. 
b.   Buscar alianzas con instituciones públicas y privadas para el fortalecimiento 
de los proyectos. 
c.   Preparar el plan de la propuesta y presupuesto. 
d.   Presentar la propuesta a la Dirección de Investigación para su aprobación. 
e.   Solicitar  las cartas  aval  y de referencia  y cualquier otra documentación 
requerida para la propuesta. 
2.   Ejecutar los proyectos de investigación de acuerdo con los plazos dispuestos en el 
plan de trabajo del proyecto. 
3.   Dictar al menos un curso académico por semestre en la facultad afín a su línea de 
investigación. 
4.   Suministrar los informes solicitados, tanto por las instituciones de financiamiento, 
como por la Dirección de Investigación. 
5. Mantener actualizados los registros relacionados con sus actividades de investigación 
(proyectos, publicaciones, grupos, redes etc.) 
6.   Colaborar en la organización de congresos, talleres, seminarios y eventos de 
divulgación en general. 
7. Elaborar anteproyectos que contribuyan a la formación y superación de los 
investigadores de su grupo. 
8.   Promover investigación colaborativa y multidisciplinaria en las áreas prioritarias de 
la Universidad; 
9.   Actuar de vínculo entre la Universidad y la Comunidad. 
10. Participar en actividades conjuntas con las Facultades, a través, de la organización 
de seminarios; de tutorías de estudiantes de pregrado y postgrado; de la divulgación 
de actividades en las que se puedan involucrar profesores y estudiantes, etc. 
11. Apoyar en la realización de tareas de gestión de la investigación organizadas por el 
Centro. 
12. Ejecutar los programas de asesoría, ayuda técnica y apoyo a la producción asignados 
por la Unidad de Investigación respectiva.  
 
 
Deberes: 
El Reglamento de Investigación de la UTP, contempla deberes para el personal de 
investigación: 
1.   Acrecentar la dignidad, ética y prestigio de la Universidad Tecnológica de Panamá. 
2.   Realizar eficientemente las tareas para las cuales ha sido contratado. 
3.   Mejorar su calidad científica y técnica 
  
4.   Completar sus    funciones  de  investigación,  con  una  o  varias  de  las  siguientes 
labores: preparación de material didáctico y textos, extensión universitaria, 
divulgación de la investigación y tareas de administración de la investigación. 
5.   Asistir  puntualmente  y  participar  en  las  actividades  de  investigación  y  en  las 
reuniones de los órganos y  comisiones universitarias de las que forme parte, así como 
atender puntualmente las solicitudes de informes, programas y evaluaciones que le 
sean pedidos por las autoridades universitarias competentes. 
6. Mantener una relación de respeto y armonía para con los superiores, colegas, 
estudiantes y personal de investigación, administrativo y docente. 
 
Además de los deberes antes señalados, el personal de investigación tiene los siguientes 
deberes: 
 
1. Cumplir con el número de horas semanales de dedicación a labores de 
investigación, indicadas en el Artículo 10º del Reglamento de la Carrera de 
Investigación. 
2.   Presentar al Director de Centro o Instituto o Decano, al inicio de cada año, un 
plan de las labores que se propone realizar en la investigación, extensión, docencia 
y actividades administrativas, el cual deberá ser aprobado por el Director 
correspondiente. Este plan debe ajustarse a los programas de la Unidad de  
Investigación  respectiva.  El  personal  de  investigación  que  no  labore  en Centro 
o Institutos deberá presentar este plan al Vicerrector de Investigación, Postgrado 
y Extensión. 
3.  No  ejercer  funciones  en  otra  entidad  durante  sus  horas  de  labores  en  la 
Universidad Tecnológica de Panamá. Sólo podrá realizar investigaciones, dar 
clases o asesoría en otras instituciones, en estas horas, con la autorización del 
Rector, a solicitud del interesado y previa recomendación del Director de Centro 
o Instituto de Investigación respectivo o del Vicerrector de Investigación, 
Postgrado  y Extensión, cuando se trate de personal que labore fuera de un 
Centro o Instituto de Investigación. 
4.   Completar las investigaciones asignadas salvo en casos justificados, tales como: 
cancelación  del  Contrato  de  Investigación,  suspensión  del  financiamiento  u 
otros. En todo caso, el Investigador deberá presentar un Informe del alcance de 
su gestión. 
5.  Rendir por un informe semestral de la labor y el avance de la investigación 
realizada, señalando su concordancia con el plan propuesto. Este informe debe 
seguir las regulaciones de la Unidad de Investigación respectiva. 
  
Áreas y Líneas de Investigación de la UTP 
 
Agroindustria 
Innocuidad alimentaria Prospección 
de agroindustria Procesamiento y 
análisis alimentario Tecnología 
agroindustrial 
Aprovechamiento de Residuos Agroindustriales 
Tecnología de los Alimentos 
 
Biotecnología 
Bioinformática 
Química informática 
Ciencias ómicas  (genómica, proteómica, metabolómica, transcriptómica) 
Ingeniería de alimentos 
Biología de sistemas 
Ing. Genética y Biología Sintética 
Bioprocesos y procesos industriales 
Análisis de Datos y Aprendizaje Automático para Ciencias Biológicas 
 
Energía y Ambiente 
Energías Renovables 
Planificación Energética y Sostenibilidad 
Smart Grid Seguridad 
Eléctrica Hidrología e 
Hidrogeología Hidráulica 
Saneamiento 
Cambio Climático 
Biocombustible 
Sistemas Térmicos y Fluídicos 
HVAC 
 
Infraestructura 
Ingeniería Sísmica 
Ciencia de los Materiales 
Geotecnia 
Ingeniería Marítima y Portuaria 
Riego y Drenaje 
Diseño e Inspección 
Gestión de Infraestructura Crítica 
  
Logística y Transporte 
Gestión de Riesgo 
Análisis de la Cadena de Suministro 
Modelado y análisis de transporte Multimodal 
Modelado, simulación y Control de sistemas ferroviarios 
Sistemas de Información 
Investigación de Operaciones 
Análisis de Dinámica de Sistemas 
 
Robótica, Automatización e Inteligencia Artificial 
Robótica Móvil 
Robots Paralelos 
Simulación y Control de Robots 
Visión por Computadora 
Teleoperación e Interfaces Hápticos 
Vehículos no tripulados acuáticos y aéreos 
Robótica de Servicios 
Mecatrónica 
Control Inteligente 
Aplicaciones con Redes Neuronales y Algoritmos genéticos 
Robótica Educativa 
Aplicaciones Biomecánicas 
Sistemas Inteligentes Colaborativos 
 
Procesos de Manufactura y Ciencia de los Materiales 
Nanotecnología 
Física de materiales 
Diseño y análisis de Sistemas Dinámicos 
Procesos de Unión por Soldadura 
Corrosión 
Método de Elementos Finitos 
Aplicaciones Navales 
 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones 
Procesamiento Digital de Señales 
Computación Grid 
Minería de Datos – “Big Data” 
Informática Educativa 
Sistemas de Información Gerenciales 
Salud Electrónica (e-Health) 
Cloud Computing 
Tecnología móvil 
Interfaz Hombre Máquina 
  
Seguridad Informática 
Ingeniería de Software 
Telemedicina 
Sistemas de comunicación digital 
Comunicaciones Inalámbricas inteligentes 
Redes Inalámbricas de Sensores 
Tecnología Fotónica 
 
Astronomía (Astrofísica) 
Educación en Ingeniería 
 9SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE APLICACIONES DE LA CONVOCATORIA PUBLICA 2019 DEL
PROGRAMA DE INSERCION DE BECARIOS
El dia 17 de mayo de 2019 a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerré el periodo de recepcién de las
Aplicaciones de la Convocatoria Publica lanzada el 16 de abril de 2019 del Programa de
Insercion de Becarios.
Los canales admitidos para la recepcién de aplicaciones fueron por medio de correo
electronico a
la direccién pib2019@senacyt.gob.pa o
fisicos en formato
digital en
las
oficinas de la SENACYT, ubicada en el edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, en la
Direccion de Gestion de Ciencia y Tecnologia.
Fueron recibidas un total de seis
(6)
aplicaciones. Las
seis
(6) aplicaciones recibidas
cumplieron con los requisitos establecidos en la convocatoria, por lo que continuaran con el
proceso de evaluacion y foro de seleccién. La evaluacion y entrevistas de los aspirantes se
realizara por una Comision Evaluadora Externa, conformada por los representantes de las
instituciones participantes en la convocatoria.
El cuadro con el detalle de las aplicaciones que pasaran al proceso de evaluacion se
presenta a continuacion:
 
Dado en la ciudad de Panama,el dia veinte (20) de mayo de 2019.
mastsCn
 
 
 
 
 
 
 
CODIGO
FECHA
HORA
PIB-2019-001 |
23/04/2019|
2:00 p.m.
PIB-2019-002
16/05/2019]
11:27 a.m.
PIB-2019-003
17/05/2019]
8:36 a.m.
PIB-2019-004
17/05/2019}
10:44 a.m.
PIB-2019-005
17/05/2019]
12:30 p.m.
PIB-2019-006|
17/05/2019]
2:55 p.m.
 
 
 
Coordinadora del Programa
Direccién de Gestion de Ciencia y Tecnologia
 
 «2SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
DIRECCION DE DESARROLLO DE CAPACIDADES DE CIENTIFICAS Y
TECNOLOGICAS
ANUNCIO DE RESULTADOS DE LA CONVOCATORIA PUBLICA DE
ABRIL DE 2019
“PROGRAMADE INSERCION DE BECARIOS”
Durante el periodo del 16 de abril de 2019 al 17 de mayo de 2019 hasta las 3:00 p.m., se
recibieron untotal de seis (6) aplicacionesde aspirantes a la Convocatoria del Programa de
Insercién de Becarios 2019. Lasseis (6) aplicaciones recibidas cumplieron conlos requisitos
establecidos en la convocatoria, por lo que pasaron al proceso de entrevistas y foro de
seleccién.
El dia 28 de mayo de 2019 se dio el procesode entrevistas y foro de seleccién por la Comisién
Evaluadora Externa, conformada porrepresentantesde las instituciones participantes de la
Convocatoria Publica 2019 y seleccionadas por los candidatos, dando comoresultado un
listado de seis (6) beneficiarios que seran insertados en instituciones participantes del
Programa de Insercién de Becarios 2019.
A continuacién, detallamos los cédigos de los beneficiarios y el nombre de la institucién
donde seran insertados: 
 
 
 
 
 
 
CODIGO
INSTITUCION
PIB-2019-001
IDIAP
PIB-2019-002
IDIAP
PIB-2019-003
UBIQUAS.A.
PIB-2019-004
MINSA
PIB-2019-005
MINSA
PIB-2019-006
ABCOGlobal
 
 
  
La Ing. Antonia De La Cruz, Coordinadora del Programa, estaraé en contacto con los
beneficiados del Programade Insercién de Becarios 2019.
Dado en Panama, el 3 de junio de 2019.
NG Qlbe.
;yr
