 
 
 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DEL CIERRE DE LA CONVOCATORIA 
 “Capacitación en gestión en ambientes virtuales de 
aprendizaje con enfoque a docencia” 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 21 de diciembre para el 
ejercicio fiscal 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL) notifica a la población objetivo la ampliación del corte para la 
recepción de propuestas. 
Nueva fecha del corte de la validación de la documentación jurídica:  
• 5 de Febrero de 2021. 
Nueva fecha del corte de la convocatoria: 
•14 de Febrero de 2021 a las 23:55 horas del tiempo del centro de México.  
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de solicitudes del 
COECYTJAL, una vez que en primer término se haya realizado una validación 
aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del 
COECYTJAL. 
 
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda publicados en la 
página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el Representante Legal, 
Responsable Técnico, Responsable Administrativo o persona física).  
 
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por correo 
electrónico a la siguiente cuenta: carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria 
“Capacitación en 
gestión en ambientes 
virtuales de 
aprendizaje con 
enfoque a docencia” 
 
  
 
Convocatoria para la “Capacitación en gestión de ambientes 
virtuales de aprendizaje con enfoque en docencia.” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco, por Conducto del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT), en el marco de lo dispuesto por los 
artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y conforme, 
emite la Convocatoria para la “Capacitación en gestión en ambientes virtuales de 
aprendizaje con enfoque en docencia”, de acuerdo con el Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024, en el eje de Desarrollo Económico y 
la temática de Ciencia y Tecnología. 
 
ANTECEDENTES 
 
En el contexto del proceso de globalización y específicamente de la cuarta 
revolución industrial o “industria 4.0”, se encuentran en curso y próximos a 
aparecer nuevos retos sociales y económicos, por lo que la Educación Superior 
debe evolucionar a la par de esos procesos conducir a sus organizaciones hacia la 
innovación y/o disrupción de su quehacer. 
 
En esa perspectiva, los docentes ocupan un lugar privilegiado, como actores 
centrales en el desarrollo de las funciones sustantivas de las instituciones de 
educación superior.  
 
Las instituciones de educación superior están llamadas a responder con calidad al 
reto de modernizar la sociedad y contribuir al desarrollo de una nación mas justa y 
democrática. “Una mayor y mejor contribución del sistema educativo y de la 
actuación de los educadores a la construcción de la modernidad, la democracia y 
la apropiación de saberes pertinentes a nuestro modelo de desarrollo, significa un 
incremento en la calidad de la educación.  
 
JUSTIFICACIÓN 
El derecho a la educación es un derecho fundamental de todos los seres humanos 
que les permite adquirir conocimientos y alcanzar así una vida social plena. El 
derecho a la educación es vital para el desarrollo económico, social y cultural de 
 1/5 
  
todas 
las 
sociedades. 
La 
educación 
genera 
transformación, 
cambio, 
perfeccionamiento de comportamientos y actitudes. Si alguna esperanza pudiera 
haber para mejorar la condición humana, esta se lograría solo y de manera 
consistente si se educa a las personas. La educación es un derecho básico de los 
ciudadanos para el desarrollo de una sociedad sustentable, incluyente y justa de 
acuerdo a la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y 
la Cultura (UNESCO). 
Por lo anterior, la educación es esencial para los seres humanos, para solucionar 
las problemáticas sociales y económicas de los mismos. Según el Foro Económico 
Mundial, las habilidades y destrezas que en la actualidad son demandadas por la 
ola de automatización en los sectores productivos y la transición de las economías 
hacia esta nueva revolución industrial, requieren que la educación superior 
desarrolle en estudiantes capacidades necesarias para adquirir y desplegar 
competencias y habilidades a lo largo de su vida laboral y con ello permitirles el 
desarrollo pleno del talento (WEF, 2017). 
 
O B J E T I V O 
 
Desarrollar competencias básicas en al menos 500 docentes de educación superior 
de Jalisco para la facilitación y el seguimiento del proceso enseñanza-aprendizaje 
de cursos a distancia por medios electrónicos a través del diseño y la valoración de 
un Ambiente Virtual de Aprendizaje. 
 
 
C O N V O C A  
 
A las Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco públicas y privadas 
con al menos algún programa educativo acreditado en el área STEM1 o afín. Los 
convocados deberán estar legalmente constituidos y contar con domicilio fiscal en 
el estado de Jalisco.  
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa apoyo 
a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y a los Términos de Referencia, 
para la Operación de la convocatoria para la “Capacitación en gestión en 
1  STEM: Por sus siglas en ingles Science, Technology, Engineering and Mathematics (ciencia, tecnología, 
ingeniería y matemáticas). 
 
 2/5 
                                                           
  
ambientes virtuales de aprendizaje con enfoque en docencia”, así como a las 
siguientes bases:  
 
 
1. 
Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del 
Consejo Directivo de COECyTJAL, el monto del apoyo deberá apegarse a lo 
siguiente: 
● 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $3'500,000.00 
(Tres millones, quinientos mil pesos 00/100 M.N.) para el proyecto que resulte 
ganador. 
● 
El apoyo podrá ser de hasta del 100% del total del proyecto. 
● 
Deberán capacitar al menos a 500 docentes de Instituciones de Educación 
Superior del Estado de Jalisco.  
● 
Solo se apoyará UN PROYECTO, siendo aquel que obtenga la mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica. 
 
1.2. Modalidad: 
 
A. Desarrollo de un programa de “Capacitación de gestión en ambiente 
virtuales de aprendizaje con enfoque  en docencia”. 
 
El programa deberá considerar:  
 
• 
Un enfoque constructivista: promover que el docente identifique su forma 
natural de  aprender y construya conocimiento en consecuencia.  
• 
Un modelo centrado en el aprendizaje del estudiante: promover ambientes 
de trabajo propios para que el docente gestione su propio aprendizaje.  
• 
El desarrollo de competencias: promover que el docente  adquiera 
conocimiento y a la  par lo gestione y además desarrolle habilidades y 
actitudes en el marco de los valores  institucionales.  
• 
Brindar acompañamiento de un asesor que facilite y retroalimente el 
aprendizaje y un tutor que apoye su integración al modelo de trabajo a 
través de ambientes virtuales de  aprendizaje.  
 3/5 
  
• 
La promoción de la adquisición de conocimientos y desarrollo de 
competencias acorde al  programa académico así como su aplicación en la 
sociedad mediante estadías y servicios  profesionales.  
• 
El Acceso a ambientes virtuales de aprendizaje.  
• 
El desarrollo de guías e instrucción completarías que se encuentren en el 
ambiente virtual desarrolladas por expertos de distintas  áreas académicas.  
• 
La interacción e integración del estudiante con los otros miembros del 
ambiente virtual de aprendizaje. 
 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se 
apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 
de la presente convocatoria de manera electrónica en el Sistema de 
Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
 
 
3. Interpretación: 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y 
las Reglas de Operación que forman parte de la misma, así como la solución 
de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el COECyTJAL. En 
primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale 
para esta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al 
Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a 
partir del 21 de diciembre de 2020, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL, hasta el 07 de febrero de 2021, o una vez que se 
agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de 
cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
 4/5 
  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo 
tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido una validación 
aprobatoria a más tardar: 
 
 
 
a)  Cierre de Validación Jurídica: 29 de enero del 2021. 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta 
completa (una vez validada la documentación jurídica) junto con los anexos 
y especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos de 
Referencia como sigue: 
 
Cierre de la convocatoria 
07 de febrero de 2021 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECyTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del 
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y los 
Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria del Programa 
para la innovación, diseño disruptivo, digitalización y sustentabilidad del 
sector mueblero, publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales de usuario del sistema de 
solicitudes de COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 
horas previa cita en las instalaciones del COECyTJAL con el Lic. Carlos 
Nava o en las instalaciones de la SICyT con la Lic. Paola Aceves, en Av. Faro 
No. 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, 
México o a los Teléfonos: (33) 3678 2000 y 1543 2800 ext. 52251 y 52426 
respectivamente o al correo electrónico: carlos.nava@coecytjal.org.mx y 
paola.aceves@jalisco.gob.mx 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de 
Jalisco 2018-2024, y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de diciembre 
de 2020. 
 5/5 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
Tel. (33) 3678-2000 EXT. 52251 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
 
Lic. Carlos Nava Hernández 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
Tel. (33) 3678-2000 EXT. 52251 
carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
Lic. Paola Aceves Gómez  
 (33) 1543-2800 ext. 52417 
paola.aceves@jalisco.gob.mx 
 
 
  
 
 
 
 
Términos de 
Referencia para la 
“Capacitación en 
gestión en ambientes 
virtuales de 
aprendizaje con 
enfoque a docencia” 
 
  
 
Términos de Referencia para la 
 “Capacitación  en gestión en ambientes virtuales de 
aprendizaje con enfoque a docencia” 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria para la 
“Capacitación en gestión en ambientes virtuales de aprendizaje con enfoque en 
docencia”, publicada el 21 de diciembre de 2020, por el Gobierno del Estado de 
Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la 
fecha de emisión y hasta el 07 de febrero del 2021, de conformidad a la fecha de 
cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETOS DE APOYO 
 
A las Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco públicas y privadas 
con al menos algún programa educativo acreditado en el área STEM1  o afín. Los 
convocados deberán estar legalmente constituidos y contar con domicilio fiscal en 
el estado de Jalisco.  
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes Términos de 
Referencia; así como en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2020 (ROP) y demás disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en la convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta: 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una 
evaluación favorable de la validación a su documentación jurídica por parte 
de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
1  STEM: Por sus siglas en ingles Science, Technology, Engineering and Mathematics (ciencia, tecnología, 
ingeniería y matemáticas). 
 
 
1/20 
                                                           
  
1.1.1. 
El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de 
Solicitudes la Documentación Jurídica para su validación, que se 
detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos de Referencia, recibida 
la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía 
electrónica al sujeto de apoyo para que presente la documentación 
física en original en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen 
de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su 
solicitud de apoyo e integrar al sistema de solicitudes del COECyTJAL 
la información técnica que señala el sistema y documentación soporte 
requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en 
sus diferentes módulos: General, Entregables, Cronograma, Desglose 
Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros (anexos señalados en el 
punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la 
plataforma del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL.  
1.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante 
legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un responsable 
administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder general para 
actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá 
designar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del 
proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la 
generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de 
resultados, de avance y logros alcanzados; además, deberá designar a un 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación 
y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes 
financieros 
y 
administrativos. 
El 
responsable 
Técnico 
y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario 
del sistema de solicitudes del COECyTJAL).  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud 
electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
 
2/20 
  
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo 
el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá 
identificarse 
y 
será 
único 
interlocutor 
ante 
el 
COECyTJAL 
como 
representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del sistema 
de solicitudes del COECyTJAL sin excepción.  
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en 
áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia entre 
la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de ejecución del 
proponente. 
 
2. Anexos 
 
2.1.  Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y 
validada a más tardar: 
a) Cierre de Validación Jurídica:  29 de enero de 2021. 
 
2.1.1. Personas morales privadas (En formato PDF):  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con su Inscripción al Registro 
Público de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante legal vigente (Nacionales: IFE – 
INE, Pasaporte o Cartilla del Servicio Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble 
en el que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico 
 
3/20 
  
fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable en la 
materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por 
herencia). 
 
2.1.2. 
Personas Morales Públicas (En formato PDF): 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE). 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA). 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
 
2.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del 
sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de Postulación (ver formato: Anexo A) 
 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en la convocatoria. 
Anexo B 
Carta Compromiso (ver formato: Anexo B) 
Carta compromiso de la institución, centro de investigación, empresa, 
asociación o cámara participante, firmada por el representante legal, 
expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas de operación 
y bases de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la 
comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se contrate 
en los términos que determine la presente convocatoria.  
Anexo C 
 
Acreditación STEM (Formato libre) 
 
 
4/20 
  
Documento oficial que acredita a la Institución de Educación Superior 
proponente con al menos 1 programa de educación STEM (por sus siglas en 
ingles se describe como“ Science, Technology, Engineering and Mathematics” 
(ciencia, tecnología,  ingeniería y matemáticas)) en sus programas educativos.  
 
Anexo D 
Proyecto en Extenso  (Formato libre) 
 
Que incluya: antecedentes, objetivos, metodología para el desarrollo de un 
programa de “Capacitación de gestión en ambiente virtuales de aprendizaje 
con enfoque  en docencia”, temario (alineado al cuadro del temario mínimo 0.1 
descrito en los presentes términos de referencia), actividades, productos y 
entregables. 
 
Anexo E 
 
Grupo de Trabajo (Formato libre) 
 
Documento del equipo de trabajo directo. Deberá presentar un organigrama 
donde plasme el perfil del equipo directo de trabajo, añadir currículo de cada 
uno (especificar áreas de experiencia), actividades que cada uno desempeñará. 
 
Anexo G 
 
Identificaciones oficiales del responsable técnico y administrativo (ver formato: 
Anexo G) 
 
Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE. 
Anexo H 
Currículum del Proponente (Formato libre) 
 
Currículum de la Institución de Educación Superior Proponente. 
  
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución 
del proyecto. 
En caso de no enviar, a través del sistema de solicitudes del COECyTJAL, los 
documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descartada la 
solicitud para participar en la convocatoria para la “Capacitación en gestión en 
ambientes virtuales de aprendizaje con enfoque en docencia”. 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos 
de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
 
5/20 
  
3.1. Modalidad A: Desarrollo de un programa de “Capacitación de gestión en 
ambiente virtuales de aprendizaje con enfoque en docencia” 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $3'500,000.00 
(Tres millones, quinientos mil pesos 00/100 M.N.) para el proyecto que 
resulte ganador. 
• 
El apoyo podrá ser de hasta del 100% del total del proyecto. 
• 
Deberán capacitar al menos a 500 docentes de Instituciones de 
Educación Superior del Estado de Jalisco.  
• 
Solo se apoyará UN PROYECTO, siendo aquel que obtenga la mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica. 
 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al 
concepto seleccionado:  
Concepto 
Actividad 
Entregables (obligatorios 
todos) 
Partidas Financiables 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modalidad A 
 
Desarrollo de un 
programa de 
“Capacitación 
de gestión en 
ambiente 
virtuales de 
aprendizaje con 
enfoque  en 
docencia” 
 
1. Desarrollo de 
cronograma de 
actividades 
 
1. Documento que contenga 
un  Gráfico de Gantt con 
cronogramas de 
actividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
● 
Equipo de 
trabajo 
especializado 
 
● 
Publicaciones, 
ediciones e 
impresiones* 
 
● 
Servicios 
externos 
especializados* 
 
● 
Pasajes y 
2. Integración de las 
Identificaciones con 
fotografía vigente 
(IFE/INE, Pasaporte, 
Cédula Profesional) de 
cada Profesionista de la 
Educación Superior 
apoyado. 
 
 
2. Documento PDF de 
Identificación oficial de 
cada participante dividido 
por nivel y grupo. 
 
 
3. Revisión e integración 
de las acreditaciones 
como profesionista 
dentro de una 
Institución de 
Educación Superior del 
Estado de Jalisco. 
 
 
 
3. Documento PDF de las 
cartas de acreditación de 
ser profesionista activo 
dentro de una Institución 
Educativa dividido por nivel 
y grupo. 
 
 
4. Inscripción de una 
capacidad de al menos 
500 participantes y 
número de grupos. 
 
4a. Base de datos de 
formulario de docentes 
registrados. 
 
4b. Base de datos de cada 
 
6/20 
  
 
grupo. 
 
Viáticos 
 
● 
Vinculación  
 
 
5. Desarrollo de una 
memoria audio visual 
del desarrollo del 
programa 
 
 
 
5. Evidencia audiovisual y 
memoria fotográfica del 
inicio, desarrollo y cierre del 
programa. 
 
 
 
6. Implementación del 
contenido del 
programa. 
 
 
6a. Listas de asistencia de 
cada grupo con un 
estadísticos de asistencia 
general. 
 
6b. Documento con 
contenido del programa del 
curso. 
 
6c. Reporte de actividades 
de cada grupo. 
 
6d. Reporte Ejecutivo de 
resultados de programa de 
formación. 
 
 
7. Ejecución de encuesta 
de satisfacción 
 
7a. Informe de Resultados 
de encuestas de 
satisfacción. 
 
7b. Carta de satisfacción de 
cada docente participante. 
 
8. Entrega de 
constancia de 
participación por cada 
profesionista de la 
Educación Superior. 
8. Documento PDF con copia 
digital de constancia de los 
participantes. 
9. Informe Especializado 
9. Reporte final con diseño 
gráfico (que incluya 
principales aprendizajes, 
impacto y conclusiones 
generales). 
 *Considerar lo descrito en el punto 4.1 “Partidas financiables” de los presentes Términos de Referencia. 
 
Adicionalmente a los entregables descritos de cada concepto, todas las propuestas 
deberán presentar el entregable siguiente:  
 
7/20 
  
Concepto 
Entregables (obligatorios todos) 
Partidas 
Financiables 
Informes finales 
(Aplica para las todas 
las modalidades) 
Informe técnico y financiero final 
N/A 
 
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para 
la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de los resultados 
deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y 
con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo 
técnico.  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende 
cada una de las partidas, consultar el Anexo 1, mismo que se encuentra al final de 
este documento. 
En la Convocatoria para la “Capacitación en gestión en ambientes virtuales de 
aprendizaje con enfoque en docencia” el gasto se dirige total y exclusivamente al 
rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el 
recurso en cada modalidad son las siguientes:  
 
4.1. Partidas Financiables  
4.1.1.  Modalidad A)  
 
● 
Equipo de trabajo especializado 
● 
Publicaciones, ediciones e impresiones 
● 
Servicios externos especializados 
● 
Pasajes y Viáticos 
● 
Vinculación  
 
Todas las compras iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), de 
los conceptos “servicios externos especializados” y “publicaciones, ediciones e 
impresiones” de un mismo producto o servicio, deberá contar con tres cotizaciones 
mismas que, para la asignación de los recursos financieros antes indicados, se 
utilizará el método de comparación de ofertas simplificado. 
 
Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las 
siguientes características: 
 
 
8/20 
  
a) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características 
técnicas, costo por unidad, total unidades).  
b) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye 
impuestos, y desagregarlos.   
c) Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en 
papel membretado y datos generales de la empresa que cotiza, 
incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página web, 
contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los 
casos que no aplique se deberá de presentar la justificación por escrito).  
d) Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones, de acuerdo al anexo correspondiente.   
e) Seleccionarán un proveedor, con la inteligencia de que deberán 
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las 
especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en 
calidad, entrega y costo.  
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno 
de los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes 
legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del 
proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de 
apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con 
accionistas y/o representantes legales, responsable técnico o 
administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto 
de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
5. Indicadores. 
5.1. Empleo actual de la empresa 
Se deberá indicar los empleos actuales de la empresa al momento de presentar 
la solicitud. 
5.2. Empleo potencial 
 
9/20 
  
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán 
de comprobar de la siguiente manera: 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, 
fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de 
terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
● 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
2.- Duración. 
La duración del contrato del empleo potencial será de un año o por lo 
menos el período de duración del proyecto.  
5.3. Empleo potencial especializado 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
● 
Alta de empleo y duración de acuerdo al empleo potencial (anotado en 
el punto 4.2. de los presentes Términos)  
● 
Copia del título (grado maestría o doctorado) expedido por la 
Universidad o cédula profesional emitida por la Secretaría de 
Educación Pública. 
5.4. Empleos mejorados 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera:  
● 
Constancias, diplomas o certificaciones (con base en el concepto de 
apoyo seleccionado) por persona, emitido por el proveedor del servicio.  
 
6. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
10/20 
  
6.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 21 de diciembre de 2020, se 
debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere 
el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2 del presente 
documento. 
6.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, 
de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se encuentra 
en la página electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, 
así como los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica.  
6.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso 
de evaluación de sólo aquellas propuestas que cubran los requisitos 
establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichas propuestas 
recibirán el siguiente tratamiento: 
A. Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos 
los requisitos establecidos caso contrario serán descartadas. 
B. Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas 
al Comité de Evaluación Estatal para un análisis de calidad técnica 
con el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECyTJAL 
quién dictaminará su aprobación. En caso de que lo estime 
conveniente, el comité de evaluación podrá requerir la presentación 
de proyectos de la modalidad A por parte de los proponentes, para 
conocer más a detalle las propuestas. 
6.4. Se otorgarán puntos extras en la evaluación de calidad técnica a los 
siguientes casos: 
● 
Todo contenido, instrumento o vinculaciones estratégicas extras 
como propuesta al proyecto, derivado de alianzas o convenios que 
puedan complementar al  programa. 
6.5. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL. 
6.6. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e 
inapelables. 
6.7. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECyTJAL es 
inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. 
En el caso en el que se detecte información falsa en la propuesta, esta será 
inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
 
11/20 
  
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
6.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado 
de manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma 
del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.2. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las 
oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
6.3. El 
COECyTJAL 
realizará 
el 
otorgamiento 
de 
recursos 
mediante 
transferencia electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y 
cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía (Cuando aplique de conformidad al 
artículo 60 fracción III de La Ley de Ciencia Desarrollo tecnológico 
e Innovación del Estado de Jalisco). 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes 
parciales y finales (técnico y financiero) de manera escrita y en versión 
digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas).  
7.2. Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de 
Seguimiento del COECYTJAL durante los 15 días naturales a partir de la 
fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la 
prórroga otorgada.  
7.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los 
proyectos apoyados por el COECyTJAL, se ha establecido como requisito 
obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los 
soliciten.  
7.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de 
ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de 
informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, 
solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
 
12/20 
  
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de 
la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de 
avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá 
especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La 
solicitud 
deberá 
entregarse 
en 
original 
con 
firma 
autógrafa 
del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del 
responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del 
COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de 
informes finales del proyecto, de acuerdo a lo establecido en el artículo 34 de 
las Reglas de operación. 
7.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes de información en los plazos establecidos. En caso de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
Beneficiario 
deberá 
reintegrar 
al 
COECyTJAL 
los 
recursos 
que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con motivo del 
proyecto.  
7.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su 
revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
7.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los 
entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente según 
se determine.  
 
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información. 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información 
sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto 
manejo y confidencialidad. 
 
13/20 
  
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados.  
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de las propuestas ganadoras estará 
disponible en la página oficial del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx.   
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será 
manejada 
de 
conformidad 
con 
lo 
ordenado 
por 
la 
Ley 
de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECyTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección 
de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la 
SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, 
en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de 
que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o 
Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria.  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) 
vigentes, deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su 
cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del COECyTJAL y 
dirigido al correo electrónico: carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
10. Consideraciones Generales 
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el 
COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a las 
Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2020 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la 
normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 
(ROP) que son de observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de 
apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL. 
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
 
14/20 
  
10.4. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas a 
otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de 
Jalisco y/o COECyTJAL. 
10.5. Las propuestas deberán iniciar dentro del ejercicio fiscal 2021, y en un 
periodo que no exceda 12 (doce) meses a partir de la fecha que establezcan 
como inicio, así mismo los gastos comprobables deberán ajustarse a este 
periodo.  
10.6. La bolsa de la Convocatoria es de $3'500,000.00 (Tres millones, quinientos mil 
pesos 00/100 M.N.), 
10.7. Solo se apoyará UN PROYECTO, siendo aquel que obtenga una mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica, este estará sujeto a la 
aprobación del Consejo Directivo de COECyTJAL y a la disponibilidad 
presupuestal del programa. 
10.8. En la ejecución del proyecto deberá considerar la colaboración con la 
Subsecretaría de Educación Superior de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología de Jalisco. 
10.9. Tanto 
el 
representante 
legal, 
responsable 
técnico 
y 
responsable 
administrativo de la propuesta apoyada, deberán asegurar el cumplimiento 
del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL. 
10.10. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco 
los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que 
para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado de Jalisco. 
10.11. 
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares ó algún tipo de 
falta 
en 
proyectos 
apoyados 
con 
anterioridad, 
a 
los 
acuerdos 
y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún 
instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos 
planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
10.12. 
Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para la 
“Capacitación en gestión de ambientes virtuales de aprendizaje con enfoque 
en docencia”, estarán vigente a partir del 21 de diciembre de 2020, fecha de 
publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 07 de febrero 
de 2021.  
10.13. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere la Convocatoria para la “Capacitación en gestión de ambientes 
virtuales de aprendizaje con enfoque en docencia”. La presentación de las 
propuestas no constituye a la aprobación de las mismas.  
 
15/20 
  
10.14. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal del 
COECyTJAL y la SICyT. 
10.15. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, 
que hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones 
señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con anterioridad por 
algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan 
conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos apoyados en cualquier programa operado o financiado por el 
COECyTJAL. 
10.16. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de 
propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos de Autor u Otros) de 
terceros, por parte del Postulante o Sujeto de Apoyo que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de 
sancionarlos mediante: 
a. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL 
y/o; 
b. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
c. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo 
que otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
10.17. Los derechos de propiedad intelectual de las propuestas que resulten 
ganadoras serán propiedad del beneficiario. Al mismo tiempo, el beneficiario 
acepta desde el momento de la formalización de su propuesta presentada a 
través de la Convocatoria para la “Capacitación en gestión de ambientes 
virtuales de aprendizaje con enfoque en docencia”, con el Gobierno del 
Estado de Jalisco; para que éste último, entre otras cosas pueda realizar la 
reproducción y distribución sin fines de lucro y sin limitación de territorio, de 
los proyectos ganadores. 
10.18. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos 
de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
 
 
 
16/20 
  
ANEXO 1 
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES  
PARA LA CAPACITACIÓN EN GESTIÓN EN AMBIENTES VIRTUALES 
DE APRENDIZAJE CON ENFOQUE EN DOCENCIA. 
 
En la Convocatoria para el “Capacitación en gestión en ambientes virtuales de 
aprendizaje con enfoque en docencia”, el gasto se dirige total y exclusivamente al 
rubro de Gasto Corriente. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
 
 
1. 
Equipo de trabajo especializado  
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos del equipo de trabajo especializado que tengan el 
propósito exclusivo de realizar actividades dentro del proyecto, conforme a lo 
señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al 
equipo de trabajo especializado que estén registrados y participen en el proyecto y 
que cuenten con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica.  
 
El monto máximo mensual por cada miembro del equipo de trabajo será de hasta $ 
30,000.00 (Treinta mil pesos 00/100 M.N.) y hasta por la duración total del proyecto. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del 
Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el empleado, y deberá ser 
impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener su currículo 
donde refleje su formación y experiencia profesional.  
 
 
17/20 
  
Los comprobantes de los sueldos de equipo de trabajo especializado son alguno de 
los siguientes documentos:  
 
A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
● 
Listado con el nombre de las personas. 
● 
Movimiento afiliatorio ante el IMSS 
● 
Liquidaciones mensuales (SUA) durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
● 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
● 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre 
de terceros. 
● 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
● 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
 
Además el sujeto de apoyo deberá incluir: 
● 
Identificación oficial de los integrantes del grupo de trabajo (IFE, INE o 
Pasaporte vigente. 
● 
CV del equipo de trabajo.  
● 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
 
2. Publicaciones, ediciones e impresiones  
 
Concepto destinado a la publicación, edición e impresión de documentos 
relacionados con la ejecución del proyecto. 
 
No incluye:  
 
● 
Gafetes  
● 
Rotulados 
● 
Publicidad Impresa  
● 
Tarjetas de presentación  
● 
Impresiones de facturas  
● 
Posters  y Banners 
● 
Invitaciones  
● 
Serigrafía y estampados  
● 
Impresiones no relacionadas con el proyecto  
 
Es importante otorgar el debido reconocimiento a la SICyT y el COECyTJAL en 
cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos o 
 
18/20 
  
empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y 
la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del proyecto. 
 
 
3. Servicios Externos Especializados 
 
Se considera el pago de Servicios Externos Especializados que no puedan ser 
desarrollados por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la 
ejecución del proyecto. 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con 
documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este 
tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios. 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente:  
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total a erogar. 
● 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP. 
● 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
● 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
● 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
Incluye: 
 
19/20 
  
● Servicios especializados nacionales. 
● Servicios especializados internacionales. 
● Servicios generales para el desarrollo del proyecto. 
● Servicio de Auditoria contable apegado a lo descrito en las Reglas de 
Operación de los presentes términos de referencia. 
 
No incluye: 
 
● Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla. 
● Renta de lonas. 
● Renta de oficinas o locales. 
● Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, teléfono. 
● Trabajos de construcción y mantenimiento de locales. 
● Servicios de fotocopiado. 
● Gastos administrativos. 
● Pago de nóminas. 
● Recarga de cartuchos de tinta para impresión. 
 
 
4. Pasajes y Viáticos 
 
Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes al o los participantes descritos dentro del equipo 
de trabajo registrados y participen en el proyecto. (la compra de pasajes  
dependerá de una situación justificable y de la aprobación por parte de las 
autoridades de Gobierno de Jalisco para contar con  el semáforo epidemiológico 
en  estatus de color verde). 
 
Incluye:   
● 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión de expertos o 
conferencistas , nacionales o extranjeros que tengan el propósito de 
colaborar en el proyecto. Los boletos deben mencionar el nombre del 
pasajero y deberán ser en clase turista.    
● 
Peajes.   
● 
Factura de Gasolina.   
● 
Comprobante de transportación de Taxis.   
● 
Comprobante del Estacionamiento.   
 
 
No Incluye:   
● 
Boletos abiertos.   
● 
Propinas.   
● 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones.   
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje.   
 
20/20 
  
● 
Seguros.   
● 
Vales de gasolina.  
● 
Alquiler de medios de transporte.  
● 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del equipo de trabajo 
 
Viáticos 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo 
mediante facturas de hospedaje y alimentos. Sólo podrán cubrirse viáticos al o los 
participantes del equipo de trabajo que estén registrados y participen en el 
proyecto. (la compra de viáticos dependerá de una situación justificable y de la 
aprobación por parte de las autoridades de Gobierno de Jalisco para contar con  
el semáforo epidemiológico en  estatus de color verde) 
 
Incluye:   
● 
Alimentación y hospedaje al o los expertos o conferencistas tanto 
nacionales como internacionales. La descripción de la factura del hospedaje 
debe mencionar el nombre del huésped.  .   
 
No Incluye:   
 
● 
Propinas. 
● 
Tintorería. 
● 
Llamadas telefónicas. 
● 
Uso de internet. 
● 
Bebidas alcohólicas. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Todos los viáticos y pasajes a erogar para poder ser válidos deberán de cumplir 
los lineamientos del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el 
cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que 
consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
 
5. Vinculación 
 
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a 
Instituciones de Educación Superior Públicas o Privadas y/o Centros de 
Investigación Públicos, que hayan sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del 
COECyTJAL, por su colaboración en el proyecto, conforme a lo señalado en la 
propuesta, tendiente a la generación de un producto o prestación de un servicio.  
 
Podrá destinar hasta un 50% del total del proyecto para este concepto. 
 
 
21/20 
  
Deberá considerar entregar para la comprobación de este concepto lo siguiente: 
 
● 
Contrato 
original, 
debidamente 
requisitado, 
donde 
se 
indique 
las 
actividades a desempeñar y entregables, así como la vigencia.  
● 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos.  
● 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP.  
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
 
2.- Gastos NO FINANCIABLES 
 
● 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
● 
Gastos asociados con la producción. 
● 
Equipamiento tecnológico y equipo de laboratorio destinado para la 
producción. 
● 
Gastos de envió o importación, instalación o mantenimiento de equipo 
tecnológico o de laboratorio. 
● 
Obra civil.  
● 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
● 
Intereses.  
● 
Compra y venta de divisas.  
● 
Multas, recargos y actualizaciones.  
● 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
● 
Protección y mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
● 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
CUADRO 0.1 
TEMARIO MÍNIMO PARA PROGRAMA DE ESPECIALIZACIÓN  
Duración mínima de 16 semanas 
Formato: presencial y virtual 
MÓDULO 1 
MÓDULO 2 
MÓDULO 3 
Estudiar 
en 
Ambientes 
Virtuales 
de 
Aprendizaje: 
Reconocer el enfoque por competencias 
para la planeación en ambientes virtuales 
de aprendizaje. 
 
Aprendizaje en Línea: 
Analizar 
los 
elementos 
que 
intervienen como factor clave del 
aprendizaje 
en 
línea, 
identifica 
factores 
de 
riesgo 
y 
construye 
acciones 
preventivas para propiciar un mejor 
Habilidades de la Comunicación 
Interpersonal: 
Orientar en el aprendizaje de 
distinguir entre las afirmaciones, 
declaraciones 
y 
juicios, 
para 
utilizar el 
poder de la palabra. 
 
22/20 
  
aprovechamiento dentro del aula 
virtual 
MÓDULO 4 
MÓDULO 5 
MÓDULO 6 
Diseño Curricular por Competencias: 
Comprender cómo ocurre el aprendizaje 
natural en un individuo, cómo desarrolla 
competencias y un 
aprendizaje significativo con el fin de 
enfocar de manera innovadora su labor 
educativa. 
Creación y Publicación de Contenido 
Educativo. 
Proponer 
instrumentos 
de 
vanguardia 
para 
el 
diseño 
e 
implementación 
de 
cursos 
en 
Ambientes 
Virtuales de Aprendizaje. 
Proceso de Asesoría y Tutoría en 
Línea: 
Analizar 
y 
contextualiza 
con 
visión, 
los 
elementos 
de 
los 
procesos de Aprendizaje auto-
gestivo en un entorno tecnológico 
y saludable con el fin de aplicarlos 
en los AVA. 
MÓDULO 7 
 
 
Evaluación Alternativa para Modalidad en 
Línea: 
Identificar y analizar los factores que 
favorecen, así como los que limitan el 
aprendizaje en línea, para 
establecer 
acciones 
concretas 
preventivas dentro de un ambiente virtual 
de aprendizaje. 
 
 
  
 
 
23/20 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
Tel. (33) 3678-2000 EXT. 52251 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
 
Lic. Carlos Nava Hernández 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
Tel. (33) 3678-2000 EXT. 52251 
carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
Lic. Paola Aceves Gómez  
 (33) 1543-2800 ext. 52417 
paola.aceves@jalisco.gob.mx 
 
 
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
SÁBADO 1 DE AGOSTO
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVIII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
34
SECCIÓN
V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología.
1111
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
12
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
12
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
13
13
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
14
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
14
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
15
15
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
16
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
16
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
17
17
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
18
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
18
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
19
19
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
20
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
20
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
21
21
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
22
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
22
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
23
23
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
24
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
24
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
25
25
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
26
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
26
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
27
27
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
28
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
28
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
DR. FRANCISCO MEDINA GÓMEZ
Director General del Consejo Estatal de Ciencia
y Tecnología de Jalisco
(RÚBRICA)
ING. ALFONSO POMPA PADILLA
Secretario de Innovación, Ciencia y Tecnología
de Jalisco
(RÚBRICA)
29
29
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 