
Página 1 de 7 
 
       
     
          
 
Programa para el fortalecimiento de invenciones para Instituciones de Educación 
Superior del Estado de Jalisco. 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder 
Ejecutivo del Estado de Jalisco Artículo 23 fracción VII, Reglamento Interno de la Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología Artículo 15 fracciones XXIX y XXX y Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco artículos 33 parágrafo 1 fracción 
IX así como artículo 35 fracción II inciso c), emite la “Convocatoria para el fortalecimiento 
de invenciones para Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco”, el propósito 
de fortalecer, promover y apoyar a la IES del Estado de Jalisco a que contribuyan al 
coeficiente intelectual del Estado por medio de solicitudes de invenciones y así contribuir al 
desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, estimulando la Propiedad Intelectual 
de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033,  en el sector ciencia, 
tecnología e innovación.  
CONVOCAN 
 A Instituciones de Educación Superior, que cuenten con programas de posgrados y 
licenciaturas, y que dichas instituciones se encuentren establecidas legalmente en el 
Estado Jalisco, además sean generadoras de productos y/o procesos científicos 
tecnológicos, como resultado de sus actividades de investigación,  y  que cuenten con 
modelos de protección de propiedad intelectual instaurado y que estén interesados en 
contribuir y fortalecer el coeficiente de inventiva del Estado de Jalisco.  
Población 
Instituciones de Educación Superior (IES), que cuenten con programas de posgrados y 
licenciaturas, establecidas y constituidas legalmente en el estado de Jalisco.  
Objetivo 
Fortalecer el modelo y proceso de protección de invenciones en las Instituciones de 
Educación Superior (IES), que cuenten programas de posgrados y licenciaturas, así como 
también, estimular a los inventores y mejorar el coeficiente de inventiva del Estado de 
Jalisco. 
  
Página 2 de 7 
 
       
     
          
 
 
1. Las propuestas ganadoras serán acreedoras de un apoyo de hasta 800,000.00 
pesos (ochocientos mil pesos 00/100 M.N) como monto máximo y como mínimo 
hasta  200,000.00 pesos (doscientos mil pesos 00/100 M.N) según las bases 
señaladas en el punto 2 de la presente convocatoria. Los cuales podrán aplicarse 
a: 
 
A) Estímulos a investigadores y/o académicos de la IES que realizan trabajos de 
investigación y cuyos resultados sean desarrollos de productos y/o procesos 
innovadores, que terminen en solicitudes de invenciones nacionales (patentes y 
modelos de utilidad y diseños industriales) donde por lo menos el primer titular 
sea residente jalisciense. 
B) Pago de gastos generales y/o necesarios hechos por la IES destinados a la 
presentación de solicitudes de invenciones nacionales, donde  por lo menos el 
primer titular sea residente jalisciense. 
 
C) El monto total del apoyo otorgado deberá destinarse como sigue: el 50% por 
ciento a estímulos a investigadores y/o académicos de las IES y el 50% por 
ciento restante a gastos generales y/o necesarios hechos por la IES destinados 
a la presentación de solicitudes de invenciones nacionales, donde  por lo menos 
el primer titular sea residente jalisciense. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes, Bases: 
2. De los sujetos de apoyo:  
 
2.1 Las propuestas deberán ser presentadas por Instituciones de Educación 
Superior, públicas y privadas, que cuenten con programas de posgrados y 
licenciaturas, constituidas legalmente dentro del Estado de Jalisco 
generadoras de productos y/o procesos, sean innovadores, que terminen en 
solicitudes de invenciones nacionales (patentes y modelos de utilidad y diseños 
  
Página 3 de 7 
 
       
     
          
 
industriales) donde por lo menos el primer titular sea residente jalisciense. Los 
sujetos de apoyo deberán presentar evidencia de los siguientes elementos: 
 
a. Acrediten ser Instituciones de Educación Superior, públicas o privadas, con 
programas de posgrados y licenciaturas.   
 
b. Para acceder al monto máximo de apoyo deberán presentar por lo menos 
20 solicitudes de invenciones, cuyo primer titular y/o solicitante sea la IES 
con residencia jalisciense. Las solicitudes de invenciones deberán ser sobre  
productos o procesos científicos tecnológicos, como resultado de sus 
actividades de investigación que vayan dirigidas a beneficiar a un sector 
económico o productivo específico.  
c. Para acceder al monto mínimo deberán comprometer presentar por lo menos 
5 solicitudes de invenciones, cuyo  primer titular y/o solicitante sea con 
residencia jalisciense. Las solicitudes de invenciones deberán ser sobre  
productos o procesos científicos tecnológicos, como resultado de sus 
actividades de investigación que vayan dirigidas a beneficiar a un sector 
económico o productivo específico.  
 
d. Las IES deberán ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial,  por lo menos el 70% de las solicitudes de invenciones 
comprometidas en su propuesta durante 2015. El 30 % por ciento restante 
deberá ser presentado el primer trimestre de 2016. 
e. Acrediten tener un historial de presentación de solicitudes de invenciones 
por lo menos los últimos 2 años, podrán presentar para fines de este requisito 
ser también en co-titulardad con institución o empresa. 
 
f.  Señalen la cantidad de recursos que destinan en investigación y desarrollo, 
anualmente, por lo menos durante el último año inmediato anterior, recursos 
propios. 
 
 
  
Página 4 de 7 
 
       
     
          
 
 
3. Presentación de las Propuestas. 
3.1. Las propuestas relacionadas con la convocatoria para el fortalecimiento de 
invenciones para Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco, 
deberán enviarse de manera electrónica en el Sistema de Pre-solicitudes que se 
encuentra 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación de la presente convocatoria, 
junto con la propuesta señalada en el  punto 3.2. para que el COECYTJAL valide la 
pertinencia de las mismas.  
 
3.2. Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los Términos de Referencia de ésta convocatoria 
y en los formatos correspondientes, disponible en la página electrónica del 
COECyTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
3.3 La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en 
disco compacto, en las instalaciones del COECyTJAL, ubicadas en la planta baja de 
la Torre SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y Marsella, colonia 
Americana, Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
 
3.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECyTJAL, así como la 
presentación física de las solicitudes en extenso y requisitos deberá realizarse de 
lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas. 
 
4.  
Consideraciones Generales 
 
4.1 
No se someterán a evaluación propuestas de las IES, o el sujeto de apoyo 
en concreto, que hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones 
señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con anterioridad por algún 
instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos ante 
instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en 
cualquier programa operado o financiado por el COECyTJAL. 
 
  
Página 5 de 7 
 
       
     
          
 
4.2    Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que 
comprometan en la meta preponderantemente solicitudes de patentes, vayan 
dirigidas a tener un efecto multiplicador hacia otros proyectos tecnológicos y/o 
sectores productivos,  tengan impacto social o económico de conformidad a la 
agenda estatal de innovación y  al Plan Estatal de desarrollo.  
  
4.3 
Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos 
disponibles ligados a la presente convocatoria. La presentación de las propuestas 
no constituye la aprobación de las mismas. 
 
4.4 
En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación 
intencional a derechos de propiedad intelectual, industrial (patentes, diseños 
industriales, modelos de utilidad, etc.) o derechos de autor, de terceros, por parte 
de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de investigación, 
desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, 
pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas, 
Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles establecidas en el Estado de Jalisco 
que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá 
la facultad de sancionarlos mediante: 
a) 
Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso aprobado por COECyTJAL 
y/o;  
b) 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier 
apoyo y/o; 
c) 
Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que 
otorgue el COECyTJAL. 
 
4.5 
Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia 
serán resueltos en definitiva por el Consejo Directivo del COECyTJAL con las 
especificaciones señaladas en el punto 5 de ésta convocatoria. 
 
 
 
 
  
Página 6 de 7 
 
       
     
          
 
5. 
Publicación de Resultados 
 
5.1. 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la relación de las propuestas serán notificadas vía correo 
electrónico establecido en la Pre-solicitud del proyecto.  
 
5.2  La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así como 
con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia de acceso 
a la información pública y de protección de datos personales. 
 
6. 
Interpretación: 
 
6.1 
La interpretación de la presente Convocatoria y los Términos de Referencia 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en 
esta, serán resueltos por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité 
que se instale para ésta materia, quien presentará una propuesta que será sometida 
al Consejo Directivo del Coecytjal quien tendrá la última determinación. 
 
6.2 
La presente Convocatoria y Términos de Referencia que forman parte de la 
misma estarán estará abierta  desde 14 de Noviembre de 2014, fecha de su 
publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 06 de Febrero 
de 2015. 
 
Para mayor información recurrir a: 
 
Revisar los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para el 
fortalecimiento de invenciones para Instituciones de Educación Superior del Estado 
de Jalisco, publicados en la página de COECyTJAL www.coecytjal.org.mx 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) y Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) 
David Valle Milanés, Tel: 15432800 ext. 52422, 52409, 52421 
  
Página 7 de 7 
 
       
     
          
 
Email: david.valle@coecytjal.org.mx 
Larisa Cruz Ornelas 
Email: larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
IMPORTANTE:  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos 
públicos que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de 
prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a 
procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
  
Página 1 de 8 
 
       
     
          
 
Términos de Referencia para la operación del Convocatoria para el fortalecimiento de 
invenciones para Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco. 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria para el fortalecimiento 
de invenciones para Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco, publicada el  
14 de noviembre de 2014, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del  Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia 
y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir del 14 de noviembre  
hasta el 06 de Febrero del 2015.  
 
1. Sujeto de Apoyo 
 
Instituciones de Educación Superior (IES), con programas de posgrados y licenciaturas, establecidas 
y constituidas legalmente en el estado de Jalisco, generadoras de productos y/o procesos científicos 
tecnológicos innovadores, como resultado de sus actividades de investigación y que vayan dirigidas 
a beneficiar a un sector económico o productivo específico. Con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco y que cuenten con registro federal de contribuyentes (en caso de ser aprobada su solicitud, 
deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de 
Administración Tributaria).  
 
Los sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en 
los presentes Términos de Referencia, así como en las disposiciones y conceptos que para el efecto 
emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás reglas técnico-administrativas aplicables. 
 
 
2. Áreas Prioritarias 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el 
sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales para 
incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover y fomentar la protección de los derechos 
de propiedad intelectual en particular solicitudes de invenciones con mayor énfasis a las patentes  
para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información de tecnológica, para lograr 
una mayor competitividad.  
 
 
3. Objetivo  de la Convocatoria para el fortalecimiento de invenciones para Instituciones de 
Educación Superior del Estado de Jalisco. 
 
Fortalecer el modelo y proceso de protección de invenciones en las Instituciones de 
Educación Superior (IES), que tengan programas de posgrados y licenciaturas, así como 
también, estimular a los inventores y mejorar el coeficiente de inventiva del Estado de 
Jalisco. 
 
 
  
Página 2 de 8 
 
       
     
          
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa 
tanto en requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente 
con número de recepción a través del Sistema de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido 
registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del COECyTJAL 
www.COECyTJAL.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados, además de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán 
presentar en un oficio en hoja membretada de la empresa o institución pública o privada (persona 
moral) y firmada por el sujeto de apoyo (formato establecido, ver punto 5 de Sección Anexos) 
donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto 
en las oficinas de COECyTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre 
Chapultepec y Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, únicamente de 9:00 Hrs. 
a 17:00 Hrs. 
 
4.2 Todas las propuestas deberán estar conformados por la Pre solicitud del Sistema de 
COECyTJAL; Proyecto en Extenso debiendo llenar FORMATO 01; el Anexo de Relación de 
Conceptos Elegibles y Montos solicitados, Documentación jurídica del Sujeto de Apoyo (según 
las especificaciones señaladas para ello en el presente documento); y la Documentación Soporte 
correspondiente evidenciada en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, 
incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal efecto. 
 
4.3 Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, 
del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así 
como de la elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además 
de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y 
administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre 
del sujeto de apoyo. 
 
4.4 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes. 
 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, solo una de ellas deberá 
identificarse y será único interlocutor ante el COECyTJAL como representante común, durante 
el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de Documentación. 
5.2. Proyecto en Extenso  (FORMATO 01).  
5.3. Relación de Conceptos Elegibles y Montos Solicitados. 
5.4. Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la ejecución del 
proyecto. 
 
 
Persona Moral 
 
Copia de una Identificación Oficial de responsable y administrador del 
proyecto (IFE o pasaporte vigentes); 
  
Página 3 de 8 
 
       
     
          
 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán 
presentar por lo menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante 
por cada mes o si es comprobante bimestral uno por los últimos dos 
bimestres. 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Copia simple de Acta constitutiva o bien instrumento de creación (previo 
cotejo de original o copia certificada); 
 
Copia simple de Poder (previo cotejo de original o copia certificada); 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será 
descalificado para participar en Convocatoria para el fortalecimiento de invenciones para 
Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco 
Concepto o Líneas de Apoyo. 
 
Concepto 
Entregables 
a) Estímulos a investigadores 
y/o 
académicos 
(inventores) de la IES,  que 
realicen 
trabajos 
de 
investigación 
y 
cuyos 
resultados sean desarrollos 
de productos y/o procesos 
tecnológicos, que terminen 
en 
solicitudes 
de 
invenciones.    
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención vía nacional ante el IMPI1 y 1er 
Resultado del Examen de forma favorable   de 
solicitud de la invención. 
 
Recibo correspondiente que acredite que fue 
entregado el estímulo al investigador y/o 
académico (inventor) de la IES. 
b) Pago de gastos generales 
y/o necesarios hechos por 
la IES destinados a la 
presentación de solicitudes 
de invenciones. 
 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención vía nacional ante el IMPI2. 
 
Recibos de gastos generales y/o necesarios 
hechos por la IES destinados a la 
presentación de solicitudes  de invenciones3. 
 
 Resultado del Examen de forma favorable4  
de  las solicitudes de Invenciones. 
c) Cualquier otra forma de 
apoyo para la presentación 
de 
las 
solicitudes 
de 
invenciones 
comprometidas. 
Será determinado de acuerdo a la situación particular 
de cada proyecto y la comprobación del gasto quedará 
estipulada en el convenio que se firme entre el Sujeto 
de Apoyo y el COECYTJAL. 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Por cada una de las solicitudes de invenciones comprometidas por la IES. 
2 Por cada una de las solicitudes de invenciones comprometidas por la IES. 
3 Por cada una de las solicitudes de invenciones comprometidas por la IES. 
4 Deberá ser presentado en un plazo no mayor de 60 días hábiles a partir de la fecha de notificación al 
Beneficiario por parte del IMPI, independientemente de ser favorable o no, sin embargo, el entregable se 
considerará solventado hasta que se entregue el examen de Forma Favorable, el cual deberá ser entregado 
también en un plazo no mayor de 60 días hábiles a partir de la notificación al Beneficiario por parte del IMPI.  
  
Página 4 de 8 
 
       
     
          
 
 
 
5.5. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECYTJAL.  
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial,  por lo menos el 70% de las solicitudes de invenciones comprometidas, en su 
propuesta, será hasta el 15 de diciembre de 2015, y el 30% o el porcentaje restante (según 
el caso) durante el primer trimestre de 2016 
 
b) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fueron efectivamente presentadas las solicitudes de invenciones vía nacional, cuando se 
refiera por lo menos al 70 % del número comprometido en su propuesta, es decir, aquellas 
que se presentaron durante 2015, será a más tardar, durante el mes de Febrero de 20165. 
 
c) El plazo para presentar el comprobante correspondiente de que fueron presentadas las 
solicitudes de invenciones6, vía nacional, cuando se refiera al 30%7 de las solicitudes de 
invenciones o el porcentaje restante permitido  durante el primer trimestre de 2016 (según 
el caso) y comprometido por el “Beneficiario, será un plazo no mayor de 60 días hábiles 
posteriores a la fecha de su presentación ante el IMPI. 
 
d) El plazo del ejercicio del gasto podrá ser del 02 Marzo de 2015 al 30 de Junio de 2016 
 
e) El plazo para presentar los comprobantes de Recibo correspondiente que acredite que fue 
entregado el estímulo al investigador y/o académico (inventor), y/o de gastos generales y/o 
necesarios hechos por la IES destinados a la presentación de solicitudes de invenciones 
podrán ser presentados hasta el 30 de Junio de 2016. 
 
f) 
El plazo para presentar el resultado de Examen de Forma, será de plazo no mayor de 60 
días hábiles a partir de la fecha de notificación al Beneficiario por parte del IMPI, 
independientemente de ser favorable o no, sin embargo, el entregable se considerará 
solventado hasta que se entregue el examen de Forma Favorable, el cual deberá ser 
entregado también en un plazo no mayor de 60 días hábiles a partir de la notificación al 
Beneficiario por parte del IMPI. 
 
g) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, 
el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el 
trámite en su caso. 
 
h) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de un mes8 por causas de fuerza mayor 
explicando y justificando los motivos y las causas por la cuales se presentó el retraso y 
entrega de comprobantes9 señalados en el presente documento. La prórroga deberá 
solicitarse 10 (diez) días hábiles anteriores a su vencimiento, por parte del beneficiario 
informando las causas por las cuales se retrasará la presentación de los comprobantes 
correspondientes. 
 
                                                 
5 Días hábiles. 
6 Únicamente el Acuse de la solicitud de invencion, con el comprobante de pago, de la tarifa correspondiente 
ante el IMPI. 
7 Podrá ser menor al 30%, en caso de que el Beneficiario hubiera presentado más del 70% durante 2015. 
8 Días Naturales. 
9 No aplica la prórroga para la presentación de solicitudes de invenciones ante el IMPI, deberán ser presentadas 
invariablemente en los tiempos comprometidos en la propuesta aprobada  al “Beneficiario”. 
  
Página 5 de 8 
 
       
     
          
 
i) 
Todas las solicitudes de invenciones deberán ser ingresadas obligatoriamente por la oficina 
correspondiente al Estado de Jalisco para esos fines.10  
 
6. Partidas Financiables  
*(COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o 
Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y 
gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, 
y para la presentación de los resultados y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
6.1. Estímulos a investigadores y/o académicos (inventores) de la IES que realizan trabajos de 
investigación y cuyos resultados sean desarrollos de productos y/o procesos innovadores, 
que terminen en solicitudes de invenciones.  
 
6.2. Pago de gastos generales y/o necesarios hechos por la IES destinados a la presentación 
de solicitudes de invenciones. 
 
6.2.1.  
 
El monto otorgado para esta partida será de acuerdo al número de solicitudes de 
invenciones comprometidas, a los recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
 
a) El monto máximo que otorgará el COECyTJAL como apoyo al “Beneficiario” por 
presentar 20 (veinte) solicitudes de invenciones vía nacional (México), cuyo primer 
titular y/o solicitante sea la IES establecida y constituida en Jalisco (residente 
jalisciense), de conformidad a la convocatoria y sus términos de referencia será hasta 
por 800,000.00 pesos (ochocientos mil pesos 00/100 M.N). 
 
b) El monto mínimo que otorgará el COECyTJAL como apoyo al “Beneficiario” por 
presentar 5 (cinco) solicitudes de invenciones vía nacional (México), cuyo primer 
titular y/o solicitante sea la IES establecida y constituida en Jalisco, de conformidad a 
la convocatoria y sus términos de referencia será hasta por 200,000.00 pesos 
(doscientos mil pesos 00/100 M.N). 
 
               Requisitos adicionales: 
 
Para el caso de que comprobación de pago de gastos generales y/o necesarios hechos 
por la IES destinados a la presentación de solicitudes de invenciones: 
 
Cuando sean servicios deberá formalizarse un contrato por la prestación de los mismos 
entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio 
se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto, y no forma parte del protocolo 
o metodología, integrando un expediente que contenga lo siguiente: 
 
o 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a 
desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
o 
Comprobante fiscal que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 29A 
del Código Fiscal de la Federación. 
                                                 
10 A través de la Oficina Regional de Occidente del IMPI. 
  
Página 6 de 8 
 
       
     
          
 
o 
Los comprobantes que por este concepto o por gastos generales y/o necesarios 
hechos por la empresa destinados a la presentación de solicitudes de invenciones 
entreguen las personas o empresas contratadas serán a favor del Beneficiario. 
o 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar 
a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
o 
El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la 
realización del proyecto, en ningún momento o condición se considerará al 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo que 
el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u 
otros. 
o 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
indeterminado a los periodos establecidos en los presentes términos. 
 
o 
 Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses, será determinado de acuerdo a la situación particular de cada proyecto 
y la comprobación del gasto quedará estipulada en el convenio que se firme entre el 
Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL.  
 
                    Partidas No Financiables  
o 
Marcas, avisos, nombres comerciales y derechos de autor. 
o 
Adicionales que determine la Dirección de Seguimiento. 
 
 
7. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
8.1 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, de 
manera electrónica, a través del sistema de Pre-Solicitudes que se encuentra 
en la página electrónica del COECYTJAL www.COECyTJAL.org.mx, así como 
los documentos soporte de forma digital en las instalaciones del COECYTJAL. 
 
8.2 El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de 
evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos 
en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas propuestas 
recibirán el siguiente tratamiento:  
 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de pertinencia y 
calidad por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la 
demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión o Comité de Evaluación para un dictamen de aprobación y/o 
factibilidad,  para su aprobación y dictamen final al Consejo Directivo del 
COECYTJAL. 
 
8.3 El dictamen final es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
proponentes. En el caso en el que se detecte información falsa en la propuesta, 
esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
  
Página 7 de 8 
 
       
     
          
 
 
8. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación.  
 
8.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera 
oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del 
sistema de Pre-solicitudes. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del 
convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
8.2. El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo 
con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante 
Legal.  
 
8.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL 
como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o 
Y demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL. 
 
9. Seguimiento 
 
9.1.  El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, 
siendo responsable el Beneficiario de presentar informes parciales, finales técnicos y 
financieros de manera escrita y versión digital, el beneficiario tendrá hasta el 30 de Junio 
de 2016 para ejercerlo en su totalidad y deberá de entregar el Informe Parcial que consistirá 
en los entregables referidos en el punto 6 según los plazos determinados en cada uno de 
ellos,  el informe final que consistirá en el 1er Resultado del Examen de forma, de las 
solicitudes de invenciones ingresadas, que deberá de ser entregado en los plazos 
señalados de acuerdo al puntos 6 de éste documento. 
Independientemente del resultado del oficio del primer resultado del examen de forma, el 
“Beneficiario” tendrá por solventado el informe final, hasta que entregue el examen de forma 
Favorable. 
 
9.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será 
motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo 
que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECyTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con motivo del proyecto. 
 
9.3.  El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de 
inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, durante un 
periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de 
apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
9.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine. 
 
 
  
Página 8 de 8 
 
       
     
          
 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
11.1.  La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada 
de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales. 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
11.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios 
del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley 
de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
11.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
11.3.  No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con 
anterioridad por algún instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos 
planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
11.4. No se someterán a evaluación propuestas cuyo representante legal y/o responsable 
administrativo hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos de algún instrumento de fomento o 
apoyo en que participa el COECYTJAL. 
 
11.5. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un 
Fondo u esquema con la misma naturaleza de fomento. 
 
11.6. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECYTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice 
del mismo. 
 
11.7. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para el fortalecimiento 
de invenciones para Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco. La 
convocatoria está abierta a partir de la fecha de publicación y hasta el 06 de Febrero del 
2015  
11.8. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información 
falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial 
(marcas, patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos 
de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente 
constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL y SICYT. 
 
