soneTocs
waSENACYT
fa PANAMA EE
Secretaria Noclonal de Ciencla, Tecnologia e Innovaclén
ANUNCIO DE CONVOCATORIA UMfer.\
PROGRAMA DE MOVILIDAD ACADEMIGA Y DE INVESTIGAGION
CONVOGATORIA PUBLICA DE MOVILIDAD DE INVESTIGAGION 2019
Resolucion Administrativa No. 236 de 2 de agosto de 2016, publicada en la Gaceta Oficial No. 28091-A de 08 de agosto de 2016.
 
DIRIGIDA A: Universidades publicas y privadas debidamente acreditadas por el CONEAUPA,y centros de Investigacién pUblicos o privadossin
fines de lucro. Las universidadesy centros de investigacién participantes deben estar operando en la RepUblica de Panama.
 
OBJETIVO: Contribuir al mejoramiento de la calidad de la formacién de investigacién, mediante estancias cortas en instituciones académicas de
educacidn superior o centros de investigaciédn de excelencia internacional, en Panama o enel extranjero, asi como mediantela invitacién a
expertos internacionales a realizar estancias cortas en unidades académicas con investigaciones en marcha y centros de investigacién en
Panama;conel propésito de incentivar la produccién,difusién, vinculacion y transferencia de conocimiento cientifico-tecnolégico.
 
Las universidades o centros de investigacién participantes deberdn presentar sus propuestas en torno a lineas de investigacién en ejecucién, y con
recurso humanoestablecido, capacitado y permanente en el marcodelos siguientes temas:
Ciencia y Agua
8.
Logistica terrestre
Manejo de deshechos
9.
Tecnologias de informacién y Comunicacién
Energias renovables
10.
Agricultura sostenible
Biodiversidad y conservacién
11.
Ciencia de los materiales
Cambio Climdatico
12.
Acceso y calidad de la Educacién
Desarrollo de la Agroindustria
13.
Salud publica, bienestar y ciudadania
Seguridad alimentaria
HNO DWN
No se apoyardn propuestas que incluyan pasantias en las Greas de administracién o gestién de empresas, negocios 0 proyectos.
 
DURACION:
Todaslas propuestas deberdn desarrollarse en un periodo de hasta 12 meses. Sin embargolos contratos que se suscriban para
ampararsu ejecucién tendrdn una duracién de 18 meses contados a partir del refrendo por parte de la Contraloria General de la Republica.
 
MONTO:Hasta B/. 100,000.00 de acuerdo al Programa.
Dentro de esta convocatoria se cubrirdn
los siguientes objetos de gastos permisibles:
1.
Insumoscientificos
2
Transporte aéreo
3.
Seguro médico
4
Vidticos*
§
Gastos por manejo administrativo
* Se utilizard la tabla de vidticos de asignaciones monetarias del Programa de Movilidad de Académicay de Investigacién publicada conel
presente anuncio de Convocatoria.
El subsidio econdémico se dard en atenci6on a la disponibilidad presupuestaria y a los gastos debidamente sustentados y aprobadosporla
SENACYT.
REQUISITOS
 
REQUISITOS:
1.
Formulario de propuesta completo y los documentos quesesolicitan adjuntos.
2.
Formulario de presupuesto completo.
3.
En caso delas universidades, carta de aval de la Rectoria en apoyo al programa, propuesta firmada por el representante legal de la
universidad para las universidades o centros de investigacién adscritos a la universidad.
4.
En caso de centros de investigacién, carta de aval el Centro de Investigacién publico o privado sin fines de lucro, firmada porel
representante legal del Centro de Investigacién.
5.
En-caso deteneraliados estratégicos para el desarrollo de la propuesta, se deben presentarlas cartas de compromiso que evidencienel
tipo de cooperacién para el desarrollo de la propuesta.
6.
Copia de cédula del Representante Legal de la Universidad o Centro deinvestigaci6n.
7.
Para todaslas universidades copia de certificado de Acreditacién emitido por el CONEAUPA.
8.
 Certificado de Registro PUblico para los centros de investigaci6n privadossin fines de lucro.
9.
Pazy salvo con SENACYT.
10.
Carta de compromiso. El proponente deberd consignar claramente en la propuesta que el experto no vendrd a Panamaa dictar o
impartir clases como parte de un programa de pregrado o postgrado en curso al momento en quese ejecute la propuesta.
FECHA’ Y PLAZOS DE PRESENTACION
  
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:
17 de abril de 2019
PLAZO PARA ENTREGADE PROPUESTAS:
18 de junio 2019 hasta las 3:00 PM HORA EXACTA.
 
DOCUMENTACION: La documentacién entregada deberd cumplir con las instrucciones y formatos establecidos en el Reglamento del Programa
de Movilidad Académica y Cientifica. Cada universidad participante deberd entregar copia del documento legal que las autoriza a operar.
Cada formato de los criterios de seleccion, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programa estan descritos en el
reglamento de convocatoria y disponibles en la pagina Web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa). Las propuestas deben ser entregadas en
formato electronico, a través dela direccién de correo electrénico:_mov1@senacyt.gob.pa o en las oficinas de SENACYT, (Edificio 205 de la
Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panama), en horario de oficina antes de la fecha y hora de cierre correspondiente. No se aceptardn
propuestas después del plazo de entrega.
 
EVALUACION: La evaluacién de las propuestas sera realizada por un Comité de Evaluacién externo a
la SENACYT y sin vinculos con las
Universidades y Centros de Investigacién proponentes. La SENACYT hace uso de especialistas iddneos nacionales e internacionales por area
temdatica.
Los evaluadores deberan dejar constancia
escrita de
la ausencia de
contflictos de
interés y suscribiran una declaracion de
confidencialidad. La SENACYT se reserva el derecho de no adjudicar ningUn subsidio si las propuestas recibidas no cumplen conlos requisitos,
ctiterios y calidad esperados, o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.
Es responsabilidad de las universidades proponentes y no de la SENACYT, asegurarse que la propuesta entregada esta completa y haya sido
recibida dentro del plazo previsto.
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que Ia propuesta entregada esta completa y haya sido recibida dentro del
plazo previsto. CONSULTAS:
o aliteléfono: 517-0014 ext. 1078
    
  
 
 
  
  
 No. 28091-A
GacetaOficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
1
GdSENACYT
Seerétaria Nacianal de Ciencia, fecnalagia ¢ Innovacion
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
236
De_2
de__@aosto
de 2olb
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 15 de la Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 21 de
diciembre de 2005 y la Ley 5S de 14 de diciembre de 2007, crea la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), y faculta al Secretario Nacional de dicha
institucién para velar por el fiel cumplimiento de los objetivos y funciones de la SENACYT,
asi como dirigir y controlar la buena marchadela institucién.
Que en el Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (PENCYT) 2015-
2019, aprobado mediante la Resolucién de Gabinete 29 de
17 de marzo de 2015,
el
Programa de Fortalecimiento de la Ciencia y de las Capacidades Cientificas establece como
su objetivo estratégico No. 3 el incentivo a la produccién, difusion y transferencia de
conocimiento cientifico-tecnolégico.
Que una de
las
lineas de accién
de
este
objetivo
estratégico
esta enfocada en
el
fortalecimiento de la capacidad de investigacién y desarrollo tecnolégico en las instituciones
de educacién superior.
Que en este sentido, la SENACYT ha propuesto la creacién del Programa de Movilidad
Académica y de Investigacién, para contribuir a mejorar la calidad de la formacién
académica o de investigacién,
la apropiacién de conocimiento de primera linea y la
participacién en redes de intercambios de conocimiento e investigacién.
Que paratal fin se debe elaborar un reglamento del Programa de Movilidad Académica y de
Investigacién para que a través de convocatorias piblicas, los centros de investigacién y las
universidades acreditadas en Panama sean beneficiados con subsidios econémicos para el
desarrollo de este Programa.
Que el 2 de marzo de 2016, en sesién ordinaria de la Junta Directiva de la SENACYT, a
través de la Resolucién No.
32, fue aprobada la creacién del Programa de Movilidad
Académica y de Investigacién y se autoriz6é al Secretario Nacional de la SENACYT a
reglamentarlo.
Que en consecuencia,
RESUELVE
ARTICULO PRIMERO: Aprobar el Reglamento del Programa denominado “Programa de
Movilidad Académica y de Investigacién’”, cuyo texto se encuentra a continuacién:
 
 No. 28091-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
2
eeeee
&SENACYT
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innavacién
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE MOVILIDAD ACADEMICA Y DE INVESTIGACION
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1. Objetivos Del Programa
El Programa de Movilidad Académica y de Investigaci6n de la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), en adelante EL PROGRAMA, tiene los
siguientes objetivos:
1.
Conectar a estudiantes, docentes investigadores o investigadores en formaci6n, de
nacionalidad
panamefia,
con
investigadores
experimentados
que
estan
realizando
investigaci6n de punta en sus 4reas de conocimiento.
2.
Motivar por medio de experiencias practicas el pensamientocritico y la capacidad de
reflexién de los participantes sobre temas innovadores dentro de sus propias disciplinas.
3.
Entrenar a los participantes en conceptos de diseno, técnicas de investigacién y uso
de laboratorios en centros de investigacién de excelencia.
4.
Aprovechar la disponibilidad de expertos internacionales para vincular y transferir
conocimiento a través de estancias cortas en Panama.
Articulo 2. Finalidad del Programa
EL PROGRAMA tiene la finalidad de contribuir al mejoramiento de la calidad de la
formacién académica o de investigacién, mediante estancias cortas de estudiantes,
docentes investigadores o investigadores en formacién, en instituciones académicas de
educacién superior o centros de investigacién de excelencia internacional, en Panama o
en el extranjero, asi como mediante la invitacién a expertos internacionales a realizar
estancias cortas en unidades académicas con investigaciones en marcha y centros de
investigacién en Panama con
el
propésito
de
incentivar
la produccién,
difusién,
vinculaci6n y transferencia de conocimiento cientifico-tecnolégico.
Articulo 3. Descripcién del Programa
EL PROGRAMA otorgara subsidios econémicos a las universidades acreditadas y los
centros de investigacién piblicos o privados sin
fines de lucro, en adelante LOS
PROPONENTES,que sean seleccionados en Jas convocatorias piblicas, para que realicen
las siguientes actividades:
1.
Gestionar
la
movilidad
académica y
cientifica
de
sus
estudiantes,
docentes
investigadores o investigadores en formacién, en instituciones académicas de educacién.
superior o centros de investigacién de excelencia internacional, en Panama o en el
extranjero, para que puedan aprovechar la disponibilidad de expertos internacionales
Para vincular y transferir conocimiento al pais.
Para esta actividad, LOS PROPONENTES que sean
seleccionados,
deberan realizar
Convocatorias internas con criterios de seleccién basados en méritos para escoger a los
estudiantes, docentes investigadores o investigadores en formacién, de nacionalidad
panamena,
vinculados
a
su
instituci6n,
que
realizaran
las
estancias
cortas
en
instituciones académicas de educacién superior o centros de investigaci6n de excelencia
internacional, en Panama o en el extranjero.
2. Invitar a expertos internacionales para incentivar la produccién,difusién, vinculacién
y transferencia de conocimiento cientifico-tecnolégico con investigadores panamefios.
Para esta actividad, LOS PROPONENTES que scan seleccionados, deberan realizar
convocatorias
internas
entre
sus
unidades
académicas,
centros y
laboratorios
de
Ke
2
VERIFICADG
 No. 28091-A
GacetaOficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
3
ResolucionAdministrativaNo.Aly
& SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia @ Innavac an
investigaci6n
a
fin
de
evaluar
la
pertinencia
del
experto
internacional
para
el
cumplimiento de los objetivos especificos del programa o proyecto que realizan, asi como
los méritos, las ejecutorias y la pertenencia del experto a redes internacionales.
En ningiin caso se permitira traer expertos internacionales para fines docentes.
Articulo 4, Objetive del Reglamento
El presente Reglamento tiene como objetivo regular el proceso de convocatoria, seleccién,
otorgamiento de subsidios econémicos y seguimiento, para cumplir con la finalidad de
EL PROGRAMA.
CAPITULO 0
CONVOCATORIA Y SELECCION
Articulo 5. Anuncio de ia Convocatoria
La SENACYT lanzara convocatorias publicas, que publicara en su sitio web, para
seleccionar a LOS PROPONENTES que cumplan con los requisitos establecidos en la
convocatoria.
La fecha de apertura de la convocatoria sera el primer dia en el que se publique el
anuncio de la convocatoria en la pagina web de la SENACYTy la fecha decierre de la
convocatoria sera el dia y la hora que se establezcan en el anuncio de la convocatoria.
La SENACYTpodra extenderel plazo de cierre de la convocatoria mediante resolucién
motivada que debera publicar en su sitio web, indicando las razones de la extension.
Articulo 6. Documentos necesarios para anunciar la Convocatoria
Para el lanzamiento de la convocatoria, la SENACYT debera publicar en su sitio web
como minimo los siguientes documentos:
El anuncio de la convocatoria.
El formulario de propuesta.
El Reglamento de EL PROGRAMA.
Otros documentosrelacionados con la convocatoria.
PONP
Articulo 7. Los Proponentes de Ja Convocatoria
Las convocatorias publicas de EL PROGRAMA estaran dirigidas a:
1.
Las universidades publicas y privadas que operen en la Republica de Panama y
que se encuentren acreditadas por el Consejo Nacional de Evaluacién y Acreditacién
Universitaria de Panama (CONEAUPA).
2.
Los centros de investigaci6n publicos o privados, sin fines de lucro, que operen en
el territorio de la Reptiblica de Panama.
Para los fines del presente Reglamento, se entendera por centros de investigacién, las
personas juridicas legalmente constituidas en la Reptblica de Panama, ya sean
publicas o privadas, sin fines de lucro, con operacionesfisicas dentro del territorio
nacional, dedicadas a la investigacién y desarrollo de una disciplina cientifica y/o
tecnolégica, asi como a la ejecucién de proyectos afines, tendientes a solucionar un
problema especifico o a atender una necesidad, con una o maslineas de investigaci6n
en ejecucién, y con recurso humano establecido, capacitado y permanente.
 No. 28091-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
4
a
Y
ResoluciinAdwinistrativaHo. 2.360
GeSENAC
I
De2 de
BansTo
de 2016
wwe Nacional de Ciencia, Tecnologia @ innevacisn
Articulo 8. Recepcién de Propuestas
LOS PROPONENTES deberan remitir todos los documentos indicados en el anuncio
de la convocatoria, antes del dia y la hora del cierre sefialados en el anuncio.
Una vez cerrada la convocatoria, la SENACYT debera verificar si las aplicaciones
presentadas cumplieron con los requisitos exigidos en el anuncio de la misma. Esta
accién sera responsabilidad del Coordinador de dicha convocatoria publica.
En el acta de recepcién de Propuestas, se debera dejar constancia de las propuestas
que no cumplieron con la presentacién de los requisitos exigidos en el anuncio de la
convocatoria. Sélo aquellas propuestas que cumplan con los requisitos solicitados en
el anuncio de la convocatoria pasaran a la fase de evaluacién.
Articulo 9. Comité de Evaluacién Externo
Para la evaluacién de las propuestas, la SENACYT designara un Comité de Evaluacion
Externo compuesto por profesionales id6éneos, con experiencia en el area temAtica de
las propuestas presentadas.
El Comité de Evaluacién Externo tomarA en consideracién para la seleccién de LOS
PROPONENTES la calidad y viabilidad de las Propuestas presentadas, procurandoel
mas alto nivel de transparencia en los procesos de seleccién y garantizando la
ausencia de conflictos de intereses,
Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluaci6n Externo deberan mostrar en
todo momento:
1. Calidad:
Los evaluadores deberan mostrar un nivel adecuado
o elevado de
conecimiento
cientifico y/o tecnolégico, de conformidad con los objetivos del
programa en el cual participan.
2. Transparencia: La decisién o las decisiones sobre la selecci6én de una propuesta
dentro
de una
o
varias
convocatorias,
debera darse de forma
clara y de
conformidad con los criterios exigidos por las leyes, teglamentos, programas y
criterios de la SENACYT.
3. Igualdad de trato: Toda propuesta debera recibir por parte del evaluador el mismo
trato,
independientemente
de
su
origen
y/o
de
la
identidad
de
LOS
PROPONENTES.
4. Imparcialidad: Toda propuesta debera recibir por parte del evaluador un trato
imparcial e independiente, en funcién de sus méritos.
5. Confidencialidad:
Los
 evaluadores
deberan
firmar
una
declaracién
de
confidencialidad, a través de la cual se comprometen a no divulgar ningan
elemento relacionado con la propuesta evaluada.
Articulo 10. Evaluacién de las Propuestas
El Comité de Evaluacién Externo evaluara las propuestas con
la finalidad de
determinar
cudles
de
ellas
recomendara
para
la
adjudicaci6n
de
subsidios
econémicos.
Para esto, llenaran un formulario de evaluacién con sus comentariosy calificaciones
tomando en
consideracién
el cumplimiento de
los
requisitos
exigidos por
este
Reglamento, el anuncio de la convocatoria, el formulario para la presentacién de las
Propuestas y otros documentosrelacionadosa la convocatoria.
En el caso de quese reciba una sola propuesta en la convocatoria, la recomendacién
de adjudicacién puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que sélo se
presente una sola propuesta en la convocatoria, no implica que sera beneficiada por la
 
 No. 28091-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
5
Seceemin28h
&SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
SENACYT. En este caso, la misma estara sujeta a la evaluacién del Comité de
Evaluacién Externo.
Articulo 11. Primera etapa del proceso del Comité de Evaluacién Externo
En la primera etapa de evaluacién, cada Propuesta debera recibir al menos dos (2)
evaluaciones de miembros del Comité de Evaluacién Externo.
Una propuesta podra pasar al foro si los dos (2) evaluadores consideran que la
propuesta tiene buen potencial o alto potencial.
Si ningunodelos dos(2) evaluadores considera quela propuesta tiene buen potencial
o alto potencial, la misma se considerara no avalada.
Si sélo uno (1) de los dos (2) evaluadores indica quela propuesta tiene buen potencial
0 alto potencial, se obtendré la evaluacién de un tercer evaluador. Luego de esta
tercera evaluacién, la propuesta se considerara avalada sélo si dos (2) de los tres (3)
evaluadores la considera de buen potencial o alto potencial.
Articulo 12. Foro de Seleccién
La SENACYT escogera a los miembros de los foros de seleccién, de entre los miembros
del Comité de Evaluacién Externo.
El foro de seleccién constituye la reunién fisica o por medios de comunicacién escritos
o
electrénicos,
de
los evaluadores, quienes
debatiran sus opiniones sobre cada
propuesta, tratando de consensuar su seleccién definitiva, tomando en consideracién
los criterios previamente establecidos, justificando sus evaluaciones.
Una vez que
todas
las Propuestas hayan
recibido
el minimo de
evaluaciones
requeridas, se iniciara la discusién entre los evaluadores, para acordar el orden de
Prioridad de las recomendacionespara las adjudicaciones.
Este
foro
confeccionara
un
Acta
final
que
incluya
ia
lista
priorizada
de
recomendaciones y comentarios sobre las Propuestas consideradas por el foro. Los
evaluadores deberan procurar proveer criticas constructivas, claras y suficientes en el
Acta para cada propuesta considerada en el foro, las cuales seran comunicadas a LOS
PROPONENTES.
Los evaluadores que
participen en
el
foro,
deberan
dar su
consentimiento y
aprobaci6n mediante la firma del Acta final.
El foro también podra comunicar la decisién de no Tecomendar ninguna propuesta, en
el caso de que ningunadeellas cumpla con las expectativas de calidad.
El
foro podra requerir modificaciones
a las Propuestas y
realizar
sugerencias
adicionales, que deberan ser acatadas por LOS PROPONENTES seleccionados en la
lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de negociacién y suscripcién
de un Contrato de Subsidio Econémico.
Articulo 13. Lista Priorizada
Correspondera
al
Secretario
Nacional
de
la SENACYT
decidir
cuantas
de
las
Propuestas consideradas en la lista priorizada seran beneficiadas, en funcién de la
disponibilidad presupuestaria, incluyendo ninguna, pero siempre respetando el orden
de prioridad de la lista, con excepcién a las propuestas que no cumplan con el
Reglamento o disposiciones de EL PROGRAMA o de la convocatoria, las cuales no
VERIFICADO
 6
No. 28091-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
es
ReignAirings286
3SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innavacian
podran ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectara a las siguientes
propuestas delalista priorizada, sila SENACYT tiene la disponibilidad presupuestaria
para beneficiarlas con la adjudicacién.
La SENACYT comunicaralos resultados de la convocatoria paiblica en su pagina web y
realizara una fase de negociaci6n con LOS PROPONENTES seleccionados.
Articulo 14, Presentacién del Plan de Trabajo Final
LOS PROPONENTES que aparezcan en la lista de resultados publicada en la pagina
web de la SENACYT deberan presentar, en un plazo que no exceda de los quince (15)
dias calendarios, después de la fase de negociacién, el Plan de Trabajo Final, que
incluya las recomendaciones realizadas por el Comité de Evaluaci6n Externo, si las
hubiere. Este Plan de Trabajo tiene Ja finalidad de optimizar los recursos econémicos
que se otorgaran en calidad de subsidio. La SENACYT también podra solicitar ajustes
en los montos,distribucién y términos propuestos,si corresponde.
CAPITULO I
SUBSIDIOS ECONO6MICOS
Articulo 15. Contrato de Subsidio Econémico
LOS PROPONENTES
beneficiados
deberan
suscribir un
Contrato
de
Subsidio
Econémico con la SENACYT que debera ser refrendado por la Contraloria General de
la Reptiblica,
En el Contrato de Subsidio Econémico, se estipularan las obligaciones de Las Partes y
debera contar con los siguientes anexos:
1.
Plan de Trabajo
2.
Presupuesto
3.
Otros documentos complementarios
Articulo 16. Objetos de Gasto Permisibles
La SENACYT otorgara los subsidios econémicos en atencién a la disponibilidad
presupuestaria y a los siguientes objetos de gasto permisibles:
Inscripcién o matricula
Insumoscientificos
Transporte aéreo
Seguro médico
Costo del tramite de visado migratorio, en los casos en que aplique
Viaticos
Gastos por manejo administrativo
NOR ONY
Articulo 17. Seguimiento
La SENACYT realizara el seguimiento al Contrato de Subsidio Econémico que tendra
la finalidad de conocer
el nivel de cumplimiento de las metas y compromisos
contenidos en el Plan de Trabajo y el aseguramiento de la calidad de EL PROGRAMA.
LOS PROPONENTES beneficiados deberan presentar informes técnico-académicos y
financieros, segtin lo quese establezca en el Contrato de Subsidio Econémico.
 
 No.
28091-A
GacetaOficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
0.
7
GSENACYT
ResolucibnAdministrativa No. 2b
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia # Innavacian
O_2&—AgAStO
_
de 2016
Articulo 18. Este Reglamento sera objeto de revisién cada cuatro (4) afios o segiin las
necesidades de atencién de EL PROGRAMA.
ARTICULO 2: Esta Resolucién empezara a regir a partir de su promulgacién en la Gaceta
Oficial.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de
21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
    
 
GdSENACYT
Secreta Nociene! de Gencia, Tecretog'a « savecen
ESTE DOCUMENTO ES FIEL COPIA DE SU ORIGINAL
RGEA.MOTTA
DFAO/ anOZ
efario Nacional
,
.
:
Firma:
 
   
Tabla de asignaciones monetarias
 
Programa de Movilidad Académica y de
Investigacion
 
VIATICOS POR PAIS
Monto en dolares
mensuales
 
ALEMANIA
2,500.00
 
ARGENTINA
2,000.00
 
AUSTRALIA
2,800.00
 
BRASIL
2,000.00
 
CANADA
2,600.00
 
CHILE
1,800.00
 
CHINA
3,000.00
 
COLOMBIA
1,800.00
 
COSTA RICA
1,500.00
 
ESPANA
2,500.00
 
ESTADOS UNIDOS
2,600.00
 
FRANCIA
2,500.00
 
HOLANDA
2,500.00
 
REINO UNIDO
2,500.00
 
ITALIA
2,500.00
 
JAPON
3,000.00
 
KOREA DEL SUR
3,000.00
 
MEXICO
1,500.00
 
NUEVA ZELANDA
2,800.00
 
PERU
1,800.00
 
PORTUGAL
2,500.00
 
SINGAPUR
3,000.00
 
SUECIA
3,000.00
 
 SUIZA
 
2,500.00
  
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, tecnologia e Innovacién
ACTA DE CIERRE DE RECEPCION DE PROPUESTA
DE LA CONVOCATORIA PUBLICA PARA LAS UNIVERSIDADES ACREDITADASEN LA
REPUBLICA DE PANAMAY CENTROSDE INVESTIGACION PUBLICOS Y PRIVADOS SIN
FINES DE LUCRO
PROGRAMADE MOVILIDAD DE INVESTIGACION
El 18 de junio de 2019,a las 3:00 p.m. hora exacta, dio por culminadoel periodo de recepcién de las propuestas
de la convocatoria publica para la Gestién del Programa Movilidad de Investigacién, de acuerdo con lo
establecido en el anuncio publicado en la pagina web de la SENACYT.
Se recibierontres (3) propuestas, que cumplen con los términos establecidos en el anuncio de la convocatoria. Las
mismas seran remitidas para las evaluaciones.
Dy Amite
  
(Oye
Universidad Proponente
|
Nombre del programa
aCy)
sercetcine Corteseattsi
AAT yeetiie ae
3 _Recepcién
Impacto de programas sistematizados
de reproducciénaplicada sobre la
18 de
01-MOV-2019
eficiencia reproductiva y productiva
_
9:35 a.m.
Universidad de Panama
de vacas Brahman (Bosindicus) en
junio
Panama.
 
Movilidad Cientifica para el
;
;
Fortalecimiento de Capacidades en
02-MOV-2019
Uintueraidad aeIstria
Modelacién Matematica para el
18 de
11:00 a.m.
Manejo delos Recursos Hidricos de
Junio
Panama.
 
p
de
Pasantias
STRI—
18d
03-MOV-2019
rograma
de
Fasantias
N68
Ce
4:43 p.m.
STRI
SENACYT.
junio
 
 
 
 
 
 
 
En cumplimientoa lo establecido en la Resolucién Administrativa No. 236 del 2 de agosto de 2016 publicado en
la Gaceta Oficial No. 280091-A de 2 de agosto de 2016, que reglamenta el Programa Movilidad de Investigacién
se procedié a verificar
si las solicitudes presentadas por los proponentes cumplieron con los requisitos
establecidos en la Convocatoria.
Lassiguientes tres (3) propuestas cumplen conlos requisitos de la Convocatoria, por lo que pasaran a la fase de
evaluacion.
Dywi ts
  
Cerri
Universidad Proponente
Nombre del programa
Hora
AM
_Recepcion
 
Impacto de programassistematizados
de reproduccion aplicada sobrela
a de
01-MOV-2019
eficiencia reproductiva y productiva de
i,
9:35 a.m.
Universidad de Panama
vacas Brahman (Bosindicus) en
Junio
Panama.
 
Movilidad Cientifica para el
;
;
Fortalecimiento de Capacidades en
02-MOV-2019
WienvestSieleeh csrags
Modelacién Matematica para el
18 ue
11:00 a.m.
Manejo de los Recursos Hidricos de
Junio
Panama.
 
 
03-MOV-2019
STRI
Programa de Pasantias STRI —
18 de
1:43
p.m
—
SENACYT.
junio
“vo
Pm.
 
 
 
 
  
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Dado en la ciudad de Panama,a los dieciocho (18) dias del mes de junio de 2019
Noon, U Coroome?
Licda. Maria Virginia Carcamo
Direccién de Desarrollo de Capacidades Cientificas y Tecnoldgica
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
SENACYT
 all
ebSENACYT
cimaoe PANAMA
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
— GOBIERNO NACIONAL ——
DIRECCION DE DESARROLLO Y CAPACIDADESCIENTIFICAS Y TECNOLOGICAS
CONVOCATORIA PUBLICA DEL PROGRAMA DE MOVILIDAD DE INVESTIGACION
2019
PROPUESTAS AVALADASA LA FASE DE NEGOCIACION
03-MOV-2019 - Programa de pasantias STRI — SENACYT
STRI (Instituto Smithsonian de Investigaciones Tropicales).
Se invita al proponente a contactar a Licda. Maria Virginia Carcamo, coordinadora del
Programa,al teléfono 517-0014 Ext. 1078 para coordinar sucita de negociacion a partir del
29 de julio de 2019.
Fecha de publicacion: 24 de Julio de 2019
 
53
 Ze
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No. 39 y
De_20
de sephembe de 20/9
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADODECIENCIA, TECNOLOGIA E
INNOVACION (SENACYT),
.
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 17 de abril de 2019 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la Resoluci6én
Administrativa No. 236 de 2 de agosto de 2016, lanz6 la Convocatoria Publica del
Programa de Movilidad de Investigacion 2019, dentro del Programa de Movilidad
Académica y de Investigacion.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 18 de junio de 2019 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 216 de 28 de junio de 2019, se
nombr6 al Comité de Evaluacion Externo de la Convocatoria Publica del Programa de
Movilidad de Investigaci6n 2019.
Que en la Convocatoria Publica del Programa de Movilidad de Investigacion 2019, se
recibieron un total de tres (3) propuestas.
Que el Comité de Evaluaci6on Externo genero el Acta Final del Foro con la lista
priorizada de las propuestas que cumplieron con los requisitos exigidos por
el
Reglamento del Programa de Movilidad Académica y de Investigacion, el anuncio de
la convocatoria, el formulario para la presentaci6n de las propuestas y los otros
documentos relacionados a la convocatoria.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicaci6n
una (1) propuesta a saber:
 
 
Codigo
Nombre de la Propuesta
03-MOV-2019
Programa
de
pasantias
STRI-
SENACYT
 
 
 
 
Que en consecuencia,
 
 Resolucion Administrativa No358 de 30 de Seblimhrae 201.9
PaginaNo. 2
PRIMERO:
RESUELVE
Adjudicar los fondos hasta la suma de OCHENTA Y SEIS
MIL DOSCIENTOS OCHENTA Y CUATRO BALBOAS CON
80/100
(B/. 86,284.80) de la Convocatoria Publica del
Programa de Movilidad de Investigacion 2019 para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
03-MOV-2019
 
 
Programa de
pasantias
STRI-SENACYT
 
STRI (Instituto
Smithsonian de
Investigaciones
Tropicales)
 
B/. 86,284.80
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT.
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideraci6n, que podria ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacién en
la pagina web de la SENACYT, segutin lo establecido en el
Articulo 168 de la Ley 38 de 2000, que regula el Procedimiento
Administrativo General.
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Articulo 8 de la Ley 13 de 1997, modificada porla
Ley 50 de 2005 y la Ley 55 de 2007, la Resoluci6n Administrativa No. 236 de 2 de
agosto de 2016, el Decreto Ejecutivo No.685 de 5 de septiembre de 2019 y la Ley 38
de 2000.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
 
