
 
 
BASES 
PROYECTOS EN 
TEMAS ESTRATÉGICOS 
 
CYTED 
 
 
Convocatoria 2020 
  
E052-2020-01 
 
 
2 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS .............................................................................................. 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 4 
1.2. 
Convocatoria .................................................................................................. 4 
1.3. 
Objetivo General ............................................................................................. 5 
1.4. 
Resultados Esperados .................................................................................... 5 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 6 
2.1. 
Prioridades del Concurso ................................................................................ 6 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 6 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación ...................................................... 7 
2.4. 
Financiamiento y Plazo ................................................................................... 8 
 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 12 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 12 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 13 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 14 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 15 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 16 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 16 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 16 
4.3. 
Convenio o Contrato y Garantía ................................................................... 17 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 18 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 19 
 
 
 
  
E052-2020-01 
 
 
3 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología (antes DINA) 
CP 
Coordinador de Proyecto 
Programa 
Iberoamericano CYTED 
Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para 
el Desarrollo. 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español 
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador” 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
  
E052-2020-01 
 
 
4 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es la institución rectora del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
La Asamblea General de CYTED aprobó la apertura de un proceso para la identificación 
de temáticas (en adelante Temas Estratégicos) en las que centrar una nueva 
Convocatoria de Acciones de CYTED. Se definen como “Proyectos en temas 
estratégicos” aquellos proyectos que, por su interés para toda la región Iberoamericana, 
se financian tanto con fondos CYTED como con aportes externos de los países 
integrantes. 
 
1.1 Bases del Concurso 
 
1.1.1. 
Bases  
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. 
Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de estas, 
que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente concurso. 
Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, En el caso 
de no presentarse consultas las presentes Bases se constituirán en definitivas. 
 
1.2. Convocatoria 
 
Es un documento oficial publicado por el Programa Iberoamericano CYTED a través de 
su página web http://www.cyted.org/es. La Convocatoria es el documento que establece 
las condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a 
nivel internacional. Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria 
Internacional y solo aplican a los participantes peruanos.  
 
  
E052-2020-01 
 
 
5 
1.3. Objetivo General 
El objetivo fundamental de la Convocatoria de “Proyectos en Temas Estratégicos” es la 
puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre 
investigadores de los países CYTED. Los proyectos deberán ser relevantes desde los 
puntos de vista de Investigación e Innovación y deberán tener carácter transnacional. 
 
 
1.4. Resultados Esperados  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
1) Difusión de los resultados del proyecto en al menos un evento nacional o 
internacional 
2) Entidades peruanas vinculadas en redes internacionales de investigación. 
3) Al menos un artículo científico original presentado o aceptado para publicación en 
revistas indizadas en Scopus o WoS en Q1 o Q2 preferentemente. 
Otros resultados esperados que serán valorados son: 
4) Tesis de pregrado o postgrado culminadas con documento que acredite la 
designación del jurado, que conlleven a la obtención de títulos o grados académicos 
en universidades peruanas,  
5) Investigadores capacitados. 
 
 
  
E052-2020-01 
 
 
6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del Concurso 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las 
siguientes líneas de investigación: 
 
1. Contaminantes emergentes. 
2. Incendios forestales. Gestión integral de riesgos y desastres. Prevención, 
extinción y restauración.  
 
2.2. Público Objetivo 
 
Este concurso está dirigido a grupos de investigación de entidades peruanas que se 
asocien con entidades elegibles de los países participantes en la Convocatoria, 
conformando Consorcios para la presentación de propuestas conjuntas. 
 
Cada Consorcio debe incluir grupos de al menos tres países diferentes de los que 
participen con apoyo económico en la temática a la que se presente la propuesta, y no 
debe incluir más de dos grupos del mismo país. Los países que participarán con apoyo 
económico a los grupos de investigación de sus respectivos países se detalla en la 
Convocatoria Internacional disponible en el link: www.cyted.org  
 
En el presente concurso la participación de entidades se ceñirá a lo siguiente: 
 
2.2.1 Entidad Solicitante  
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley, que realiza investigación 
en CTI, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad por los compromisos 
y obligaciones derivados de la postulación. 
En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse Entidad Ejecutora y 
es la responsable de la dirección científica, técnica y administrativa de los componentes 
del Proyecto en los que participe como parte del Consorcio.  
Es el representante legal de dicha entidad quien suscribirá el convenio o contrato con 
FONDECYT. 
 
Las siguientes entidades pueden participar como entidades solicitantes: 
 
a) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU, a la fecha de 
cierre de la postulación. 
b) Institutos o centros de Investigación y/o desarrollo tecnológico de régimen 
público o privado. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar 
constituidas como unidades ejecutoras. 
c) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico. 
  
E052-2020-01 
 
 
7 
d) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro1, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
e) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos 
o privados. 
f) Empresas exceptuando las EIRL. 
 
2.2.2. Entidad Coordinadora  
 
Cada Consorcio (conformado por tres países) designará a un Coordinador de Proyecto 
(CP) que: 
a) Representará a los integrantes del Consorcio y  
b) Remitirá la propuesta a través de la aplicación informática disponible en la página 
web http://www.cyted.org. 
La Entidad Coordinadora es aquella a la cual pertenece el Coordinador del Proyecto. 
 
CYTED no aprobará más de una propuesta a un mismo coordinador. Sin embargo, un 
mismo grupo puede participar como integrante en más de una propuesta presentada al 
presente Concurso. 
 
2.2.2 Entidad Asociada  
 
Entidad perteneciente a países que no hayan comprometido financiamiento para la 
presente convocatoria, cuya participación será aceptada solo en caso de que: 
a) Supongan un valor añadido significativo a la propuesta. 
b) Acredite disponer de la financiación que asegure su participación en el proyecto. 
 
Sólo se permitirá un máximo de dos Entidades Asociadas en cada propuesta. Las 
Entidades Asociadas no pueden actuar como Coordinadores de la propuesta. 
 
2.3. Conformación del equipo de investigación 
 
Los integrantes del Consorcio no podrán cumplir más de un rol a excepción del 
Coordinador de Proyecto. Los roles establecidos se señalan a continuación: 
 
1) Investigador Principal 
Cada entidad peruana que participa en una propuesta estará liderada por un 
Investigador Principal (IP), quien es el responsable de la ejecución técnica y 
financiera de la propuesta que corresponde a la Entidad Solicitante peruana y de la 
rendición financiera ante FONDECYT. 
Es responsable también de coordinar con el Coordinador del Proyecto (CP). En caso 
de cumplir el rol de Coordinador del Proyecto, el IP es responsable de liderar las 
coordinaciones y rendición de informes técnicos con CYTED.  
 
1 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
  
E052-2020-01 
 
 
8 
Requisitos generales: 
a) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante al momento 
de la postulación (mínimo tiempo parcial de 20 horas semanales) (aplica 
para las tres (03) modalidades de proyectos de investigación). 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú  
c) 
Ser calificado RENACYT. 
 
2) Coinvestigadores: quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto, apoyan en uno o más componentes de 
la propuesta. 
Requisito: 
a) Tener como mínimo título universitario, en el caso de pertenecer a 
universidades deberán tener como mínimo el grado de maestro. 
 
3) Tesista: Estudiante de último ciclo o egresado de pregrado/posgrado de un 
programa académico peruano. Es responsable de la culminación de la tesis, durante 
el periodo de ejecución de la propuesta y de su sustentación, así como de contribuir 
con la redacción o análisis de los datos producidos en su trabajo para la publicación 
de los resultados del proyecto en artículos científicos.  
El tesista puede estar identificado o no durante la postulación, en cuyo caso se 
permitirá su incorporación durante el primer año de ejecución de la propuesta. 
 
4) Personal Técnico: será contratado para tareas específicas de carácter operativo 
requerido para actividades temporales, específicas y vinculadas directamente a la 
ejecución de la propuesta.  
 
Registro en ORCID 
 
El Investigador Principal, los Co investigadores y los Tesistas del equipo peruano 
deberán contar con su registro en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe) 
 
2.4. Financiamiento y Plazo 
 
2.4.1. 
Monto y plazo 
 
El FONDECYT otorgará dos subvenciones por un monto de € 60,000 (EUR), a razón de 
€ 30,000 (EUR) por propuesta seleccionada, el financiamiento está sujeto a 
disponibilidad presupuestal. 
 
Si dos grupos peruanos participan en la misma propuesta, deben establecer en su 
postulación por cuánto postula cada uno. El monto máximo solicitado en conjunto no 
puede exceder los € 30,000.00 disponibles por propuesta. El plazo máximo de ejecución 
es de 36 meses. FONDECYT desembolsará de manera referencial el 40% del monto 
  
E052-2020-01 
 
 
9 
total aprobado en la primera armada. 
 
2.4.2. 
Rubros Financiables 
 
I. Gastos Directos (Hasta el 95% del monto financiado por el FONDECYT) 
 
1) Recursos Humanos  
Hasta un máximo de 40% del aporte de FONDECYT. Esta partida está compuesta 
según los siguientes rubros: 
 
a) Incentivo monetario para el Investigador Principal y Coinvestigadores. En ambos 
casos, éstos deben tener una relación laboral o contractual con la Entidad 
Solicitante.  
b) Incentivo a tesistas de universidades peruanas. El monto de esta categoría no 
debe sobrepasar los S/ 1,000.00 mensuales si son tesis de grado y S/ 1,500.00 
mensuales si son de post grado; por un periodo máximo de 12 y 18 meses 
respectivamente.  
c) Pago al personal técnico. El monto de esta categoría no debe sobrepasar los S/ 
1,000 mensuales por técnico.  
Consideraciones 
La entidad ejecutora determinará la modalidad para la asignación del pago a los 
integrantes del equipo de investigación que no laboran en la institución según sus 
procedimientos administrativos internos. 
 
2) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, 
otros, y/o suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
 
En el caso peruano, no se financiará gastos en Equipamiento a diferencia de la 
Convocatoria Internacional. 
 
Consideraciones 
El proveedor no debe: 
• Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad  
• Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante 
legal, socio, accionista, participacioncita o titular de la EE peruana, o sus 
cónyuges o sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo 
de afinidad 
• Ser una entidad parte del grupo empresarial de la EE peruana. 
• Ser una entidad que tenga, respecto a la EE peruana, la calidad de matriz o filial. 
  
E052-2020-01 
 
 
10 
 
3) Viajes 
a) Pasajes:  Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando un único 
destino. Se permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se puede incluir 
pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las vías disponibles para 
llegar al destino, deben estar relacionados a resultados concretos y a la 
realización de actividades del proyecto, 
a) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y 
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), así como la utilizada para el 
desplazamiento en lugar donde se realizan las actividades. 
b) Seguro de viaje es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo con 
el precio de mercado. 
Los topes de gastos de pasajes y viáticos se sujetan a lo establecido en los 
procedimientos de la entidad ejecutora. 
 
4) Consultorías Especializadas 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas 
para lograr el buen resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de 
datos, procesamiento de muestras, análisis y diseño. 
Consideraciones 
• 
Las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son a todo costo2 
(incluyen honorarios, viáticos, pasajes, impuestos de ley etc.).  
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable Materiales e 
Insumos  
 
5) Servicios de Terceros 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
a) Actividades de difusión:  
i. 
Gastos de organización de eventos de difusión como preparación, publicidad, 
promoción, traducción simultánea, servicio de cafetería, edición de 
ponencias. 
ii. 
Gastos de edición e impresión de boletines, libro u otro medio impreso escrito 
o electrónico de los avances y resultados finales del proyecto con fines de 
difusión.  
iii. 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas 
iv. 
Costo de inscripción para participar en eventos 
 
b) Actividades complementarias de la investigación:  
i. 
Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
 
2 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de 
impuesto a la renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
  
E052-2020-01 
 
 
11 
ii. 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos y/o equipos que 
se adquieran en el extranjero. 
iii. 
Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipo 
para el desarrollo de las actividades en el marco del proyecto. 
iv. 
Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, 
pero que se encuentren operativos. 
v. 
Gastos relacionados a la sustentación de tesis u obtención del título o grado 
vi. 
Solicitud de registro de patentes. 
vii. 
Gastos 
asociados 
al 
costo 
de 
derechos, 
autorizaciones 
para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión de comités 
de ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institución. Así mismo, 
este rubro contempla la contratación de algún servicio que coadyuven a la 
obtención de los citados permisos. 
Consideraciones 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para Materiales e Insumos  
 
II. Gastos Indirectos (Hasta 5% del monto financiado por FONDECYT).  
Corresponde a adquisición de útiles de oficina, impresiones u otros gastos logísticos 
del proyecto. No cubre gastos administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los rubros financiables (numeral 2.4.2) serán asumidos por la 
entidad ejecutora 
 
2.4.3. 
Contrapartida 
Se contempla una contrapartida o aporte mínimo de las entidades peruanas solicitantes 
de 10% en el presupuesto total. Dicho aporte puede ser monetario o no monetario 
(valorizado). En el caso de entidades privadas con fines de lucro la contrapartida deberá 
considerar el pago del IGV 
 
La contrapartida debe considerar los mismos rubros financiables señaladas en el 
numeral 2.4.2. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el presupuesto 
total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue FONDECYT. 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del estado peruano.  
 
 
 
  
E052-2020-01 
 
 
12 
3. 
POSTULACIÓN 
 
Este concurso tiene dos pasos de postulación independientes y que deben 
realizarse obligatoriamente y en forma simultánea:  
 
1) 
El registro: El/La Investigador/a Principal peruana debe registrar la participación 
del equipo peruano en el presente concurso a través de la página web de 
FONDECYT; www.fondecyt.gob.pe no se aceptará ningún documento enviado por 
otra vía. Ingresará con su usuario y contraseña del CTI Vitae3. El sistema permite 
una sola postulación por usuario.  
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum 
vitae) con los documentos sustentatorios (formación académica, experiencia 
laboral, asesoría de tesis, publicación de artículos, becas, premios, distinciones 
relevantes a esta postulación, entre otros afines en el CTI Vitae. La información 
del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el 
envío de la propuesta ante el FONDECYT. 
El cierre de la postulación está programado en automático, de acuerdo con lo 
indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, 
propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. 
 
2) 
La postulación al Programa Iberoamericano CYTED deberá hacerla el 
Coordinador del Proyecto4 a través de la aplicación informática disponible en 
www.cyted.org, quién completará los formularios y adjuntará los documentos 
requeridos en nombre de los integrantes de todo el Proyecto. 
 
3.1. Elegibilidad  
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
1) El/La Investigador/a Principal peruano deberá haber registrado la participación del 
equipo peruano en la página web de FONDECYT. 
2) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2 
3) El Investigador Principal, quién es el responsable de registrar la participación del 
equipo peruano en la página web del FONDECYT, deberá contar con su ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá de estar vinculado al CTI Vitae. 
4) En el caso que el Coordinador del Proyecto sea el Investigador Principal peruano, 
éste deberá contar con grado de Doctor y haberse graduado dentro de los últimos 7 
años y/o haber desarrollado al menos 2 proyectos de investigación como 
Investigador Principal o equivalente. 
5) Las propuestas deben incluir grupos de al menos tres (03) países diferentes que 
conforman un consorcio, y no deben incluir más de dos grupos peruanos como 
entidades solicitantes. 
 
3 http://ctivitae.concytec.gob.pe 
4 El Coordinador del Proyecto puede o no ser el Investigador Principal peruano 
  
E052-2020-01 
 
 
13 
Restricciones e impedimentos: 
 
De la Entidad Solicitante: 
1) Tener obligaciones financieras pendientes y/o haber incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con 
CONCYTEC/FONDECYT. 
2) Estar inhabilitadas de contratar con el Estado a la fecha de postulación. 
Del Investigador Principal: 
1) Haber incurrido en faltas éticas5 y/o tener obligaciones financieras pendientes 
y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el CONCYTEC/FONDECYT.  
2) Se encuentre reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM).  
3) Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante y 
determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso. 
4) Ser 
funcionario 
bajo 
cualquier 
denominación 
contractual 
en 
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende: 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
b) Al conyugue o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo 
de afinidad por razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
5) Los postulantes no deben contar con antecedentes penales ni judiciales, ni 
haber sido sentenciado por delitos cometidos en agravio del Estado. 
6) Los postulantes no deben contar con sanciones vigentes registradas en el 
Registro Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
7) Los postulantes no deben contar con sanciones por infracciones graves y muy 
graves vigentes en las instituciones donde realicen labores de investigación. 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: Entidad 
Participante, Equipo de Investigación y Declaración Jurada; y permitirá adjuntar los 
siguientes documentos en formato PDF: 
 
1) Anexo 1: Documento de presentación de la Entidad Solicitante suscrito por el 
Representante Legal.  
2) CV de los miembros del Equipo de Investigación peruano registrados en el CTI Vitae 
- Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. El CV se genera de manera 
automática al momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que, 
a través del CV en el caso que el Investigador Principal sea el Coordinador del 
 
5 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica. 
  
E052-2020-01 
 
 
14 
Proyecto, se presenta lo siguiente: 
 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos reconocidos por 
SUNEDU tendrán opción de ser importados por el CTI-Vitae, de lo contrario, si 
el título/grado no es reconocido por SUNEDU, el postulante deberá: 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, 
deberá adjuntarlo manualmente, 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente, si 
no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 meses 
posteriores a la firma del contrato, de resultar seleccionada la propuesta. 
 
b) La experiencia de haber liderado o participado en proyectos de investigación. Se 
deberá adjuntar la constancia emitida por la institución donde se ejecutó el 
proyecto y/o la entidad que subvencionó el mismo; los dos últimos proyectos 
deberán haber sido ejecutados durante los últimos siete años. Para ser válidas, 
las constancias deben contener el título del proyecto, la fuente de financiamiento, 
el nombre y rol que desempeñó el Investigador Principal postulante en el 
proyecto y las fechas en las que se ejecutó el mismo. 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae.  
 
La información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae, tiene carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
 
3.3. Cronograma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E052-2020-01 
 
 
15 
 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura convocatoria internacional 
01 de julio 2020 
Apertura Convocatoria FONDECYT 
A partir del 01 de julio 2020 
Fecha límite de recepción de consultas para 
integración de bases 
03 de julio 2020 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del 07 de julio 
Cierre convocatoria Internacional CYTED 
30 de Julio 2020 
a las 17:00 (hora de España) 
 
Cierre del Registro en FONDECYT 
10 de agosto 2020 
a las 13:00 hora local UTC/GMT -
5horas 
Publicación de Resultados 
A partir de noviembre 2020 
 
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe  
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
 
 
 
 
  
E052-2020-01 
 
 
16 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes.  
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, la 
propuesta quedará fuera de concurso. 
 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. Elegibilidad 
 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos 
determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en el documento Cartilla de Elegibilidad. 
 
4.1.2. 
Evaluación 
 
La evaluación y selección se lleva a cabo de acuerdo con el proceso regulado en la 
Convocatoria, documento oficial publicado por el Programa Iberoamericano CYTED a 
través de su página web http://www.cyted.org/es. 
 
4.1.3. 
Selección 
 
La evaluación y selección se lleva a cabo de acuerdo con el proceso regulado en la 
Convocatoria, documento oficial publicado por el Programa Iberoamericano CYTED a 
través de su página web http://www.cyted.org/es. 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica 
una aceptación total del presupuesto.  
 
 
  
E052-2020-01 
 
 
17 
4.3. Convenio o Contrato y Garantía 
 
Previo a la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el 
FONDECYT verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la 
postulación, las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas en la propuesta. En caso de hallar algún 
incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación. En caso 
la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá resolver el 
contrato o convenio según se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
Asimismo, en cualquiera de los casos FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así como las 
acciones correspondientes de Ley.  
 
El convenio o contrato será suscrito por el Director Ejecutivo de FONDECYT, el 
Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Investigador Principal.  
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT, desistimiento o renuncia sin justificación 
oportuna. FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su 
participación en futuras convocatorias. 
 
La Entidad Seleccionada deberá presentar al FONDECYT para otorgar el primer 
desembolso:  
a) Razón Social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria, código 
interbancario para efectuar el depósito. 
b) Carta fianza en caso de ser una persona jurídica de régimen privado.  
 
En caso de ser una entidad de régimen privado, la Entidad Ejecutora peruana que 
resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el monto equivalente al 10% 
del primer desembolso. Esta carta deberá de: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco 
del Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2020”. 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
  
E052-2020-01 
 
 
18 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo con lo establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
  
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que 
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de 
acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben 
indicar con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que 
incluya el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre 
corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Proyectos de Investigación Básica 2020-01” [número de contrato xxx-202_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por 
comas y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las 
agencias serán separadas por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última 
agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Proyectos de Investigación Básica 2020-01” [número de contrato xxx-2020, yyy-202_]; 
el Wellcome Trust [número de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [número 
de contrato aaaa]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
  
E052-2020-01 
 
 
19 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Todo seleccionado se somete a las presentes bases, y debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica6 y 
las normas sobre propiedad intelectual incluyendo la relacionadas al 
acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos tradicionales. 
 
SEGUNDA  
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación. 
 
TERCERA  
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud 
de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos y normativas de 
las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión.  
  
CUARTA  
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad 
de la información. Si se comprueba que la información presentada al 
concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado del presente 
concurso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-
CONCYTEC-P del 20/10/2019 
  
E052-2020-01 
 
 
20 
 
 
 
ANEXO 1: DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad,………..…. de ……………. de 2020                                                                       
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted 
como 
Representante 
Legal 
de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra institución tiene intención de participar en un proyecto colaborativo internacional 
titulado […………………………..], el cual será presentado al concurso “Proyectos en 
Temas 
Estratégicos 
CYTED 
2020”. 
Este 
proyecto 
es 
dirigido 
por 
[…………………………..], dependencia que participa como Entidad Solicitante  del 
proyecto ante la Secretaría del Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para 
el Desarrollo - CYTED. De resultar seleccionado, nuestra institución y el 
[…………………………..] (Investigador Principal / Coordinador del Proyecto) se 
comprometen a suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico. 
 
Las actividades a cargo de nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..], y el personal que comprenderá el 
equipo de investigación es el siguiente: 
 
Nombres 
y 
Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Cargo 
en 
la 
Institución 
Función en el 
Proyecto 
 
 
 
Investigador 
Principal 
 
 
 
Coinvestigador 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estas personas cumplen con los requisitos establecidos en las bases del concurso. 
 
Además del personal de nuestra organización, el equipo de investigación estará 
integrado también por……… tesistas, cuyos aportes a la ejecución del proyecto estarán 
dirigidos por el Investigador Principal.  
 
  
E052-2020-01 
 
 
21 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, según el siguiente detalle: 
 
Partida Presupuestal 
Aporte Monetario (€) 
Aporte No Monetario (€) 
Recursos humanos 
 
 
Materiales e insumos 
 
 
Viajes 
 
 
Consultorías Especializadas 
 
 
Servicios de Terceros 
 
 
Gastos Indirectos 
 
 
Sub-Totales 
 
 
TOTAL 
 
 
El monto comprometido está expresado en euros, y representa el ___% (mínimo 10% y 
máximo 50%) del monto total solicitado a FONDECYT en la propuesta.   
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
  
CA DE,
BHO"
PEL p,
&
a
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° 047-2020-FONDECYT-DE
Lima, 30 de junio de 2020
VISTOS:
El Informe N° 015-AS-2020-FONDECYT-UD emitido por
la Unidad de
Desarrollo del FONDECYT, y el Acta de Reunioén N° 036-2020 del Comité Técnico del
FONDECYTy;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la Ley N°
28303,
Ley Marco de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED,y la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC,establecen que e| CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica y promovere impulsar su desarrollo mediante la
accion concertada
y
la complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos de
las
instituciones
pUblicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones sociales
y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacioén Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley
del CONCYTEC,
se
modifica,
entre
otros,
el
articulo
16 de
la
Ley
N°
28303,
senalandose que el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica - FONDECYT,es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de
fuente nacional y extranjera destinadosa las actividades del SINACYT,enel pais;
Que,la finalidad de la Directiva que regula el Disefio, Aprobacién e Implementacion
de
los
Instrumentos
Financieros
disefados
por
el CONCYTEC,
aprobada
mediante
Resolucion de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de setiembre de 2017,
modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P defecha 23 de
marzo de 2018, reside en estandarizar el contenido minimo de los Instrumentos Financieros
disefiados y aprobados por el CONCYTEC e implementados por el FONDECYT,asi como
normar su procedimiento de disefo, aprobacion, implementacién y evaluacién, cuyo alcance
es de cumplimiento
obligatorio en todo
el
Pliego CONCYTEC y
la Unidad Ejecutora
FONDECYT. Asimismo, los numerales 4.2. y 5.2 de la citada Directiva establecen el sub
proceso de implementacion, que consta del desarrollo de las Bases,
la Evaluacién y
Seleccion y el Seguimiento y Monitoreo llevado a cabo por la Unidad Ejecutora FONDECYT;
asi comola organizacion y niveles de responsabilidad para la aprobacion del Instrumento
Financiero y su implementacion, estableciéndose en el sub numeral
5.2.5 que la Unidad
Ejecutora FONDECYT debera implementar el Instrumento Financiero considerando como
etapas:el disefio de Bases, Evaluacion y Seleccion y Seguimiento y Monitoreo, debiendo la
Direccién de Politicas y Programas de CTI emitir opinion favorable de las Bases de la
convocatoria del Instrumento Financiero a través de la suscripciéndel formato de revision de
Bases;
Que, de acuerdo conlos Articulos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnologico de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT, aprobado
mediante Resolucion de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de
2015 y modificado mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a
la Unidad de Desarrollo el disefio de los
Esquemas Financieros y elaboracién de las Bases de los concursos de los Esquemas
Financieros; a la Unidad de Seguimiento y Monitoreola planificacién, desarrollo y propuesta
2
  
 
de lineamientos de politica y de reglamentacién para el seguimiento y monitoreo de los
convenios
y contratos en
los
cuales FONDECYT otorga
subvenciones,
asi como
la
administracién y supervision de la gestion de dichos instrumentos y la verificacién del
cumplimiento de obligaciones establecidas en los mismos; y la Unidad de Evaluacién y
Seleccién es
responsable
de
conducir
la
seleccién
y
evaluacién de
las
propuestas
presentadas, asi comoevaluarla elegibilidad y gestionar el proceso de seleccién;
Que,
el
objetivo
general
del
Esquema
Financiero
E052-2020-01
denominado
“Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2020", es
la puesta en marcha de nuevos
proyectos de cooperaciéncientifico/tecnoldgica entre investigadores de los paises CYTED.
Los
proyectos deberan ser relevantes desde
los puntos de
vista de
Investigacion e
Innovacion y deberantener caracter transnacional;
Que, envirtud de lo sefialado enel articulo 7° del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT,
aprobado
mediante
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
N°
026-2016-
FONDECYT-DE,dicho Comité en sesion llevada a cabo el 26 de junio de 2020, y luego de
la respectiva revision de las Bases del Concurso,
Convocatoria Internacional CYTED,
Cartilla de Elegibilidad, Formato de Revision de Bases, Formato de Lecciones Aprendidas,
Certificado de Crédito Presupuestario (CCP), Constancia de Previsién Presupuestal (CPP)
del citado Expediente, Guia de Seguimiento y Monitoreo, Acta de Entrega de Convocatoria
(Plataforma de Postulacion) y la Ficha Técnica, del Expediente del Concurso del Esquema
Financiero E052-2020-01 denominado “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2020",
recomendo a
la Direccién
Ejecutiva
del FONDECYT
la aprobacién del expediente del
referido esquemafinanciero;
Que, mediante el Informe N° 015-AS-2020-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo
del FONDECYTsolicita la aprobacion del Expediente del Concurso del Esquema Financiero
E052-2020-01 denominado “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2020”, el cual se
encuentra integrado por Bases del Concurso, Cartilla de Elegibilidad, Guia de Seguimiento y
Monitoreo, Acta de Lecciones Aprendidas, Formato de Revision de Bases del Concurso,
Acta de Entrega de Convocatoria (Plataforma de
Postulaci6n),
Certificado de Crédito
Presupuestario (CCP) y Constancia de Prevision Presupuestal (CPP) del citado Expediente,
en baseal acuerdo arribado en sesién del Comité Técnico del FONDECYTIlevada a caboel
036 de junio de 2020;
Que, mediante el Informe N° 041-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG de
fecha 30 de junio de 2020,
la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
considero viable lo solicitado por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, alverificar que se
ha cumplido con lo dispuesto en el marco normativo correspondiente respecto al Expediente
del Concurso del citado Esquema Financiero;
Que, en
tal sentido,
para
el cumplimiento de
los fines del FONDECYT,
resulta
necesario aprobar
el Expediente del Concurso del Esquema Financiero E052-2020-01
denominado “Proyectos en TemasEstratégicos CYTED 2020";
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccion y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Jefe de la
Oficina de Tecnologias de la Informacién del CONCYTEC,el Jefe (e) de la Oficina General
de Asesoria Juridica del CONCYTEC,la Subdirectora de la Subdireccién de Innovacién y
Transferencia Tecnoldgica de la Direccién de Politicas y Programas de CTI del CONCYTEC
y el Director de la Direccion de Politicas y Programas de CTI del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N°
2
  
  
 
30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - CONCYTECy de la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica — CONCYTEC,el Decreto
Supremo N° 026-2014-PCM,las Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P,
409-2017-CONCYTEC-P modificada mediante Resolucion de Presidencia N° 044-2018-
CONCYTEC-P,
N°
010-2015-CONCYTEC-P
modificada
mediante
Resolucion
de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y la Resolucioén de Direccién Ejecutiva N° 026-
2016-FONDECYT-DE;
SE RESUELVE:
Articulo
1.- Aprobar el Expediente de
la Convocatoria del Esquema Financiero
E052-2020-01
denominado “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2020",
por
los
fundamentos expuestosenla parte considerativa de la presente Resolucién; el cual contiene
los siguientes documentos: i) Ficha Técnicaii) Convocatoria Internacional CYTED, iii) Bases
del Concurso, iv) Cartilla de Elegibilidad, v) Guia de Seguimiento y Monitoreo, vi) Acta de
Lecciones Aprendidas,
vii) Formato de Revision de Bases del Concurso,
viii) Acta de
Entrega
de
Convocatoria
(Plataforma
de
Postulacion),
ix)
Certificado
de
Crédito
Presupuestario
(CCP),
x)
Constancia
de
Prevision
Presupuestal
(CPP)
del
citado
Expediente,y xi) Modelo del Contrato,
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Tecnologias de la Informacién del CONCYTEC, paralosfines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacion de
la presente Resolucién, asi como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad, la
Guia de Seguimiento
y
Monitoreo,
y
el Modelo de Contrato,
del
presente esquema
financiero, en la Pagina Webdel FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
   
Tecnolagice y de Innovacion Tecnologie
FONDECYT
  
 
CONVOCATORIA CYTED 2020 
PROYECTOS EN TEMAS ESTRATÉGICOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Presentación de propuestas : 1 de julio - 30 de julio de 2020 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
2 
 
INDICE 
 
Convocatoria CYTED 2020: Proyectos en Temas Estratégicos 
 
  3 
 
 
 
 
 
• 
Anexo: Líneas de investigación convocadas en 2020 
 
13 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
3 
 
Proyectos en Temas Estratégicos 
 
1. ANTECEDENTES 
 
La Asamblea General de CYTED aprobó la apertura de un proceso para la identificación de 
temáticas (en adelante Temas Estratégicos) en las que centrar una nueva Convocatoria de 
Acciones de CYTED. Se definen como “Proyectos en temas estratégicos” aquellos proyectos 
que, por su interés para toda la región Iberoamericana, se financian tanto con fondos CYTED 
como con aportes externos de los países integrantes. La financiación de las actividades de los 
grupos pertenecientes a cada país provendrá de las Agencias o instituciones que indique el 
Organismo Nacional de Ciencia y Tecnología (ONCYT) de dicho país. 
 
En esta quinta convocatoria a realizar en 2020, la Asamblea General de CYTED aprobó que los 
Temas Estratégicos en los que se centrará la Convocatoria PTE2020, a propuesta de países 
que han manifestado su disponibilidad a aportar financiación, son los siguientes:  
 
1) Contaminantes Emergentes. 
2) Incendios Forestales. Gestión integral de riesgos y desastres. Prevención, 
extinción y restauración. 
 
Estos Temas Estratégicos fueron propuestos por los Comités de Área de CYTED en base a la 
importancia y el impacto potencial de temáticas incluidas en las convocatorias de REDES 
TEMÄTICAS CYTED en años anteriores. Estos antecedentes permiten asegurar la existencia 
de equipos de diversas instituciones, empresas y países conectados que hace evidente la 
existencia de un importante número de investigadores y expertos de excelente nivel en la 
región cuyas actividades se centran en estas temáticas. 
 
La Secretaría General de CYTED llevará a cabo la gestión (elegibilidad administrativa y 
evaluación) de la convocatoria PTE2020 y, posteriormente, el seguimiento de los proyectos 
financiados. Por lo tanto, el Programa CYTED financiará las reuniones de coordinación y el 
seguimiento técnico de los proyectos, así como las tareas comunes de formación 
contempladas en los mismos.  
 
 
2. OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA 
 
El objetivo fundamental de la Convocatoria de “Proyectos en temas estratégicos” es la 
puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre 
investigadores de los países CYTED. Los proyectos deberán ser relevantes desde los puntos 
de vista de Investigación e Innovación, deberán tener carácter trans-nacional, y su duración 
será de un máximo de 3 (tres) años. 
 
La convocatoria de “Proyectos en temas estratégicos” se concibe como un instrumento lo 
suficientemente flexible como para permitir la participación del mayor número posible de 
países.  
 
Los grupos solicitantes de cada país deben cumplir con las normativas nacionales vigentes y 
requeridas por sus respectivos ONCYT (ver anexo 2). Para cumplir con estos requisitos, se 
recomienda que los grupos integrantes de cada propuesta contacten con su ONCYT antes de 
proceder a la tramitación de la solicitud. Para garantizar que las solicitudes se ajustan a las 
normativas nacionales, el proceso de comprobación de la elegibilidad administrativa será 
llevado a cabo en una primera instancia por la Secretaría General de CYTED y, 
posteriormente, por los ONCYT implicados en la financiación de cada Tema Estratégico.  
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
4 
 
El proceso de elegibilidad administrativa de los grupos solicitantes de cada proyecto implicará 
la consulta a los respectivos ONCYT por parte de la Secretaría General de CYTED. La 
Asamblea General de CYTED ha aprobado que CYTED aporte hasta un máximo de 15.000 
euros por año para financiar la coordinación de las actividades de los proyectos aprobados. 
 
 
3. TEMAS ESTRATÉGICOS EN LA CONVOCATORIA 2020 
 
Los países que participarán con apoyo económico a los grupos de sus países son: 
 
Tema 1: Contaminantes Emergentes: Colombia, Chile, México. 
 
Tema 2: Incendios forestales. Gestión integral de riesgos y desastres. Prevención, 
extinción y restauración: Colombia, Chile, México, Nicaragua. 
 
 
4. COMPOSICIÓN DE LOS CONSORCIOS: REQUISITOS 
 
• 
Los solicitantes pueden representar (o pertenecer administrativamente) a instituciones 
científicas, tecnológicas o de innovación públicas o privadas y de carácter 
nacional o regional, así como a organizaciones no gubernamentales o cualquier 
otro organismo implicado en actividades de investigación, siempre que sean 
elegibles para su financiación por los respectivos ONCYT nacionales, y cumplan los 
requisitos y normativas que éstos exijan (ver “Requisitos Nacionales” de cada país 
participante). 
 
• 
Solo se financiarán consorcios que incluyan el capital humano requerido para 
llevar a cabo objetivos de investigación / innovación, y cuya composición constituya 
un valor añadido para el abordaje del proyecto propuesto. 
 
• 
Cada propuesta debe incluir grupos de al menos TRES países diferentes de los que 
participen con apoyo económico en la temática a la que se presente la propuesta 
(denominados “GRUPOS INTEGRANTES”), y no debe incluir más de DOS grupos del 
mismo país. 
 
• 
Sólo se aceptará la participación de grupos de investigación/innovación de países que 
no financian a sus grupos en la convocatoria (en adelante denominados GRUPOS 
ASOCIADOS) en caso de que: 
o 
supongan un valor añadido significativo a la propuesta  
o 
acrediten disponer de la financiación que asegure su participación en el 
proyecto.  
 
• 
Los grupos ASOCIADOS no pueden actuar como coordinadores de la propuesta.  
 
• 
CYTED no otorgará más de una propuesta a un mismo coordinador.  
 
En caso de ser seleccionados para su financiación, los integrantes del consorcio 
deberán informar a sus respectivos ONCYT para poner en marcha los mecanismos que 
permitan su financiación. Los acuerdos administrativos y económicos que se establezcan 
entre los ONCYT y los integrantes de las propuestas seleccionadas deben ser remitidos a la 
Secretaría General de CYTED. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
5 
 
 
5. MODELO DE FINANCIACIÓN. CONCEPTOS SUSCEPTIBLES DE FINANCIACIÓN Y 
DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
La financiación de la convocatoria de “Proyectos en temas estratégicos” se regirá por el 
principio de “juste retour”, según el cual las contribuciones de cada ONCYT al presupuesto 
global están EXCLUSIVAMENTE destinadas a financiar a los grupos del país de dicho ONCYT 
que participen en los proyectos que hayan sido seleccionados para financiación. La 
financiación trans-nacional no está contemplada.  
 
A) Conceptos susceptibles de financiación 
Cada organización/grupo de investigación participante en una propuesta es financiado por su 
respectivo ONCYT, por lo que debe ajustarse a los requisitos y normativas de dicho ONCYT. 
Por lo tanto, los conceptos susceptibles de financiación (personal, material fungible, 
inventariable, subcontrataciones, etc.) pueden ser diferentes para cada uno de los 
integrantes en los consorcios seleccionados.  
 
En consecuencia, se insta a los solicitantes a revisar las condiciones de cada ONCYT (ver 
“Requisitos Nacionales” de cada país participante) y a ponerse en contacto con sus 
representantes nacionales de forma previa a la remisión de la solicitud.  
 
La conformidad de la propuesta con las normativas de los ONCYT correspondientes es 
responsabilidad de los solicitantes. El no cumplimiento de la normativa de los ONCYT por 
parte de uno o varios de los integrantes supondrá la desestimación (no elegibilidad) de la 
propuesta por causas administrativas.  
 
B) Duración de los proyectos 
La duración de los proyectos será como máximo de 3 (TRES) años.  
 
 
6. PRESUPUESTO GLOBALES Y ESPECÍFICOS 
 
El presupuesto de la Convocatoria de “Proyectos en Temas estratégicos” es la suma de 
los presupuestos individuales puestos a disposición por los ONCYT participantes para 
sus respectivos grupos nacionales. El presupuesto global y desglosado por ONCYT se 
muestra en la Tabla 1 del presente documento (PRESUPUESTO GLOBAL Y SU 
DISTRIBUCIÓN).  
 
La Convocatoria contempla la posibilidad de que un ONCYT establezca un límite máximo 
en la financiación de sus grupos nacionales, por lo que dicho límite puede variar entre 
los diferentes ONCYT participantes en la Convocatoria. En consecuencia, se recomienda 
que los grupos solicitantes comprueben la existencia de dichos “máximos” antes de remitir sus 
propuestas, para lo que deben examinar los requisitos y normativas de su ONCYT 
correspondiente (ver “Requisitos Nacionales” de cada país participante). 
 
 
7. ENVÍO DE PROPUESTAS 
 
Las propuestas deben ser remitidas empleando la aplicación informática disponible en la 
página web http://www.cyted.org.  
 
El apartado económico de la propuesta se cumplimentará empleando Euros como 
moneda de referencia. 
 
Las propuestas deben ser remitidas por el Coordinador de las mismas, quien 
cumplimentará el formulario y adjuntará los documentos requeridos en nombre de los 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
6 
 
integrantes del consorcio. El Coordinador debe confirmar y acreditar telemáticamente que la 
propuesta cuenta con el aval de todos los integrantes. 
 
No es preciso remitir una versión impresa de la solicitud a la Secretaría General de 
CYTED. Sin embargo, es posible que alguno de los ONCYT financiadores requiera el 
envío de la solicitud completa en forma impresa, por lo que se recomienda que el 
Coordinador y los grupos solicitantes comprueben la existencia de este requisito por su ONCYT 
correspondiente. 
 
A) Descripción del formulario  
El formulario de solicitud on-line consta de la siguiente información:  
 
1.- DATOS TÉCNICOS DEL PROYECTO 
o 
Datos del proyecto 
o 
Memoria técnica del proyecto. 
o 
Lista de entregables y Anexos. 
 
2.- DATOS ADMINISTRATIVOS DEL PROYECTO 
o 
Información administrativa del proyecto. 
o 
Presupuesto total solicitado (con indicación de las partidas presupuestarias de 
personal, fungible, inventariable, subcontratación, viajes, y otros costes) 
o 
Presupuesto solicitado por cada grupo integrante (partidas presupuestarias) 
o 
CV abreviado (5 últimos años) del investigador responsable de cada grupo integrante 
del consorcio. 
 
3.- GRUPOS PARTICIPANTES (INTEGRANTES Y ASOCIADOS) 
o 
Datos del grupo coordinador del proyecto 
o 
Datos de los demás socios del proyecto.  
 
Una vez que la propuesta sea remitida, el Coordinador recibirá una confirmación telemática de 
su recepción, que debe ser re-enviada por el Coordinador a todos los integrantes del consorcio, 
así como un archivo PDF de la propuesta recibida. La confirmación de la recepción de la 
propuesta también será enviada al ONCYT del Coordinador. 
 
La Convocatoria estará oficialmente abierta desde el día 1 de julio de 2020 hasta el 30 de 
julio de 2020 a las 17:00 (hora de España). 
 
 
8. PROCESO DE EVALUACIÓN DE PROPUESTAS 
 
A) Etapas del proceso de evaluación 
A.1) Elegibilidad administrativa 
Elegibilidad administrativa por la Secretaría General de CYTED 
Elegibilidad administrativa por los ONCYT financiadores 
 
Los solicitantes deben contactar a sus respectivos ONCYT con anterioridad al envío de 
las propuestas, con objeto de disponer de toda la información relativa a los requisitos 
nacionales de cada ONCYT y a los requisitos específicos de la convocatoria. La lista de 
los ONCYT implicados en la financiación de la Convocatoria se indica en el apartado 
"INFORMACIÓN ADICIONAL Y CONTACTO". Con carácter general, las propuestas 
deben: 
 
§ 
Adecuarse a las temáticas específicas de la Convocatoria. 
§ 
Cumplir con los requisitos de composición de los consorcios. 
§ 
Ajustarse a la duración máxima permitida de los proyectos. 
§ 
Cumplir con las reglas relativas a la financiación (en el caso de grupos Asociados, 
se deberá acreditar de forma oficial la disponibilidad de financiación). 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
7 
 
§ 
Ajustarse a los requisitos establecidos por cada uno de los ONCYT financiadores 
(cada miembro del consorcio debe cumplir con los requisitos de su ONCYT 
nacional, ver anexo 2). 
§ 
Ajustarse a los mecanismos de envío de propuestas a través de la aplicación 
informática desarrollada al efecto. 
§ 
Ser cumplimentada en español o portugués. 
§ 
Ser remitida dentro del período de recepción de propuestas. 
 
Tras su envío, y una vez finalizado el plazo de recepción de propuestas, éstas serán 
sometidas a un proceso de comprobación de su elegibilidad administrativa.  
 
En una primera fase, la Secretaría General de CYTED comprobará la elegibilidad de 
las propuestas tanto en cuanto a sus aspectos generales como al cumplimiento de los 
requisitos específicos de los ONCYT financiadores (para cada uno de los integrantes 
del consorcio). Los resultados de este proceso serán comunicados a los ONCYT 
financiadores, para que éstos comprueben, validen o desestimen la elegibilidad de los 
grupos de sus respectivos países de acuerdo a los criterios que cada ONCYT haya 
establecido previamente (ver anexo 2). 
 
Finalizado este proceso, la Secretaría General de CYTED aprobará la lista final de 
propuestas susceptibles de ser financiadas, que serán las que pasen a la fase de 
evaluación. Las propuestas que no superen la fase de elegibilidad administrativa no 
serán evaluadas. Las decisiones con relación a la elegibilidad administrativa, realizada 
de forma conjunta por la Secretaría General de CYTED y los ONCYT financiadores, 
son inapelables.  
 
A.2) Evaluación POR PARES  
La evaluación de las propuestas será efectuada por expertos iberoamericanos 
seleccionados entre los expertos propuestos por los ONCYT financiadores o incluidos 
en la base de datos de evaluadores CYTED que estén especializados en los Temas 
Estratégicos que cubre la convocatoria. Cada evaluador completará un formulario y 
asignará una nota a cada aspecto evaluable de la propuesta, lo que resultará en una 
nota de evaluación global para la propuesta. Los evaluadores también valorarán el 
alineamiento de la propuesta con los objetivos, ámbito y temática de la convocatoria.  
 
A.3) Priorización de las propuestas por los Comités de Área 
Posteriormente, las propuestas serán priorizadas por el Comité de Área 
correspondiente de acuerdo con las evaluaciones recibidas. Para la reunión de 
priorización del Comité de Área, los ONCYT implicados en la financiación de la 
convocatoria podrán proponer expertos adicionales que participen en dicha reunión, 
que será organizada por la Secretaría General de CYTED. El Comité de Área, junto con 
los expertos nombrados por los ONCYT, formalizará una lista priorizada de las 
propuestas en base a las evaluaciones recibidas, y dicha lista será remitida a la 
Secretaría General de CYTED y a los ONCYT involucrados. 
 
A.4) Selección de propuestas a financiar 
La aprobación final de la lista de propuestas que serán financiadas se llevará a cabo 
por los ONCYT en la forma y formato que consideren apropiado. La decisión final de 
financiación corresponde a la Asamblea General de CYTED, quien tomará la decisión 
de acuerdo a las recomendaciones del Comité de Área correspondiente y con los 
presupuestos comprometidos por cada ONCYT. Dicha decisión será remitida a la 
Secretaría General de CYTED, que será la encargada de transmitir a los solicitantes los 
resultados del proceso de evaluación y selección. 
 
Los resultados de la evaluación (calificación final, indicaciones más relevantes de los 
evaluadores, decisión sobre financiación) serán remitidos a los coordinadores de las 
propuestas desde la Secretaría General de CYTED, y los documentos que contengan 
dicha información serán generados por los Comités de Área correspondientes.  
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
8 
 
 
 
 
A.5) Financiación de las propuestas seleccionadas 
Una vez seleccionadas las propuestas a financiar, los solicitantes involucrados serán 
informados por la Secretaría General de CYTED. Posteriormente, los Coordinadores e 
integrantes de las propuestas seleccionadas deberán entrar en contacto con sus 
respectivos ONCYT para poner en marcha los mecanismos de financiación de acuerdo 
con las regulaciones y normativas aplicables en cada caso. Los presupuestos 
concedidos a cada grupo integrante de las propuestas seleccionadas deberán ser 
gestionados de acuerdo a las regulaciones y normativas aplicables a nivel nacional y 
establecidas por cada ONCYT.   
 
Para que el proyecto se inicie de manera efectiva y oficial, una copia de todos los 
documentos relativos a la financiación de los grupos integrantes de las propuestas 
seleccionadas por sus respectivos ONCYT deberá ser remitida a la Secretaría General 
de CYTED, que será la encargada del cumplimiento de las obligaciones de los ONCYT 
y de los grupos integrantes de las propuestas financiadas, así como del seguimiento de 
las propuestas y de la organización de las reuniones de coordinación que se hayan 
planteado en el contexto de la propuesta.  
 
B) Criterios de evaluación 
La evaluación tendrá en cuenta los siguientes aspectos de cada propuesta: 
 
• 
Trayectoria científica del coordinador y de los grupos integrantes del consorcio 
(productividad y experiencia científica previa, captación de recursos en convocatorias 
competitivas, nivel de internacionalización y existencia de colaboraciones previas). 
 
• 
Calidad científica y tecnológica de la propuesta (interés de los objetivos, novedad y 
originalidad, potencial de innovación y metodología). 
 
• 
Viabilidad y factibilidad de los objetivos en relación a los medios materiales y humanos 
implicados y disponibles (plan de contingencias, estabilidad financiera durante la 
duración del proyecto) 
 
• 
Organización y coordinación del consorcio (multidisciplinariedad, plan de trabajo y 
reparto de tareas y estrategia de sostenibilidad del consorcio) 
 
• 
Impacto potencial y valor añadido de la propuesta en el área iberoamericana (impacto 
económico y plan de explotación comercial de resultados, impacto para las compañías 
implicadas en la propuesta, etc.) 
 
NINGÚN OTRO CRITERIO SERÁ UTILIZADO EN LA EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE 
PROPUESTAS. 
 
C) Valoración de las propuestas 
Los evaluadores calificarán cada aspecto valorable de la propuesta (los anteriormente 
indicados) en una escala de “D” (puntuación mínima) a “A” (puntuación máxima), cuya 
significación aproximada es la siguiente.  
 
EXCELENTE (A): La propuesta aborda todos los aspectos del criterio en cuestión de 
manera sobresaliente.  
 
BUENO (B): La propuesta aborda de manera adecuada todos los aspectos del criterio en 
cuestión, pero existen aspectos que pueden ser mejorados.  
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
9 
 
MODERADO (C): La propuesta aborda los aspectos del criterio en cuestión, pero existen 
debilidades que deben ser corregidas.  
 
POBRE (D): La propuesta presenta deficiencias serias en alguno de los aspectos del criterio 
en cuestión, y su subsanación no parece viable. 
 
 
9. SEGUIMIENTO DE LAS PROPUESTAS FINANCIADAS 
 
Cada uno de integrantes de los consorcios seleccionados debe formalizar un “Acuerdo de 
financiación” con su ONCYT correspondiente, y remitir una copia de dicho documento a la 
Secretaría General de CYTED para facilitar el seguimiento económico y científico del proyecto.  
 
Normas de aplicación a TODOS los proyectos financiados: 
 
• 
Cualquier publicación que se derive de la financiación recibida en el contexto de esta 
Convocatoria debe reconocer la financiación recibida.  
• 
Cualquier presentación de resultados derivados de la financiación recibida en el 
contexto de esta Convocatoria debe incluir el logo de CYTED y su dirección web 
(http://www.cyted.org). 
• 
Los coordinadores de los proyectos financiados deberán enviar a la Secretaría General 
de CYTED, y a cada uno de los ONCYT financiadores, una memoria anual científica y 
económica, cuyo análisis y evaluación será efectuado por los Comités de Área de 
CYTED de acuerdo a las normas vigentes. Los formularios para dichas memorias 
serán concisos e informativos, y deben reflejar los resultados fundamentales y los 
problemas encontrados durante el desarrollo del proyecto.   
• 
Los ONCYT financiadores pueden requerir la remisión de memorias adicionales de 
acuerdo a sus normativas y reglamentos nacionales.  
• 
El análisis de las memorias anuales y finales será realizado por los Comités de Área de 
CYTED, y el resultado de dicho análisis será remitido a los ONCYT financiadores para 
su conocimiento. Siempre que sea posible, dicho análisis incluirá recomendaciones y 
sugerencias que permitan mejorar los resultados del proyecto y la consecución de los 
objetivos propuestos. 
 
 
10. CALENDARIO  
La Convocatoria estará oficialmente abierta desde el día 1 de julio de 2020 hasta el 30 de 
julio de 2020 a las 17:00 (hora de España). 
 
 
11. INFORMACIÓN ADICIONAL Y CONTACTO  
 
SECRETARÍA GENERAL CYTED 
c/ Amaniel 4 
28015 Madrid, España 
 
 
ONCYTs IMPLICADOS EN LA CONVOCATORIA 
• 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
(COLCIENCIAS) de Colombia. 
• 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA (CONICYT) 
de Chile. 
• 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONACYT) de México. 
• 
CONSEJO NICARAGÜENSE DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONICYT) de Nicaragua. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
10 
 
TABLA 1: PRESUPUESTO GLOBAL Y SUS 
DISTRIBUCIÓN  
 
•Línea PTE 1.- Contaminantes emergentes 
 
Chile: 10.000 € 
Colombia: 34.482 € 
Mexico: 25.000 € 
 
 
 
 
•Línea PTE 2.- Incendios forestales. Gestión integral de riesgos y desastres. 
Prevención, extinción y restauración. 
 
Chile: 10.000 € 
Colombia: 34.482 € 
Mexico: 25.000 € 
Nicaragua: 15.000 € 
 
 
 
 
 
 
 
CYTED financiará hasta un máximo de 15.000 euros por año y proyecto. 
 
 
 
 
NORMATIVAS NACIONALES 
 
Las condiciones de financiación y los requisitos nacionales de participación de cada uno de los 
países se encuentran disponibles en los “Requisitos Nacionales_nombre país”. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
11 
 
ANEXO 1 
 
Líneas de Investigación abiertas a Proyectos en Temas 
Estratégicos (Convocatoria 2020) 
 
 
1. Contaminantes emergentes 
 
 
En los últimos años se ha comenzado a tomar conciencia del problema que plantea la 
presencia en el agua urbana de origen doméstico de una colección de contaminantes 
denominados emergentes que provienen de fármacos, compuestos perfluorados, hormonas, 
drogas de abuso, productos de cuidado y de higiene personal, o nanomateriales, entre otros. 
También se consideran en este tipo de contaminantes a los pesticidas/plaguicidas que 
permean hasta contaminar los acuíferos. El reto es doble: por una parte conocer qué riesgos 
estamos corriendo al utilizar aguas procesadas que aún mantienen cierto porcentaje de estos 
contaminantes y por otra parte encontrar tratamientos industriales para eliminarlos 
 
Objetivo general: 
Proporcionar conocimiento científico y técnico multidisciplinar para la gestión integral de 
procesos de eliminación de la contaminación causada por los denominados contaminantes 
emergentes. Este objetivo encaja en los ODS 3, 6, 9, 11, 12,14 y 15. 
 
Objetivos específicos: 
• 
Desarrollo de métodos de análisis más sensibles y rápidos. 
• 
Desarrollo de procesos avanzados de tratamiento de aguas como procesos de filtración 
con membranas (microfiltración, ultrafiltración, nanofiltración, ósmosis inversa, 
electrodiálisis, reactores de membranas), procesos de oxidación avanzada 
(fotocatálisis, Fenton) o la ozonización. 
• 
Desarrollo de tecnologías de adsorción. 
• 
Desarrollo de procesos de eliminación biológica. Biofiltros no convencionales con 
materiales naturales y sintéticos. 
• 
Desarrollo de nuevas estrategias socio-educacionales en relación al vertido ambiental 
de contaminantes emergentes 
 
Requisitos particulares: 
 
Participación en los proyectos de tres o más empresas que incluyan a empresas 
desarrolladoras de tecnologías y a empresas usuarias finales de las tecnologías. La 
participación de empresas en esta temática no contabilizará a los efectos del máximo de 2 
grupos por país cuando éstas no reciban fondos del país. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
12 
 
 
 
2. Incendios forestales. Gestión integral de riesgos y desastres. 
Prevención, extinción y restauración.  
 
Los incendios forestales provocan la pérdida de ecosistemas con un alto valor ambiental y 
ecológico. El número de incendios anuales se cuentan por miles en muchos países de 
Iberoamérica y devoran cientos de miles de hectáreas, cuando no millones. Además del 
impacto ambiental y ecológico que supone la destrucción de estos ecosistemas con la pérdida 
de biodiversidad, el problema se puede agravar si el incendio desencadena un proceso de 
erosión que favorece la desertificación. Los incendios contribuyen además al calentamiento 
global y a el aumento de la contaminación del aire con las consecuencias que conlleva para la 
salud. Todos los países Iberoamericanos, tanto los que están en desarrollo como los más 
desarrollados, son vulnerables al impacto destructor del fuego, en muchos casos con graves 
secuelas de pérdidas de vidas humanas y de propiedades. Las nuevas tecnologías pueden 
ayudar no solo a la prevención y la vigilancia sino también a la toma de decisiones para 
intervenir, así como a la hora de cuantificar de manera más precisa el impacto del fuego. Las 
campañas de concienciación, la capacitación de las brigadas de extinción y el equipamiento 
son factores también críticos. Por último, una vez producido el desastre es imprescindible 
disponer de herramientas que permitan analizar cómo se debe actuar para recuperar y 
rehabilitar la zona afectada, y así cuando proceda realizar una restauración activa del 
ecosistema o asistir a su rehabilitación natural. La complejidad de la gestión de la lucha contra 
los incendios hace que las actuaciones deban tener un enfoque integrado con la suficiente 
atención y recursos para todas las disciplinas y tecnologías implicadas. 
 
Objetivo general: 
Proporcionar conocimiento científico y técnico multidisciplinario para la gestión integral de 
incendios con el desarrollo de herramientas y soluciones para la prevención, las actividades de 
extinción, y los procesos de recuperación y rehabilitación post-incendio, que permitan realizar 
un manejo más eficiente e integral de protección y defensa del paisaje rural y forestal. Este 
proyecto encaja en los ODS 11, 13 y 15. 
 
Objetivos específicos: 
• 
Modelar la dinámica en el régimen de incendios (número de incendios, área quemada, 
estacionalidad, patrones espaciales de la diversidad vegetal) y los principales factores 
(clima, cambios en los usos del suelo, cambios socio-económicos, etc.), para la proyección 
de situaciones futuras de peligro y los riesgos asociados. 
• 
Realizar investigaciones sobre el tratamiento preventivo de los combustibles forestales 
para reducir la severidad del fuego, el desarrollo de simuladores de comportamiento del 
fuego, la respuesta de las comunidades y poblaciones vegetales al fuego, y los 
conocimientos y prácticas de gestión tradicionales del fuego de base comunitaria local. 
• 
Incorporar nuevas técnicas de rehabilitación y restauración ecosistémica de áreas 
quemadas para reducir impactos y costos.  
• 
Identificación de casos significativos de riesgo en la Región Iberoamericana. Valoración 
multidimensional (político, social, económico, ambiental, relaciones de poder, etc.) de los 
determinantes y consecuencias de los incendios. Valoración de los escenarios de riesgo 
posibles y creación de planes de acción. 
• 
Analizar la conveniencia de incorporar técnicas agroforestales, tanto en el bosque nativo 
como implantado, como metodología para la reducción de la frecuencia e intensidad de 
incendios y de otros beneficios asociados como por ejemplo: producción de combustibles 
leñosos y materiales de construcción para uso o venta local, protección al ganado, a los 
cultivos y a la fauna silvestre, protección y conservación del suelo y mejora de su potencial 
productivo, recuperación de suelos degradados, uso eficiente del agua, etc. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
13 
 
Requisitos particulares: 
• 
Se priorizarán las propuestas con potencial de transferencia de resultados desde el sector 
de CTI (universidades, centros de investigación, organismos de CTI) a los organismos 
responsables de la gestión de riesgos y desastres relacionados con incendios. 
• 
La propuesta se vinculará con el avance en el cumplimiento de los ODS. 
• 
No deben existir redes con contenidos similares que cuenten con financiamiento de CYTED 
• 
La propuesta debe tener objetivos medibles alineados a los objetivos del proyecto 
estratégico. 
• 
Entre los objetivos de los proyectos debe estar la propuesta de generación de políticas. 
• 
En los objetivos deben incluir planes de formación, capacitación y divulgación. 
 
Beneficios esperables 
ü Evidencias para generar políticas y fortalecer capacidades de prevención, extinción y 
restauración. 
ü Identificación de nuevas tecnologías para la lucha contra los incendios. 
ü Creación de perfiles de formación de talento humano para esos fines. 
ü Identificación de líneas de investigación, programas de capacitación y divulgación. 
 
 
 
 
 
 et,CONCY
FONDE
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“CONCURSO PROYECTOS EN TEMAS ESTRATEGICOS- CYTED 2020”
Codigo del Concurso: E052-2020-01
 
 
Elegibilidad
 
EI Investigador (a) Principal peruano deberegistrar la
participacién del equipo peruano en la pagina web del
FONDECYT
ECE Cela)
Registro de la participacion peruanaa través de
la pagina web del FONDECYT
 
El Investigador (a) Principal debera contar con
su
ORCID (www.orcid.org), el cual debera estar vinculado
al “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a
la Ciencia y
Tecnologia.
Se verificara en el vinculo en el “CTI Vitae”.
 
En el caso que el Coordinadordel Proyecto sea a la
vez el Investigador Principal peruano, éste debera
contar con el grado académico de Doctor y haberse
graduado dentro de los Uultimos 7 afios y/o haber
desarrollado al menos 2 proyectos de investigacion
comoInvestigador Principal o equivalente.
Se cotejara en el “CTI Vitae” del Coordinadory
con la constancia emitida porla institucion
dondeseejecutd el proyecto.
 
Las propuestas debenincluir grupos de al menostres
(3) paises diferentes que conforman un consorcio, y no
debenincluir mas de dos grupos peruanos como
entidadessolicitantes
Se verificara en el formato de postulacion de la
Plataforma del Fondecyt.
 
Documentosde postulacion:
 
Documento de presentacién de la Entidad Solicitante
suscrito por el Representante Legal (Anexo 1 )
Severificara en el formato de postulacién de la
plataforma del Fondecyt
 
 
 
Los miembros del equipo de investigacién peruanos
deberan registrarse en el “CTI Vitae”, Hojas de Vida
afines ala Ciencia y Tecnologia:
En
el
caso
que
el
Investigador
Principal
sea
el
Coordinadordel Proyecto, se presenta lo siguiente:
a.
Los titulos profesionales y grados académicos:
aquellos reconocidos por SUNEDU tendran opcién
de ser importadospor “CTI Vitae”, de lo contrario si
es un
titulo o grado emitido por una universidad
peruana
y/o
emitido
en
el
extranjero
debera
adjuntarlo
manualmente,
e
inscribirlo
en
la
SUNEDU,enlos 12 mesesposterioresa la firma del
contrato.
b.
La experiencia liderando/participando en proyectos
de
investigacion,
adjuntando
una
copia
de
constancia
emitida
por
la
institucién donde se
ejecutd el proyecto y/o la entidad que subvenciond
el mismo. Para ser validas, las constancias deben
contener
el
titulo
del
proyecto,
la
fuente
de
financiamiento, el nombre y rol que desempefio el 
Severificara en ficha de postulacion, en la que
esta generadoel “CTI Vitae”.
 
 
  
 
  
o
Z
5
332
Ba
PERU
Presidencia
oe
x
Fondo Nacional de Desarrollo
del Consejo de Ministros
5
 _
Clentifico, Tecnologico y de
:
Innovacién Tecnologica
 
‘Decenio dela Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
“Afio de Ia Universalizacién dela Salud"
MEMORANDON?087 -2020-FONDECYT-UES
 
 
 
 
 
PARA
:
ROMINA SOL GOLUP
Responsable de la Unidad de Desarrollo
CYT
DE
:
ERICH INGUIL ROJAS
UNIDAD IDES0110
Responsable de la Unidad de Evaluacidény Seleccién
0 9 MAR 7020
ASUNTO
B
Cartilla de Elegibilidad- CYTED 2020
FECHA
:
Lima, 09 de marzo del 2020
 
Es grato dirigirme a usted, a fin de remitirle el formato dela Cartilla de Elegibilidad del concurso E052-
2020-01 “Proyectos en TemasEstratégicos -CYTED 2020”.
Se adjunta los documentosindicadosparalos fines pertinentes.
Atentamente,
+
 
 
 
  
  
 
uil Rojas
Evaluaciény Seleccién - UES
ESARROLLO CIENTIFICO,
ACION TECNOLOGICA
FONDE
oSsCYT
Responsable
FONDO NA
TECNOLO!
 
 
ICYTEC
  
  
ee
PERU
Presidencia
"e
:
Y
Preued
 
 
HOJA DE RUTA
N° REGISTRO 120489
ANO:2020
 
 
 
REMITENTE:
FONDECYT-UNIDAD DE EVALUACION Y SELECCION
ASUNTO:
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD- CYTED 2020
FECHA REGISTRO:
09/03/2020
 
 
 
c/
REMITENTE
DESTINATARIO
DOCUMENTO
acct
|FLs|
FECHA/
HORA.
FONDECYT-UNIDAD DE
4/3 /
EVALUACION Y
FONDECYT UNIDAD DE
MEMORANDON°87-2020-
y
f #/1D
SELECCION
DESARROLLO
FONDECYT-UES
d
/
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FONDECYT
 
UNIDAD JE DESARROLLO
|
hg MAR 2020
 
  
 
Hora:
Firma:
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
ACCIONES:
01 CONOCIMIENTOY FINES
02 COORDINAR
03 INFORMAR
04 EMITIR OPINION
05 REVISAR
06 TOMAR ACCION
07 PREPARAR RESPUESTA
08 POR CORRESPONDER
09 ARCHIVAR
10 PARA SU GONSIDERACION
11 ATENCION URGENTE
16 ASISTIR E INFORMAR
12 DIFUSION
17 OTROS
13 PROYECTAR RESOLUCION
T2TRAMITENECHSARIO.
SumRENRSSDPaRENNRTEEREEK
15 IMPLEMENTAR
 9
FONDE
-coneytec
2 CYT
eYTED
HORM Pag EL DESH
 
ac oy Anrerenence ee ney
Guia de Seguimiento y Monitoreo
Ffroyectos en Temas
Estrategicos CYTED
Convocatoria 2020-01
 
 
 
“e
E. Peru Primero|
  
“ 9
FONDE
CYTED
CONCY
.
    
  
 
PGEOSARO socsecsczcnccsacnancstee
ee tals putas oeee cp aps eau sauxcacanesanoaeenastead 3
V. OBJETIVO... ccccccceccceceectesseseeessessssesessesessessssesavasevasevasessasstssessevsevivassuseevaveveuvatsavataesateneaees4
2. EJECUCION Y CIERRE.........cccccscssecssessssssessessessssussssesecsussnecsucceesansaenseee
4
ZA VIGENGia MELONALS seosecvscyssresnserevenexeaureeanscsraeieniposusiaraneneavsonsneneasommneneonmennecerenenenensenanseat
4
2.2: PEMOUG dE G]SCUCION crcvsccseevssremensovnesnesqueestaeyeeceusetnsaiatuecenensas+ancnaravareseseaaneumacaaneenesvanervaaracioal4
2.2. Tall@f dO IMAUCEION. ....vscencesscessconacnneucusnassesiseueueverdvayeseniuieuesasavesedonveacervanecgueneneneceneznenanenenened4
3. SEGUIMIENTO Y CONTROLuo. .ccccsececesesesesesesesesesesesssucsesesevevassstsssevevevevevevsusevavsvevsvevenetenes 6
4. DESEMBOLSOS wrccescscsasiessisces anaszenonsnnnrnensnnancnsnaannnatuantoraw unos eta te tannevwrststevessasvevouesvenrauaeeooraseed 6
5. GESTION DE CAMBIO.......ccccccsccssesssssesssessessessessssssesssssessessvssusstetsessessessessressessessessessiessvesveseees 7
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL...0....ccccscseccscsceceseeceeevsesesesesesees 7
7. OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO..........0.c.cccccccceccscsescssssusvsvetecessusevsvevstatarsevavevevsvsceesees 8
8. INCUMPLIMIENTOS ooo... cece eceecceeeseneneesesssesesessvssesesesssstssvevsvavsvesasaesevssevesesiesevavavatasitsavevevavass 8
Anexo: 1: Niveles:de objetivos vciisesecssesieocsssesvveisssecssssvsssesesevsnseenncnneunensesnsnseneessensarsessarauasavavaseciensves 9
 
  
  
,
scnabeDEAR
WED TeCmOLOOE YO
iMOWRCEDN TEENOLOCE
aaaALVAREZALVAREZ
_ Msenuzeinat
—
acl
ae”
 
20
c,
D-.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bs
FE
CONCY
.
I. GLOSARIO
N°|
Término
Descripcion
1
Guia de
Guia parael Investigador Principal (IP), describe los procedimientos de
Seguimiento y
seguimiento y monitoreo de proyectos, desdesuinicio hasta elcierre.
Monitoreo
2
Documentos de
Los documentos corresponden al Plan Operativo (PO) con sus respectivos
gestion
objetivos (Ver Anexo 1), la Programacién Monetaria y No Monetaria (PM /
PNM), el Cronograma de Desembolso (CD) y Cronograma de Hitos (CH).
3
Plan Operativo
Informe que establece los objetivos y metas del proyecto, asi como las
(PO)
actividades y metas a desarrollar a través de un cronograma. Su
elaboracién esta a cargo delIP, a través del Sistema Integral de Gestion
(SIG) y su aprobaci6n es realizada por FONDECYT.
4
Informe Técnico y
Reporta el cumplimiento de los indicadores, asi como las adquisiciones y
Financiero (ITF)
contrataciones programadasenel PO,a través del Informe Técnico (IT) e
Informe Financiero(IF) respectivamente. Su elaboracién esta a cargo delIP
al final de cada hito, a través del SIG.
5
Reporte al Informe
Reporta la evaluacion del ITF y otros documentos que lo complementen.
Técnico y
Considerael analisis, observaciones y recomendacionessobreel proyecto.
Financiero (RITF)
Su elaboracién esta a cargo del FONDECYT,a través delSIG, y califica el
desempenio del proyecto conel siguiente criterio:
Aprobado cuandose ha tenido un cumplimiento mayoral 70% delos
indicadoresplanificados al hito en el PO.
Aprobadoconreserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y
no se ha cumplido con algunosindicadores programadosal hito de
acuerdo a las metas e hitos planificados en el PO, que significan un
cumplimiento mayor al 50% y menoral 70%.
Desaprobadocuandoel cumplimiento de los indicadores programados
al hito es menoral 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del
proyecto.
6
Informe Final de
Informa acerca de los resultadosfinales logrados en el proyecto. Su
Resultados (IFR)
elaboracién esta a cargo delIP, a través del SIG.
7
Reporte al Informe
Reporta la evaluacién del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto.
Final de
Su elaboracién esta a cargo del FONDECYT,a través del SIG.
Resultados (RIFR)
8
Ficha Técnica (FT)
Documento que indica el resumen ejecutivo,
principales caracteristicas,
problemacentral de atencion, hipotesis planteadas e impactos esperadosdel
proyecto.
9
Monitor
Es el representante de FONDECYT anteel IP para todas las coordinaciones
y actividades relacionada a la ejecucién del proyecto. Toda comunicacion
relacionada al proyecto, debera serdirigida al Monitor.
  
 
 
 
 
Resonant Aey*
=
Sennenat
3/10
| E. Perv Primero
/
  
oh Le
FONDE
CYTED
CONCY
:
1. OBJETIVO
El presente documento tiene como objetivo guiar al IP en
la ejecucién de proyectos
seleccionados por FONDECYT del CONCYTEC en cumplimiento a lo establecido en las
Basesy Contrato, asi como precisar las obligaciones que debera asumir.
2. EJECUCION Y CIERRE
2.1 Vigencia del contrato
Es el periodo queinicia a partir del dia siguiente de la suscripcién del contrato y termina conla
emision del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaboradoporel monitor.
2.2 Periodo de ejecucién
Es el periodo queinicia a partir del primer desembolso y culmina en la fecha de término aprobada
en el Plan Operativo.
Grafico 1: Vigencia y Periodo de Ejecucion
Vigencia del contrato
\
Diasiguiente de
ee
Emision del
suscripciondel
Parlodo de Ejecucion
Reporte al
contrato
,
TFR (RIER)
Primer desembolso
Fecha del Plan
:
Operativo
v
Y
v
y
 
2.2 Taller de induccién
EI Taller de Induccién es convocado por FONDECYTenun plazo maximo de 30 dias luego de
firmado el contrato con los subvencionados,y con el fin que el IP tome conocimiento sobre: a) los
lineamientos de
la gestién técnica,
administrativa y financiera para
la ejecucion de
la
subvencidn; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestién (SIG) como herramienta de uso
obligatorio a través de la cual FONDECYTrealiza el seguimientode los proyectos,y c) la carga
de los documentosdegestion en el SIG. Eneltaller, la participacién del IP es obligatoria.
2.3 Reunion deinicio
La primera visita es coordinada porel Monitor y se realiza hasta en un maximo de 45 dias luego
de la fecha deinicio del proyecto. En representacion de FONDECYTparticipara el Monitor yloa
quien FONDECYTdesigne. Por parte de la EE (Entidad Ejecutora), debera participar en forma
obligatoria el IP y los demas miembros del equipo del proyecto. El IP expondra el proyecto en
términosde alcance, tiempo y costo conel respectivo cronogramade actividades y metodologias
a aplicar. Durante la reunion de inicio el monitor realizara las siguientes acciones:
¢
Verificar las capacidades del equipo, asi como las instalaciones
‘ donde se realizara la
ejecucion del proyecto.
e
Plantear sugerencias y observaciones que debenserlevantadas por la EE para su posterior
aprobacion.
' Instalaciones, equipos,infraestructura, entre otros.
 
 t eo)
FONDE
  
CONCY
CYTED
e
Guiar en la elaboracién de los Documentos de Gestion y Ficha Técnica de proyecto para ser
aprobadosen el SIG. Una vez aprobados, sefirma un acta de la reunién.
e
Definir el cronograma de supervision del proyecto.
e
Aprobar Documentos de gestién y Disponer de una versioén impresa y firmada de los
Documentos de Gestion y Ficha Técnica.
2.4 Visitas de monitoreo
Las visitas de monitoreo son realizadas por el Monitor u otro personal que
la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrolla enlas instalaciones de la EE 0 en el
lugar donde se desarrollen las actividades del proyecto. El monitoreo del proyecto podra ser
dirigido a un aspecto especifico de la ejecucién del proyecto o para verificar in situ los avances
reportados porla EE.
Enlas visitas de monitoreo es obligatoria la participacioén del IP y de ser
necesario los miembros del equipo; asimismo, la EE debe brindarlas facilidades de acceso a la
informaci6n relacionada a la ejecucién del proyecto necesaria para su monitoreo.
Si dicha
informacion ha sido desarrollada por la Entidad Asociada, esta debera ponerla a disposicién del
FONDECYT,para lo cual se deberan guardarlas reservas del caso.
EI no brindarlas facilidades y/o acceso se entendera comofalta gravey llevara a unacalificacién
desaprobatoria.
FONDECYTpodrarealizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadaspara verificar lo
avancesdel proyecto. En amboscasosse elaborara el Acta de la Visita con las observacion
recomendaciones respectivas. Esta Acta debe serfirmada porel Monitory el IP.
Las visitas de monitoreo incluiran los siguientes aspectos:
e
Revisidn de los avances técnicos y financieros del proyecto conla verificacién de avance de
los indicadores correspondientes al hito en ejecucion.
e
Evaluacién del nivel de participacién de los miembros del equipo y terceros involucrados en
la ejecucién del proyecto.
e
Elaboraci6ny firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser implementadas
de caracter obligatorio.
2.5 Taller de difusion
El
IP en coordinacién con
el monitor y el area de comunicaciones de FONDECYT es
responsable derealizar un taller de difusi6n alfinal de la ejecucién Para dicha presentaci6n
debeinvitarse a la comunidad cientifica y empresarial de la regidn o el pais y a la vez hacer
participe a FONDECYT y el CONCYTEC.Eneltaller, se informara los resultados logrados,
lecciones aprendidas y recomendaciones para mejorar la ejecucion de futuros proyectos.
2.6 Cierre del proyecto
El cierre técnico y financiero del proyecto se dara con la emisién del RIFR dando conformidad
al IFR presentado por la EE. El RIFR sera remitido a la EE por la USM de FONDECYT
mediante comunicaci6n escrita. Para el cierre técnico y financiero, son requisitos:
e
Cumplir
la
rendicién
financiera
al
100%.
De
existir
diferencias
entre
los
aportes
consignadosconel Contrato, se debera sincerar antes de emitir el RIFR.
e
Contar con el ultimo RITF aprobado o excepcionalmente aprobado conreserva.
Tener el proyecto dentro del plazo, no teniendo adendas pendientes defirma.
 
 
 
  
oP
Ex.Perv Primero|
 i Be
FONDE
CONCY
;
CYTED
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL
3.1 Informe Técnico Financiero (ITF)
EI ITF da cuenta del cumplimiento de los indicadores de Hito. Es presentado porel IP a través
del SIG en la fecha programada de cumplimiento del Hito aprobado en el PO.
El IP prepara y
remite el ITF a FONDECYThasta maximo 10 dias habiles posterior a la fecha de culminacién del
hito registrada en el PO.
Para el Informe Financiero, se debe considerar:
3.1.1 Todos los gastos deben ser sustentados con el debido comprobante pago o Declaracién
Jurada seguin corresponda
3.1.2 De haber saldos de la subvencién, estos deberan ser devueltos alFONDECYT
3.1.3 Todos los comprobantes deben ser emitidos a nombre de la EE. Asimismo, deben estar
custodiadosy foliados, en poderde la EE, las mismas que deben sustentarin situ lo consignado
en el reporte de gastos del informefinanciero.
3.1.4 FONDECYTpodraverificar los comprobantesoriginales en las visitas de supervisién u otro
momento que considere conveniente,
constituyendo
falta grave
la no tenencia de dichos
documentos.
3.1.5 El IF contendra la rendicién de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el periodo
de la ejecucién o proceso de cierre
3.2 Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)
EI RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalua y califica los avances
reportados por la EE en el ITF.
El RITF contendra
el analisis de los avances del proyecto
reportados, asi como las observaciones y recomendaciones que el Monitor estime pertinentes.
De
haber
un
incumplimiento
en
algun
indicador
planificado,
se
tendré
que
subsanar
obligatoriamente en el plazo establecido por el monitor en el RITF.
   
 
   
\3.3 Informe Final de Resultados(IFR)
| IFR es presentado porel IP hasta 45 dias de culminado el Periodo de ejecucion. De existir
Saldos pendientes, el IP debera realizar la devolucién del mismo al FONDECYT.
3.4 Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
EI RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluacién de los avances
que el subvencionado presenta con el IFR una vez remitido y recibido dicho documento.
4. DESEMBOLSOS
FONDECYT desembolsara la primera armada segun lo establecido en las bases del concurso,
posterior a la suscripcién del contrato. El desembolso se hara en Soles (PEN)al tipo de cambio
del
dia
del desembolso.
Los montos
aprobados
para
los
siguientes desembolsos seran
establecidos de acuerdo a los documentos de gestion, y su desembolso estara sujeto a la
aprobacidn de los ITF presentados a FONDECYT.Los desembolsos se haran efectivos tomando
en cuenta las siguientes consideraciones:
4.1 La emision del RITFy la calificacién obtenida.
.2 Sila ejecucién del proyecto obtiene comocalificacion dos o mas desaprobados consecutivos
  
6/10
  
|
wit
ll
 
  
   
   
ien
CRUEE
 
Sai:2=
SAaanS
at iaiis
aI iwnis
SEI 1
= iz
MESri=
:
Seri
Z
Lite?
ee
Hoi
Sette
i#
ii
a 2:
tft
8
—
1131
=
tied
a
11s
is
i
 
pst
t mena
i
4) lsak ieee
Sere
:
=| 3H5=
SPS EI Vee ie eHiMiwiet! Ge geasiws Hiviieiativs y iy Higiistaiivs Sisyiuauus StI Si pEliuuY
de la sjecucién a procese de cierre
3.2 Reporte al Informe Téeniee Financiere (RITF)
EI RITF es un ere elaborade per el Monitor mediante el cual evalua y califica los avances
reportades por la
EE enel ITF. El RITF contendra el analisis de los avances del
prayecto
feperages: asi como las observaciones) recomendaciones que el Monitor estime pertinentes.
haber un ineumplimiento en algun indicador planificade, se tendra que subsanar
abligatoriamente enel plazo establecido por el monitoren él RITF.
\3.3 Informe Final de Resultados(IFR)
| IFR es
ntad
el IP hasta 45 dias de culminado el Petiedo
ejecucian. De existir
# daldos senders al Pueberade la devolucién del mismo reeeee
3.4 Reporte alinforme Final de Resultados (RIFR)
EI RIFR es el dacumenta que elabara el Moniter come resultade de la evaluacion de los avances
que él subvencionade presenta conel IFR una vez remitide y recibide dicho decumento.
4, DESEMBOLS808
FONDECYT desembalsara la primera armada seguin lo establecide en las basesdel eoncurso,
posterior a la suseripeidn del eantrate. El desembolso se hard en Soles (PEN)al ad de cambio
del dia del desembalsa. Las montos aprebades para les siguientes desembolsos seran
establecides de acuerdo a las documentos de
gestidn, y su desembolso estara sujeto a la
aprobacién de los TF presentadas a FONDECYT.
Los desembolsas se haranefectivos tomando
én euentalas siguientes consideraciones:
_
4-4 La emisiéndel are la califieacion abtenida.
Sila
ejecucian del
abtiene comoealificacion das o mas desaprobades consecut
F hita en las RI
UeM debera comunicarel riesgo de eeriinuldad dalpreveets Bia
aito
E.. Pert Primero|
 oO.
?
ain
Presidencia
Peotondial
 
 
 
N
ANO:2020
HOJA DE RUTA
° REGISTRO 120568
 
 
 
 
 
REMITENTE:
FONDECYT-UNIDAD DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
ASUNTO:
PROYECTOSEN TEMAS ESTRATEGICOSCYTED CONV. 2020-01
FECHA REGISTRO:
10/03/2020
cl
REMITENTE
DESTINATARIO
   
DOCUMENTO
ACCI
|FLS|
FECHA/
HORA,
_/
 
FONDECYT-UNIDAD DE
SSEGUIMIENTO Y
MONITOREO
FONDECYT UNIDAD DE
DESARROLLO
GUIA DE SEGUIMIENTO Y
MONITOREO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
OBSERVACIONES:CANMBANErcbac
 
ACCIONE:
01 CONOCIMIENTOY FINES
02 COORDINAR
03 INFORMAR
04 EMITIR OPINION
05 REVISAR
06 TOMAR ACCION
07 PREPARAR RESPUESTA
08 POR CORRESPONDER
09 ARCHIVAR
10 PARA SU CONSIDERACION
 co.
dfoz/z0
11 ATENCION URGENTE
16 ASISTIR E INFORMAR
12 DIFUSION
17 OTROS
13 PROYECTAR RESOLUCION
ATRAMITENECESARIO.
TTTEeeseesessessessesveveeevavenevensnses
15 IMPLEMENTAR
