Edital FAPERJ Nº 02/2016 – PROGRAMA DE ESTÍMULO À CRIAÇÃO, 
EXPERIMENTAÇÃO E PESQUISA ARTÍSTICA 
 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Cultura - 
SEC e a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do 
Rio de Janeiro - FAPERJ fazem saber, por via do presente Edital, que estão 
abertas as inscrições para a seleção de projetos individuais de criação, 
experimentação e pesquisa artística no Estado do Rio de Janeiro, conforme 
segue: 
 
1. OBJETIVOS DO EDITAL 
 
1.1. 
Estimular a criação, experimentação e pesquisa a fim de gerar 
condições materiais para que artistas e outros profissionais desenvolvam e 
produzam obras inéditas e novas linguagens, ampliando o espaço de 
difusão e trocas culturais nas e entre as linguagens artísticas, nas seguintes 
áreas e subáreas do conhecimento:  artes integradas, artes visuais, 
audiovisual, música, artes cênicas, literatura, culturas populares, 
arquitetura, memória e patrimônio, que resultem em ações, obras ou 
processos inéditos para apresentação ou exposição pública. 
 
 
1.2. 
Valorizar a diversidade da cultura brasileira, em especial no que se 
refere a questões relevantes da criação artística contemporânea, como as 
novas linguagens, a experimentação, a transversalidade das linguagens 
artísticas e áreas do conhecimento, o diálogo com a educação, a 
democratização da cultura e a promoção do acesso aos bens culturais.  
 
Observação: 
Entende-se por áreas e subáreas do conhecimento aquelas designadas 
pelo índice geral de áreas praticado pela FAPERJ, disponível no 
endereço: www.faperj.br, na sessão de Serviços. 
 
2. ELEGIBILIDADE E RESTRIÇÕES 
 
2.1. 
O 
proponente 
deverá 
ser 
o 
orientador 
do 
projeto, 
e 
estar 
obrigatoriamente vinculado a uma ICT sediada no Estado do Rio de 
Janeiro, apresentando um currículo pertinente à área ou subárea 
conforme item 1.1. 
 
2.1.1. Serão concedidas, até 2 (duas) bolsas de subsistência por 
proponente com planos de trabalhos diferentes. 
 
2.1.2. A solicitação será efetuada pelo proponente, que fará a indicação 
de cada bolsista na aba correspondente, informando o número de 
 matrícula do mesmo no SisFAPERJ e o plano de trabalho 
correspondente. 
 
2.1.3. Para cada plano de trabalho será concedido uma Bolsa de 
Bancada para Projetos. 
 
2.1.4. O proponente deverá submeter e acompanhar o projeto de 
criação de cada bolsista a ele vinculado. 
 
2.1.5. A indicação, o cancelamento e a substituição do bolsista serão de 
total responsabilidade do proponente (orientador) do projeto 
beneficiado pela bolsa, devendo este zelar pelo respeito às 
normas da FAPERJ. Na hipótese de substituição, a FAPERJ 
deverá ser comunicada ao menos um mês antes da data 
programada, cumprindo-se, para o novo bolsista, todas as 
recomendações existentes para a solicitação de bolsas. O mesmo 
se aplica para o caso de substituição do bolsista antes da bolsa 
ser implementada. A bolsa outorgada em regime de substituição 
terá o tempo de vigência restante da bolsa anteriormente 
concedida. 
 
2.1.6. A implementação das bolsas concedidas somente poderá ocorrer 
depois de cumpridas todas as exigências pelos candidatos; não 
será autorizado o pagamento de meses retroativos, caso ocorra 
atraso deles decorrentes. 
 
2.2. 
São elegíveis como bolsistas artistas ou profissionais da área da cultura 
(pessoa física) com idade igual ou superior a 18 (dezoito) anos, sem 
vínculo empregatício. 
 
 
 
2.3. 
As bolsas serão concedidas por um período de até 12 (doze) meses, 
impreterivelmente, a partir da data de liberação dos recursos. 
 
2.4. 
NÃO poderão concorrer a este Edital, proponente (orientador) ou 
bolsista que estejam com pendências de entrega de Relatórios 
Técnicos, de reformulação de Relatórios Técnicos, de Prestação de 
Contas e de exigências de Prestação de Contas, caracterizando 
inadimplência junto à FAPERJ. Caso o proponente tenha alguma 
pendência e submeta projeto para concessão de auxílio ou bolsa, a 
solicitação será negada. 
 
2.5. 
As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos 
objetivos e/ou que não atendam aos critérios de elegibilidade serão 
desclassificadas. 
 
 
 
 
 3. ENQUADRAMENTO E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO 
 
3.1. 
As propostas devem ser apresentadas à FAPERJ pelo proponente sob a 
forma de projeto, em conformidade com o formulário disponibilizado no 
sistema SISFAPERJ, e serão avaliadas a partir dos critérios de 
elegibilidade descritos no item 3.2; 
 
3.2. 
Serão considerados para a avaliação da proposta os seguintes critérios: 
 
 Excelência e originalidade do projeto para a criação, experimentação e 
pesquisa no campo das artes; 
 experiência e capacidade técnica da equipe do projeto, com análise do 
currículo de cada orientador e bolsista; 
 aplicabilidade, relevância e impacto no desenvolvimento científico, 
cultural e social do Estado do Rio de Janeiro; 
 clareza e coerência na apresentação dos resultados pretendidos, 
expressos no texto do projeto; 
 capacidade de execução de acordo com o cronograma apresentado;  
 conformidade com os objetivos e termos deste edital. 
 
 
3.3. 
As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, 
designado pela diretoria da FAPERJ, em parceria com a SEC; 
 
3.4. 
Os resultados do julgamento serão divulgados nas páginas da FAPERJ 
e da SEC na Internet. 
 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1. 
O presente Edital contemplará um total de 20 (vinte) bolsas, 
considerando as duas categorias abaixo: 
Categoria A: bolsa para qualquer área da criação artística sem 
prévia limitação de formato. 
 
Categoria B: bolsa destinada especificamente a criação em formato 
textual, 
como 
criação 
de 
roteiros 
cinematográficos, 
textos 
dramatúrgicos, textos literários e reflexões das artes e da cultura, nas 
áreas acima listadas (artes integradas, artes visuais, audiovisual, 
música, artes cênicas, literatura, culturas populares, arquitetura 
memória e patrimônio). 
 
4.2. 
É de R$ 816.000,00 (oitocentos e dezesseis mil reais) o montante de 
recursos destinados ao edital, que serão integralmente empregados na 
categoria de bolsas previstas no item 4.1. deste Edital, num total de 20 
(vinte) Bolsas de Subsistência com um total de R$ 732.000,00 
(setecentos e trinta e dois mil reais) e respectivas Bolsas de Bancada 
para Projetos com um total de R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais). 
 4.3. 
Os recursos financeiros de cada bolsa serão depositados na conta 
corrente do bolsista aberta para este fim (item 5.3). 
 
4.4. 
Os recursos das Bolsas de Bancada para Projetos, pertinente a cada 
bolsa, serão depositados na conta corrente do orientador proponente 
aberta para este fim (item 5.3). 
 
4.5. 
Os recursos alocados a cada FAIXA (A e B) serão limitados pela 
exequibilidade dos projetos apresentados e pelo seu interesse para o 
desenvolvimento econômico e social do Estado do Rio de Janeiro,  
conforme  proposto  pela  FAPERJ  e  homologado  pela  Secretaria de 
Estado de Ciência, Tecnologia e Inovação; 
 
 
5. VALORES E EXIGÊNCIAS PARA BOLSA DE SUBSISTÊNCIA E BOLSA 
DE BANCADA PARA PROJETOS 
 
5.1. 
Cada bolsista responsável pelo projeto, cujo plano de trabalho for 
contemplado com recursos deste Edital, receberá bolsa para fins de 
subsistência (manutenção própria), com o valor total de R$ 36.600,00 
(trinta e seis mil e seiscentos reais), a ser paga à razão de R$ 3.050,00 
(três mil e cinquenta reais) por mês, durante doze meses consecutivos. 
 
5.2. 
Cada proponente (orientador) com projeto contemplado neste Edital, 
receberá, por bolsista uma Bolsa de Bancada para Projetos única no 
valor de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais) 
 
5.3. 
Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os 
solicitantes das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos 
respectivos cadastros SisFAPERJ, para retirada dos Termos de Outorga 
e Aceitação de Bolsa, além de documentos necessários para abertura 
das contas bancárias específicas, do bolsista e do orientador, para 
administração dos recursos a serem disponibilizados pela Fundação. Na 
devolução desses documentos à FAPERJ, o Formulário de Inscrição 
devidamente preenchido, com assinaturas manuscritas e carimbos 
requeridos, além de outros documentos que a FAPERJ julgue 
necessários, também deverão ser entregues. 
 
5.3.1. A implementação das bolsas concedidas somente poderá ocorrer 
depois de cumpridas todas as exigências pelos candidatos, não 
sendo autorizado o pagamento de meses retroativos. Todos os 
documentos entregues à FAPERJ devem conter assinaturas 
originais, não sendo permitidas assinaturas digitalizadas. 
 
5.3.2. A execução do projeto somente poderá ser iniciada a partir do 
depósito dos recursos em conta corrente aberta especificamente 
para movimentação dos valores concedidos. 
 
 5.3.3. Os recursos da Bolsa de Bancada para Projeto somente poderão 
ser movimentados por meio da emissão de cheques nominativos 
e/ou utilizando a função débito do cartão bancário fornecido, 
sendo vedados saques. 
 
5.3.4. A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela diretoria da 
FAPERJ por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
5.3.5. A concessão da Bolsa de subsistência (manutenção própria), 
assim como, da Bolsa de Bancada para Projeto, é nominal e 
intransferível. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
6.1. 
Os itens financiáveis para aquisições e/ou pagamento de serviços, com 
recursos da Bolsa de Bancada para Projeto, permitidos neste Edital, são 
aqueles descritos nas rubricas que compõem o grupo de despesas de 
Custeio, de acordo com o disposto no item “Despesas Cobertas com 
Recursos Concedidos pela FAPERJ” nas Instruções para Concessão e 
Utilização de Auxílios e Bolsas, acessíveis no site da FAPERJ. 
 
6.1.1. Excepcionalmente será aceita nas propostas a aquisição de bens 
de capital, devendo a pretensão constar na proposta, tal como 
acervo bibliográfico, dentre outros, desde que plenamente 
justificado no escopo da proposta e respeitadas as descrições nas 
rubricas integrantes do grupo de despesas de Capital; 
 
6.2. 
Os recursos da Bolsa de Bancada para Projeto deverão ser utilizados 
estritamente em itens relacionados ao desenvolvimento e finalidade do 
submetido à FAPERJ, obrigatoriamente, respeitando o previsto no item 
“Vedações aplicáveis à concessão e à utilização de recursos”, 
estabelecido nas Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e 
Bolsas, disponíveis no site da FAPERJ. 
 
6.3. 
Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação 
salarial de funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais 
como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição a 
que se vincula o proponente; similarmente, não serão permitidos o 
pagamento de bolsas de qualquer natureza, nem a aquisição de 
veículos automotores; 
 
 6.4. 
É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração 
pública, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
 
OBSERVAÇÕES 
1) Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são 
aqueles que importam em modificações ou melhorias em espaço físico 
já existente, sem que envolvam alteração estrutural do imóvel.  
2)  Diárias e passagens somente poderão ser utilizadas para eventos 
ocorridos em território nacional, caso o período de realização do 
evento/trabalho de campo/visita técnica seja inferior a 8 (oito) horas, 
ocorra na cidade sede do beneficiário ou em cidade contígua e não haja 
necessidade de pernoite, o valor  das diárias  será apenas para 
despesas com alimentação, sendo limite o proporcional a até 50% do 
valor da diária nacional praticada pelo CNPq. 
7. CRONOGRAMA  
 
Lançamento do edital 28/01/2016 
Submissão de propostas on-line: de 29/01/2016 
até 31/03/2016 14/04/2016  NOVA DATA: até 28/04/2016 
Divulgação dos resultados: 
a partir de 05/05/2016 31/05/2016 NOVA DATA: 20/06/2016 
 
8. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
 
8.1. 
A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto; 
 
8.2. 
O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 12 (doze) 
meses, contados a partir da data de liberação dos recursos e conter, 
obrigatoriamente, os seguintes itens: indicação da categoria escolhida (A 
ou B), título, introdução, objetivos, justificativas, metas, método, 
cronograma, orçamentos, resultados esperados, impactos culturais e 
socioeconômicos esperados no Estado do Rio de Janeiro e no País, 
histórico do proponente, infraestrutura existente para execução do 
projeto; 
 
9. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
 
9.1. 
O proponente (orientador) será responsável pelo preenchimento do 
formulário próprio on-line no sistema SisFAPERJ e pela submissão do 
 projeto (com login e senha próprios), inclusive a relação de bolsistas a 
ele vinculado. 
9.2. 
É obrigatória comprovação do vínculo do orientador a uma ICT sediada 
no Estado do Rio de Janeiro. 
 
 
9.3. 
A inscrição se dará em duas fases: 
Fase 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente 
e dos demais integrantes da equipe responsável pelo desenvolvimento 
do projeto (vide itens 9.4 e 9.5); 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, dentro do prazo 
estabelecido no cronograma deste Edital; 
 
9.4. 
Cadastramento on-line 
Deverão estar inscritos no cadastro on-line (Sistema SisFAPERJ) o proponente 
(orientador) responsável pelo projeto assim como os bolsistas (preenchimento 
inicial ou atualização para os já cadastrados): 
 Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF);  
 Clicar em "Meu Cadastro"; 
 Preencher todos os dados obrigatórios marcados com (*) e incluir o 
link para acesso ao Curriculum Vitae do solicitante no formato 
LATTES, ou em formato livre (menu Curriculum); 
 Clicar em "VALIDAR" para verificar as eventuais pendências e obter 
o número de matrícula na FAPERJ. 
 
Observações: 
1) Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema 
SisFaperj, favor consultar, dentro do sistema, o manual na opção 
“Download 
– 
Manual 
de 
utilização 
do 
SisFAPERJ” 
ou 
em 
https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf, ou contactar a 
Central de Atendimento da FAPERJ  
2) Para anexar o link do CV LATTES no "Meu Cadastro", consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_SisFaperj.pdf 
9.5. 
Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do Sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
 Acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
  Selecionar a linha do Edital “PROGRAMA DE ESTÍMULO À CRIAÇÃO, 
EXPERIMENTAÇÃO E PESQUISA ARTÍSTICA" e clicar em “Solicitar 
fomento”, 
 Verificar os termos do contrato e clicar em "PROSSEGUIR"; 
 Preencher o formulário on-line, anexando: 
a) Proposta orçamentária das firmas para aquisição de todos os itens 
solicitados à FAPERJ, SE HOUVER, indicando em quais etapas do 
projeto serão utilizados.  
b) Currículo/portfólio dos demais profissionais envolvidos no projeto, se 
for o caso. (CV Lattes, no formato .rtf, .pdf ou outro modelo de 
Curriculum vitae em formato livre); 
c) Declaração de não vínculo empregatício do bolsista (vide anexo no 
final deste Edital). 
 Esses dados devem ser totalmente preenchidos no formulário online. 
Observação: Para orientações de como gerar o CV Lattes em formato *.rtf, 
consulte: http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_RTF.doc 
 O proponente (orientador) responsável pela Proposta eletrônica no presente 
Edital poderá salvar o seu preenchimento no SISFAPERJ quantas vezes for 
necessário e acessá-lo novamente a partir do menu "Meu SisFaperj" até o 
envio definitivo; 
 Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar para Faperj". 
Após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração 
ou substituição de seu conteúdo. É responsabilidade do proponente verificar 
o correto preenchimento e envio das informações. 
Após o envio: 
 o pedido encontra-se no estado "Em Verificação" (vide menu “Meu 
SisFaperj”); 
 o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o 
número de protocolo; 
 o Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O 
formulário é gerado somente após o envio definitivo da inscrição on-line; 
 somente os proponentes contemplados neste edital deverão entregar no 
Setor de Protocolo da FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, assim 
como a comprovação de vínculo com ICT sediada no Estado do Rio de 
Janeiro com as devidas assinaturas e carimbos requeridos, após a 
divulgação do resultado, conforme descrito no Termo de Outorga. 
Observação: Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do 
Sistema SisFAPERJ, favor consultar, dentro do sistema, o manual na opção 
 “Download 
– 
Manual 
de 
utilização 
do 
SisFAPERJ” 
ou 
em 
https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf, ou contactar a Central 
de Atendimento da FAPERJ  
Dúvidas remanescentes poderão ser dirimidas com envio de mensagem 
eletrônica para editalcultura2016@faperj.br. 
 
 
10. REJEIÇÃO DE PROPOSTAS 
 
10.1. Serão rejeitadas as propostas de cuja equipe conste pessoas físicas 
com pendências ou inadimplências junto à FAPERJ; também se aplica 
nesse caso a não entrega de relatórios solicitados a coordenadores de 
propostas anteriores financiadas, tais como o relatório final e resumos 
para divulgação organizada pela Fundação; 
 
10.2. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, além 
do SisFaperj, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido 
no cronograma (item 7). As propostas enviadas fora do prazo estipulado 
para submissão não serão aceitas pelo sistema SisFAPERJ; por este 
motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta 
ser acolhida, examinada e julgada; 
 
10.3. A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro 
do prazo em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos da rede; 
 
10.4. Somente serão aceitos os documentos enviados dentro do prazo 
estipulado por este Edital; 
 
10.5. Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem 
como quaisquer propostas idênticas aprovadas em outros editais ou 
programas lançados pela FAPERJ;  
 
10.6. A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a 
proposta;  
 
 
11. ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
11.1. A Diretoria da FAPERJ, juntamente com a SEC, nomeará Comitê de 
Julgamento específico para o presente Edital, ao qual caberá a análise, 
o julgamento e a classificação das propostas. 
 
 11.2. É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em 
que:  
a) haja interesse direto;  
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, 
companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
na colateral, até o terceiro grau;  
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer 
membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros. 
 
11.3. Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento poderá fazer parte 
da equipe de qualquer proposta.  
 
11.4. A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-
qualificação, avaliação de mérito e priorização das propostas, comprovação de 
vínculo com ICT e aprovação pela Diretoria da FAPERJ.  
 
11.4.1.  Pré-qualificação, análise da conformidade 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPERJ, consiste na 
análise das propostas quanto ao atendimento às disposições 
estabelecidas no Edital relativas à:  
• elegibilidade do proponente;  
• preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, 
segundo suas instruções de preenchimento;  
• conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ;  
• itens financiáveis do projeto;  
• duplicidade de propostas;  
• coerência do cronograma estabelecido. 
 
11.4.2. Análise do mérito e priorização das propostas 
O Comitê de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para todas as propostas e, após a conclusão dos 
trabalhos de julgamento, elaborará a Ata da Reunião, contendo a 
relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
Serão levados em consideração os seguintes critérios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
CRITÉRIO 
NOTAS 
PESO 
Excelência e originalidade do projeto 
1 a 5 
3 
Pesquisa, 
concepção 
e 
organização 
conceitual para a 
realização do projeto 
1 a 5 
3 
Clareza 
e 
coerência 
na 
apresentação 
dos 
resultados 
pretendidos expressos no texto do projeto 
1 a 5 
3 
Capacidade de execução de acordo com o cronograma 
apresentado 
1 a 5 
2 
Relevância dos resultados do projeto para as artes 
1 a 5 
2 
Experiência e capacidade técnica da equipe do projeto, com 
análise do currículo do orientador e do bolsista 
1 a 5 
2 
Conformidade com os objetivos deste edital 
1 a 5 
1 
Consistência do projeto submetido 
1 a 5 
1 
 
 
 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 
• recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos 
financeiros disponibilizados pelo Edital;  
• recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de 
propostas 
recomendadas 
com 
prioridade 
que 
não 
forem 
implementadas;  
• não recomendadas.  
  
11.4.3 Comprovação do vínculo com ICT 
 
Os projetos recomendados com prioridade irão compor o resultado 
preliminar, que será divulgado na data prevista no cronograma deste 
Edital (item 7), para que apresentem carta de anuência de Instituição de 
Ciência e Tecnologia sediada no Estado do Rio de Janeiro. 
 
11.4.4. Deliberação pela Diretoria 
 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das 
propostas consideradas qualificadas pelo Comitê de Julgamento, 
submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ. A decisão final da 
Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados para 
o presente Edital.  
 
 
  
 
12. OBRIGAÇÕES DO PROPONENTE (ORIENTADOR) E DO BOLSISTA 
  
12.1. Ao término do 4º (quarto) mês de trabalho, entrega de relatório parcial, 
descrevendo as atividades executadas até aquele momento, anexando 
materiais que contribuam para o entendimento claro do processo de criação do 
projeto;  
 
12.2. Ao término do 8º (oitavo) mês de trabalho, entrega de relatório parcial, 
descrevendo as atividades executadas até aquele momento, anexando 
materiais que contribuam para o entendimento claro do processo de criação do 
projeto. 
 
12.3. No prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o término das etapas 
descritas no cronograma de execução, deve ser apresentado o relatório técnico 
final, descrevendo todas as atividades desenvolvidas até a conclusão do 
projeto, com quantificação de público, quando for o caso. 
 
12.4. No relatório final deverão constar 20 (vinte) ou mais fotografias ou 
vídeos gravados em suporte digital em alta resolução (full hd), documentando 
as atividades em, pelo menos, 300 (trezentos) DPIs de resolução, bem como o 
registro do produto final em conformidade com o indicado no projeto 
contemplado.  
Observação: 
 Os relatórios deverão ser apresentados em texto, imagem ou gravação, 
conforme o caso e deverão expor dados relativos ao desenvolvimento 
do projeto, contendo informações pertinentes à execução das metas 
propostas. Sendo necessário, outros documentos ou materiais anexos 
ao relatório deverão seguir gravados digitalmente em CD-ROM ou Pen-
drive, não reembolsável, entregue dentro de envelope A4 branco ou 
pardo. O atraso na entrega ou o não cumprimento das exigências 
poderá resultar em interrupção ou cancelamento da bolsa. 
 
13.  AVALIAÇÃO DO PRODUTO FINAL 
 
13.1. O relatório final será submetido à Comissão Técnica de Avaliação do 
Produto Final, comissão essa composta por 4 (quatro) técnicos da equipe da 
SEC e da Faperj, com a finalidade de verificar a realização do projeto e seu 
produto final em conformidade com o projeto contemplado e analisado pela 
comissão de seleção, podendo ser aprovado ou não por ela. 
 
13.2. O projeto deverá ficar disponível para a SEC e Faperj para uso, sem 
caráter de exclusividade, em ações de circulação no Estado por um período de 
2 (dois) anos. 
 
13.3. Ficará a critério da SEC e FAPERJ, em data e local julgado conveniente, 
convocar o contratado a realizar palestra/seminário a título de contrapartida. 
  
13.4. Ficam sob a responsabilidade dos contemplados todos os contatos, 
contratações, custos e encargos referentes ao desenvolvimento do projeto 
selecionado, inclusive o pagamento de direitos autorais, de acordo com a 
legislação vigente. 
 
14. DIREITOS AUTORAIS 
 
14.1. Pela adesão ao presente edital, o proponente contemplado autoriza a 
FAPERJ e a SEC a utilizarem os registros das ações e etapas do projeto, bem 
como as imagens de seus resultados em mídia impressa, internet, mídias 
digitais, eletrônicas e audiovisuais, sem ônus e por tempo indeterminado, para 
fins de divulgação e educacionais, sem comercialização. 
 
14.2. Ao se inscrever no presente edital, o candidato declara a inexistência de 
plágio das obras e dos projetos inscritos, bem como garante ter a autorização 
de terceiros que, porventura, tenham direitos conexos sobre a produção 
artística, responsabilizando-se inclusive por eventuais reivindicações de 
terceiros quanto ao uso não autorizado, indenizando, se for o caso, a FAPERJ 
e a SEC, regressivamente, em eventual ação condenatória. 
 
15. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão 
unilateral da FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência legal, 
sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
16. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
16.1. Fica o orientador obrigado a apresentar a Prestação de Contas, 
juntamente com o Relatório Técnico final, no Setor de Protocolo da 
FAPERJ, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a contar do término 
de execução do projeto estabelecido no item 8.2; 
 
16.2. A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos 
para os projetos aprovados deverá obedecer às normas das Instruções 
para Prestação de Contas e o Tutorial: Como Elaborar a Prestação de 
Contas, disponíveis no site da FAPERJ; 
 
16.3. O prazo máximo para prestação de contas e apresentação do relatório 
técnico final é de 60 (sessenta) dias, a contar do término de execução 
do projeto;  
 
 16.3.1. 
O proponente contemplado na categoria A deverá enviar, 
após 3 (três) meses de entrega do relatório final, um texto livre 
sobre a pesquisa e processo criativo do projeto no formato 
indicado pela SEC e FAPERJ para publicação. 
 
16.3.2. 
O proponente contemplado na categoria B deverá enviar o 
texto no formato de roteiro cinematográfico, texto dramatúrgico, 
texto literário, ou reflexões artísticas, além de um texto livre do 
processo de pesquisa e criação no formato indicado pela SEC e 
FAPERJ para publicação. 
 
16.4. Os outorgados com as Bolsas de Bancada para Projetos, devem prestar 
contas comprovando todas as despesas, que serão realizadas de 
acordo com o presente documento e com as Instruções para Prestação 
de Contas. Portanto, a conta corrente para recebimento da bolsa terá 
como única finalidade a movimentação deste beneficio. 
 
16.5. FAPERJ poderá, analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou 
publicar os resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos 
aprovados pelo presente Edital.  
 
16.6. Caso a Prestação de Contas e/ou o Relatório Técnico não sejam 
entregues ou aprovados, serão adotadas as medidas legais cabíveis, 
bem como as penalidades previstas no Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio/Bolsa. 
 
17. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
17.1 A inscrição efetuada implica a aceitação incondicional de todas as 
condições estabelecidas neste edital;  
 
17.2 A inobservância das normas estabelecidas por este edital, constatada a 
qualquer tempo, implicará a desclassificação do projeto;  
 
17.3. Os selecionados autorizam o acesso ao conteúdo de seus projetos, na 
hipótese de requerimento, formulado em recurso à Comissão de 
Seleção;  
 
17.3. Eventuais desdobramentos do projeto contemplado, após apresentação 
do relatório final, são de responsabilidade do proponente;  
 
17.4. A FAPERJ e a SEC não disponibilizarão, obrigatoriamente, seus 
espaços expositivos próprios para fins deste edital;  
 
17.5. A FAPERJ se reserva o direito de realizar comunicações, solicitar 
documentos ou informações aos proponentes por meio eletrônico, 
exceto as informações ou convocações que exijam publicação na 
imprensa oficial;  
  
17.6. O proponente e o bolsista serão responsáveis pela veracidade da 
proposta e documentos encaminhados, isentando a FAPERJ e a SEC 
de qualquer responsabilidade civil ou penal;  
17.7. A FAPERJ e a SEC se reservam o direito de realizar visitas técnicas 
para acompanhamento da realização dos projetos contemplados neste 
edital; 
 
17.8. Não serão fornecidas cópias de documentos, certificados ou certidões 
relativas à classificação do projeto, valendo, para tal fim, o Termo de 
Outorga; 
 
17.9. São de exclusiva responsabilidade do proponente o cumprimento dos 
prazos e observância aos resultados desta Chamada, não cabendo à 
FAPERJ comunicar individualmente cada proponente sobre as 
informações publicadas no portal da FAPERJ; 
 
17.10. É indispensável que o proponente atenda os prazos estabelecidos para 
apresentação dos relatórios parciais e produtos finais, uma vez que o 
seu não atendimento implicará em situação de inadimplência, impedindo 
assim, a aprovação de novos projetos junto a FAPERJ;  
 
17.11. A concessão da bolsa ao artista é nominal e intransferível, assim como a 
respectiva Bolsa de Bancada para Projetos do orientador; 
 
17.12. Todo produto resultante da execução do projeto apoiado com recursos 
provenientes do presente Edital deverá citar, obrigatoriamente, o apoio 
da FAPERJ e da SEC;  
 
17.13. Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer alteração 
relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa;  
 
17.14. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da 
FAPERJ por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis;  
 
17.15. Os executores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem 
a prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua 
vigência;  
 
17.16. Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ 
poderá restringir apoios futuros aos componentes das equipes das 
 propostas contempladas, registrando-os em cadastro interno de 
inadimplentes;  
 
17.17. Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única 
e 
exclusivamente 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
editalcultura2016@faperj.br.  
 
17.18. Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico 
editalcultura2016@faperj.br até 05 (cinco) dias úteis após a notificação 
do resultado; nesse caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser 
incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o julgamento da 
solicitação;  
 
17.19. Por ocasião da emissão dos termos de outorga, se o proponente, estiver 
no estado de inadimplência, este deverá apresentar a prestação de 
contas e relatório científico em até 30 dias, sob pena de desclassificação 
do projeto contemplado; 
 
17.20. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
a qualquer tempo, por motivo de interesse público ou exigência legal, 
sem que isso implique direito à indenização ou à reclamação de 
qualquer natureza. 
 
17.21. Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital 
público serão resolvidos pela Diretoria da FAPERJ, com auxílio da 
Secretária de Estado de Cultura, para dirimir eventuais questões 
decorrentes deste edital.  
 
17.22. Além do relatório detalhado ao final do Projeto, cada bolsista apoiado 
por este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus 
resultados, ainda que eventualmente parciais, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
 
ANEXOS 
Declaração de não vínculo empregatício do bolsista 
 
Rio de Janeiro, 28 de janeiro de 2016 
 
Augusto da Cunha Raupp 
                                                                                              Presidente 
