
Edital FAPERJ N.º 08/2016 – Programa Apoio aos Núcleos de Inovação Tecnológica no Estado 
do Rio de Janeiro (RIO – PI) 
  
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e 
Inovação e a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - 
FAPERJ fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para seleção de 
projetos no âmbito do Programa Apoio aos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) no Estado 
do Rio de Janeiro. 
  
1. Definição de Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) 
De acordo com o Decreto Estadual nº 42.302, de 12 de fevereiro de 2010: 
“Núcleos de inovação tecnológica são órgãos técnico-gerenciais integrantes de ICTs ou 
associação de órgãos técnicos de uma ou mais ICTs, com a finalidade de gerir a sua política de 
inovação. São competências mínimas dos NITs: 
I - zelar pela manutenção da política institucional de estímulo à proteção das criações, 
licenciamento, inovação e outras formas de transferência de tecnologia; 
II - avaliar e classificar os resultados decorrentes de atividades e projetos de pesquisa e 
desenvolvimento para o atendimento das disposições deste Decreto; 
III - avaliar solicitação de inventor independente para adoção de invenção, na forma do 
art. 26; 
IV - opinar pela conveniência e promover a proteção das criações desenvolvidas na 
instituição; 
V - opinar quanto à conveniência de divulgação das criações passíveis de proteção 
intelectual desenvolvidas na instituição; 
VI - acompanhar o processamento dos pedidos e a manutenção dos títulos de 
propriedade intelectual da instituição; 
VII - apoiar iniciativas para implantação de sistemas de inovação.” 
 
2. Objetivo do Edital 
 Apoiar projetos que melhorem a capacidade de Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) de 
Instituições de Ciência e Teconlogia (ICTs) fluminenses públicas e/ou privadas, sem fins 
lucrativos, para gerir suas políticas institucionais de inovação. Busca-se com esse edital que os 
NITs ampliem e reforcem as suas atuações em áreas prioritárias para a inovação nas empresas 
e para o desenvolvimento econômico e social do estado do Rio de Janeiro em campos como a 
proteção da propriedade intelectual no Brasil e no exterior, o desenvolvimento de mercados 
para as invenções gerenciadas pelos NITs e a efetiva transferência das tecnologias e invenções 
desenvolvidas dentro das suas fronteiras para as empresas. 
 
3. Elegibilidade e restrições  
3.1 As propostas poderão ser apresentadas por NITs (compartilhados ou que atendam 
uma única ICT) ou por redes de NITs em âmbito estadual; 
3.2 Para que possam candidatar-se a apoio da FAPERJ, cada NIT ou rede representante 
de NIT deve ter personalidade jurídica própria ou ser gerido por uma pessoa jurídica, em 
qualquer caso, pública ou privada, de caráter não lucrativo, que esteja em operação ou 
implementação no Estado do Rio de Janeiro; 
3.3 Cada proponente deverá indicar um Gerente e um Gerente Adjunto, pessoas físicas 
responsáveis por representar o NIT perante a FAPERJ e terceiros, em juízo e fora dele, 
observados os poderes da pessoa jurídica para este ato definidos no ato constitutivo e/ou 
regimento interno; 
3.4 Não poderão concorrer a este edital as pessoas jurídicas proponentes e as pessoas 
físicas do Gerente e do Gerente Adjunto que estejam com pendências na entrega de relatório 
técnico, de reformulação de relatório técnico, de prestação de contas e de exigências de 
prestação de contas, caracterizando inadimplência junto à FAPERJ. Caso haja pendência o 
projeto será negado;  
3.5 Cada proponente poderá submeter apenas uma proposta,  o Gerente e o Gerente 
Adjunto não poderão integrar mais de uma equipe no presente edital; 
3.6 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que 
não atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas.  
  
4. Enquadramento e critérios de seleção  
4.1 Serão considerados na avaliação das propostas:  
 Adesão aos termos deste edital;  
 Densidade do ambiente de C&T atendido pelo NIT ou rede de NITs  
 Ações no sentido de cumprir as competências mínimas previstas em Lei (Decreto 
Estadual nº 42.302 de 12 de fevereiro de 2010) 
 Portfólio de proteções e licenciamento  
 Equipe do NIT e condições de infraestrutura para a execução do projeto 
 Aplicabilidade dos objetivos propostos;  
 Mérito do projeto e relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico e 
do ambiente de inovação do Estado do Rio de Janeiro e para o desenvolvimento 
econômico e social da região em que se insere;  
 Clareza quanto à definição das metas de acompanhamento e avaliação, através 
das quais a FAPERJ poderá acompanhar a evolução do trabalho desenvolvido;  
4.2 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado 
pela Diretoria de Tecnologia da FAPERJ;  
4.3 Os resultados do julgamento serão divulgados no portal da FAPERJ na Internet na 
data constante no cronograma (item 7). 
 
5. Recursos financeiros 
5.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais) definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, 
podendo, a critério de sua diretoria, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade 
decorrente de alteração na citada Programação; 
5.2 Em cada proposta poderá haver a solicitação de até um valor máximo definido com 
ao estágio atual do NIT: 
a) em projeto (ainda não existente): até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); 
 b) em implantação (com foco predominante na proteção de conhecimentos): R$ 
100.000,00 (cem mil reais); 
c) em operação (com foco predominante na comercialização de patentes): até R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais). 
5.3 Propostas de redes representantes de NITs serão limitadas a R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais); 
5.4 Os recursos serão liberados em 2 (duas) parcelas. A liberação da 2ª parcela será 
efetuada após 12 (doze) meses do início do projeto (que ocorrerá a partir da data do 
recebimento da 1º parcela) e condicionada à aprovação de Relatório Técnico Parcial, que 
também deverá demonstrar a aplicação das contrapartidas previstas pelo solicitante; 
5.5 Os recursos serão conjuntamente administrados pelo dirigente máximo da 
proponente, pelo Gerente e Gerente Adjunto por meio de conta bancária (tipo não solidária); 
5.6 Os proponentes de projetos aprovados, independentemente do valor do auxílio 
concedido, poderão solicitar 03 (três) bolsas de treinamento e capacitação técnica (TCT); a 
eventual solicitação dessas bolsas deverá ser obrigatoriamente explicitada nas propostas 
apresentadas, com os respectivos planos de trabalho a serem seguidos e não deverá ser 
computada no valor solicitado. 
 
6. Itens financiáveis 
6.1 São financiáveis itens (rubricas) dos grupos de custeio e de capital, indispensáveis à 
realização do projeto, de acordo com o disposto no item “Despesas Cobertas com Recursos 
Concedidos pela FAPERJ” nas Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas, 
acessíveis no site da FAPERJ, compreendendo:  
a) Despesas de capital: 
· 
aquisição de materiais permanentes e equipamentos de uso exclusivo dos NITs; 
b) Despesas de custeio: 
· 
Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas), no Brasil e no exterior; 
· 
Passagens nacionais e internacionais, neste caso, limitadas a 2 (duas) durante a 
vigência do projeto; 
 · 
Diárias nacionais e internacionais, conforme a tabela de diárias do CNPq, disponível 
no endereço http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios; 
· 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
· 
Despesas operacionais e administrativas de caráter indivisível incorridas na execução 
do projeto, até o limite de 5% do total do projeto, desde que possuam vínculo direto 
com sua execução, conforme o art. 12 do Decreto Estadual 42.302, de 12/12/2010, e 
a Lei de Inovação No 5.361/2008 de 29 de dezembro de 2008. 
Observações: 
 Compreendem-se como despesas de capital aquelas necessárias ao pagamento 
de material permanente e equipamentos nacionais; 
 Como despesas de custeio, compreendem-se aquelas necessárias ao pagamento 
de diárias, passagens, material de consumo, serviços de terceiros de pessoa 
física (desde que eventuais) e serviços de terceiros de pessoa jurídica; 
 Incluem-se como despesas de custeio com “serviços de pequenos reparos e 
adaptações de bens imóveis” aquelas que importam em modificações ou 
melhorias em espaço físico já existente, sem que envolvam alteração estrutural 
do imóvel; 
 Caso o período de realização do evento/trabalho de campo/visita técnica seja 
inferior a 8 (oito) horas, ocorra na cidade sede do beneficiário ou em cidade 
contígua e não haja necessidade de pernoite, o valor das diárias será apenas 
para despesas com alimentação, sendo limite o proporcional a até 50% do valor 
da diária nacional praticada pelo CNPq. 
 
6.2 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades do projeto; 
6.3 Itens não financiáveis: 
· 
Não serão admitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, 
água, telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição; similarmente, não será permitido o 
pagamento de bolsas de qualquer natureza, excetuadas as bolsas descritas no item 
5.6 acima, nem será permitida a aquisição de veículos automotores ou de 
equipamentos de grande porte; 
 · 
É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
6.4 As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à necessidade 
de despesas por rubrica de despesa, juntamente com proposta dos fornecedores ou memória 
de cálculo, se for o caso, haja visto que, depois de concedido o fomento, não poderá haver 
modificações entre os grupos de despesa de capital e custeio; 
6.5 Até o final do desenvolvimento do projeto, os itens patrimoniáveis (equipamentos e 
bens permanentes), adquiridos com recursos do presente edital, deverão ser patrimoniados na 
ICT a qual o NIT está vinculado e sua relação entregue juntamente com o relatório final e a 
prestação de contas de acordo com o modelo exigido nas Instruções para Prestação de Contas 
e constante no Editor de Prestação de Contas, disponíveis no endereço eletrônico da FAPERJ; 
6.6 Os proponentes poderão também utilizar recursos oriundos de empresas ou outras 
instituições que se interessarem em participar no desenvolvimento do projeto; os valores a 
serem alocados por empresas ou outras instituições deverão constar do orçamento do projeto; 
6.7 A utilização dos recursos concedidos por esse Edital deverá seguir as Instruções para 
Concessão 
e 
Utilização 
de 
Auxílios 
e 
Bolsas 
(disponível 
no 
endereço 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bols
as.pdf); 
6.8 As bolsas concedidas no âmbito deste edital terão duração de 12 (doze) meses, 
podendo ser renovadas por igual período, atendidas as exigências contidas no termo de 
outorga. 
  
 
 
 
7. Cronograma 
 
Lançamento do edital 
12/05/2016 
Submissão de propostas on-line 
12/05/2016 até às 16h de 13/06/2016 18/07/2016 
 Divulgação 
dos 
resultados 
preliminares  
a partir de 27/06/2016 27/07/2016 
Apresentação 
dos 
documentos 
exigidos 
até 11/07/2016 08/08/2016 
Divulgação dos resultados finais 
a partir de 25/07/2016 18/08/2016 
  
  
8. Características das propostas  
8.1 As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projeto nos moldes do Anexo 
I;  
8.2 Todas as propostas deverão apresentar orçamento resumido para o primeiro e o 
segundo anos;  
8.3 O prazo para execução do projeto será de até 24 (vinte e quatro) meses contados a 
partir da data do recebimento da primeira parcela do fomento. 
 
9. Procedimentos para inscrição 
9.1 O Gerente designado pela proponente Gestora do Núcleo de Inovação Tecnológica 
será responsável pelo preenchimento do formulário próprio on-line no sistema SisFAPERJ e pela 
submissão do projeto (com login e senha próprios).  
9.2 A inscrição se dará em duas fases:  
Fase 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente e dos demais 
integrantes da equipe responsável pelo desenvolvimento do projeto (vide item 9.3);  
Fase 2: preenchimento do formulário on-line conforme o cronograma previsto neste 
edital (item 7); 
9.3 Cadastramento on-line  
· 
Deverão estar inscritos no cadastro on-line (Sistema SisFAPERJ) todos os 
participantes responsáveis do projeto (dirigentes da Instituição Gestora do NIT, o 
Gerente e o Gerente Adjunto) (preenchimento inicial ou atualização para os já 
cadastrados); 
· 
Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
· 
Clicar em "Meu Cadastro";  
 · 
Preencher todos os dados obrigatórios marcados com (*) e incluir o link para acesso 
ao CV LATTES, se for o caso (menu Curriculum); 
Clicar em "VALIDAR" para verificar as eventuais pendências e obter o número de 
matrícula na FAPERJ.Observações:  
1) Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema SisFaperj, 
favor consultar, dentro do sistema, o manual na opção “Download – Manual de 
utilização 
do 
SisFAPERJ” 
ou 
em 
https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf, ou ainda a Central de 
Atendimento da FAPERJ; 
2) 
Para 
anexar 
o 
link 
do 
CV 
LATTES, 
consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_SisFaperj.pdf. 
 
 
9.4 Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do Sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
· 
Acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
· 
Selecionar a linha do Edital “Programa Apoio aos Núcleos de Inovação Tecnológica 
no Estado do Rio de Janeiro (RIO-PI – 2015)" e clicar em “Solicitar fomento”; 
· 
Verificar os termos do contrato e clicar em "PROSSEGUIR"; 
· 
A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto; 
· 
O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 24 (vinte e quatro) 
meses, contados a partir da data de liberação dos recursos e conter, 
obrigatoriamente, os itens estipulados no Anexo I; 
· 
Preencher o formulário on-line, anexando: 
a) proposta orçamentária das firmas para aquisição de todos os itens solicitados 
à FAPERJ (“proforma invoice”, em caso de companhias estrangeiras), 
indicando em quais etapas do projeto serão utilizados. Serviços em 
equipamentos e contratos de manutenção corretiva ou preventiva também 
 deverão ter as suas propostas de orçamento incluídas no projeto, quando 
houver previsão destes itens; 
b) documento comprovando anuência explícita do dirigente da instituição em 
que se origina a proposta;  
c) Relatório 
FORMICT 
preenchido 
(Disponível 
em: 
http://www.mct.gov.br/formict/). 
· 
Esses dados devem ser totalmente preenchidos no formulário; 
· 
O solicitante responsável pela Proposta eletrônica no presente Edital poderá salvar o 
seu preenchimento no SISFAPERJ quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu "Meu SisFaperj"; 
· 
Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar para Faperj". Após o 
envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição 
de seu conteúdo; 
É responsabilidade do proponente verificar o correto preenchimento e envio das 
informações. Após o envio:  
· 
o pedido encontra-se no estado "Em Verificação" (vide menu “Meu SisFaperj”);  
· 
o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o número de 
protocolo;  
· 
o Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O formulário é 
gerado somente após o envio definitivo da inscrição on-line; 
· 
somente os proponentes contemplados neste edital deverão entregar no Setor de 
Protocolo da FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas 
assinaturas e carimbos requeridos, após a divulgação do resultado preliminar.  
Observação: Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema 
SisFAPERJ, favor consultar, dentro do sistema, o manual na opção “Download – Manual de 
utilização do SisFAPERJ” ou em https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf ou 
ainda pela Central de Atendimento da FAPERJ. Dúvidas remanescentes poderão ser dirimidas 
com envio de mensagem eletrônica para nit2016@faperj.br. 
 
 10. Rejeição de propostas 
10.1 Serão rejeitadas as  propostas  de  cuja  equipe  conste pessoas  físicas  com  
pendências  ou inadimplências  junto  à  FAPERJ;  também  se  aplica  nesse  caso  a  não  
entrega  de  relatórios solicitados  a  coordenadores  de  propostas  anteriores  financiadas,  tais  
como  o  relatório  final  e resumos para divulgação organizada  pela  Fundação; 
10.2 Serão rejeitadas as propostas que não apresentarem as propostas dos 
fornecedores e de prestadores de serviços; 
10.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 6). As propostas enviadas fora 
do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema SisFAPERJ; por este motivo, 
e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
10.4 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
10.5 Será aceita uma única proposta por proponente; na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta para análise apenas a última proposta recebida; 
10.6 Somente serão aceitos os documentos enviados dentro do prazo estipulado por 
este Edital; 
10.7 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem como 
quaisquer propostas idênticas apresentadas em outros editais ou programas lançados pela 
FAPERJ; 
10.8 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
 
11. Análise e julgamento 
11.1 A Diretoria de Tecnologia e Inovação da FAPERJ nomeará Comitê Especial de 
Julgamento específico para o presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a 
classificação das propostas; 
11.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
 a) haja interesse direto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
11.3 Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento  poderá fazer parte da equipe 
de qualquer proposta; 
11.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, análise de 
mérito e priorização, comprovação da Regularidade Fiscal e Jurídica e deliberação pela Diretoria 
da FAPERJ: 
11.4.1 Pré-qualificação 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPERJ, consiste na análise das propostas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no Edital relativas à: 
· 
elegibilidade do proponente; 
· 
preenchimento completo do Formulário de Propostas online, segundo suas 
instruções de preenchimento; 
· 
conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ; 
· 
itens financiáveis do projeto; 
· 
contrapartida apresentada pelo proponente; 
· 
duplicidade de propostas; 
· 
coerência do cronograma estabelecido; 
· 
inadimplência de pessoal envolvido no projeto. 
  
11.4.2 Análise do mérito e priorização 
O Comitê de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não 
para todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará Relatório 
da Reunião, contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
Serão levados em consideração os seguintes critérios: 
 Critério 
Notas 
Peso 
Densidade do ambiente de C&T atendido pelo NIT ou rede de NITs 
1 a 5 
3 
Ações no sentido de cumprir as competências mínimas previstas em 
Lei 
1 a 5 
1 
Portfólio de proteções e licenciamento 
1 a 5 
2 
Equipe do NIT e condições de infraestrutura para a execução do 
projeto 
1 a 5 
3 
Consistência da proposta submetida 
1 a 5 
1 
 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
· 
recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
· 
recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
· 
não recomendadas. 
  
11.4.3 Comprovação da Regularidade Fiscal e Jurídica 
Os projetos recomendados com prioridade irão compor o resultado preliminar, que será 
divulgado na data prevista no cronograma deste Edital, para que apresentem os documentos 
de regularidade fiscal e jurídica, relacionados no Anexo II. 
 
QUAISQUER AÇÕES JUDICIAIS QUE DEVERIAM SER CONHECIDAS PELO PROPONENTE E QUE NÃO 
FORAM REGISTRADAS NO RELATÓRIO DE CONTENCIOSO ACARRETARÃO A ELIMINAÇÃO DA PROPOSTA. 
CASO A FAPERJ ENTENDA QUE AS AÇÕES JUDICIAIS EM CURSO PODERÃO COMPROMETER A BOA 
EXECUÇÃO DO PROJETO, DESCLASSIFICARÁ O PROPONENTE, MESMO QUE A AÇÃO TENHA SIDO 
REGISTRADA NO RELATÓRIO DE CONTENCIOSO. 
 
A documentação necessária, solicitada no Anexo II, deverá ser entregue no protocolo da 
FAPERJ, acondicionada em envelope lacrado e identificado de acordo com o modelo abaixo:  
  
DOCUMENTAÇÃO PARA AVALIAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO 
FISCAL E DE CONTECIOSO JUDICIAL 
Edital FAPERJ N.º 08/2016 Programa Apoio aos Núcleos de Inovação 
 Tecnológica no Estado do Rio de Janeiro (RIO-PI – 2015)  
NOME DO PROPONENTE: 
TÍTULO DO PROJETO: 
NÚMERO DE PROTOCOLO DO PROJETO: 
  
 
11.4.4 Deliberação pela Diretoria 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria 
da FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente. 
 
12. Relatório técnico-científico e prestação de contas 
 
Fica o proponente obrigado e apresentar o Relatório Técnico final, juntamente com a Prestação 
de Contas, no setor de protocolo da FAPERJ, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a contar 
do término da execução do projeto estabelecido no item 8.3. 
 
12.1 A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os 
projetos aprovados deverá obedecer às normas das Instruções para Prestação de Contas e o 
Tutorial: “Como Elaborar Prestação de Contas”, acessíveis no site da FAPERJ; 
 
12.2 Caso o Relatório Técnico – Científico e/ou a Prestação de Contas não sejam 
entregues ou aprovados, serão adotadas medidas legais cabíveis, bem como as penalidades 
previstas no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
12.3 Além do relatório detalhado, ao final do desenvolvimento do projeto, cada grupo 
apoiado por este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data 
e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
12.4 A FAPERJ poderá, analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os 
resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados pelo presente Edital. 
   
13. Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por 
motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
  
14. Disposições gerais 
14.1 Qualquer resultado apoiado com recursos provenientes do presente Edital deverá 
citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
14.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
14.3 A FAPERJ poderá realizar, periodicamente, acompanhamento da execução do 
projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas 
técnicas; 
14.4 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis; 
14.5 Os executores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
14.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos componentes das equipes das propostas contempladas, 
registrando-os em cadastro interno de inadimplentes; 
14.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço nit2016@faperj.br; 
14.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, pelo endereço nit2016@faperj.br até 5 (cinco) dias úteis após a 
notificação do resultado; nesse caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no 
recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o seu julgamento; 
 14.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos 
Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de 
conta bancária (específica para administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); 
14.10 Por ocasião da emissão dos termos de outorga, se o CNPJ, o responsável, 
corresponsável ou os pesquisadores associados estiverem inadimplentes com a FAPERJ, estes 
deverão entregar no Setor de Protocolo da FAPERJ o Relatório Técnico – Científico, a Prestação 
de Contas e/ou as exigências de Prestação de Contas Pendentes, em até 30 dias, sob pena de 
desclassificação do projeto contemplado; 
14.11 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria da FAPERJ. 
  
Rio de Janeiro, 12 de maio de 2016. 
  
Augusto da Cunha Raupp 
Presidente 
 
 
 ANEXO I 
 
Modelo de Estrutura do Projeto  
 
DADOS CADASTRAIS  
Instituição proponente: CNPJ; Faturamento Anual; Endereço; Bairro; Munícipio; UF: CEP; 
Telefone; e-mail; site; natureza jurídica; Atividade econômica; data de constituição. Breve 
descrição da instituição proponente com até 500 palavras.  
Dirigente máximo da instituição proponente: CPF; RG: Órgão Expedidor; Data de expedição; 
Endereço; Bairro; Município; Cep; Telefone; e-mail  
Instituição Executora: CNPJ; Faturamento Anual; Endereço; Bairro; Munícipio; UF: CEP; 
Telefone; e-mail; site; natureza jurídica; Atividade econômica; data de constituição.  
Dirigente máximo da instituição executora: CPF; RG: Órgão Expedidor; Data de expedição; 
Endereço; Bairro; Município; Cep; Telefone; e-mail  
Gerente vinculado a instituição executora: CPF; RG: Órgão Expedidor; Data de expedição; 
Endereço; Bairro; Município; Cep; Telefone; e-mail  
Gerente Adjunto vinculado a instituição executora: CPF; RG: Órgão Expedidor; Data de 
expedição; Endereço; Bairro; Município; Cep; Telefone; e-mail  
Contato principal vinculado a instituição executora: CPF; RG: Órgão Expedidor; Data de 
expedição; Endereço; Bairro; Município; Cep; Telefone; e-mail  
Observação: Assinam o projeto o dirigente máximo da instituição proponente, dirigente 
máximo da instituição executora, gerente e o gerente adjunto vinculados à instituição 
executora.  
DADOS DO NÚCLEO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
Breve resumo (1.000 caracteres)  
Equipe do Núcleo de Inovação Tecnológica (5.000 caracteres) 
Infraestrutura física (1.000 caracteres) 
Antecedentes (9.000 caracteres)  
 Apresentar breve histórico ressaltando as ações no sentido de estabelecer uma política 
institucional de gestão da inovação e de desempenhar as competências mínimas previstas em 
lei 
Base de C&T envolvida na iniciativa (5.000 caracteres)  
Apresentar de forma resumida a infraestrutura de ciência e tecnologia atendida pelo NIT. 
Apresentar estimativa do número de doutores envolvidos em atividades de pesquisa.  
Portfólio de proteções e licenciamentos (15.000 caracteres)  
Apresentar um quadro geral sobre o portfólio de proteções e licenciamento. Descrever de forma 
resumida o portfólio de proteções e licenciamentos.  
DADOS DO PROJETO  
Título do projeto (150 caracteres):  
Sigla do projeto (10 caracteres):  
Prazo:  
Objetivo geral (1.000 caracteres)  
Objetivos específicos (1.000 caracteres)  
Justificativa resumida (2.000 caracteres)  
Orçamento detalhado (5.000 caracteres)  
Apresentar cada um dos itens do orçamento justificando a sua necessidade para o projeto 
proposto;  
Resultados esperados (5.000 caracteres)  
Resultados específicos esperados com a execução do projeto proposto e impacto potencial 
científico, tecnológico, econômico, ambiental e social nos próximos cinco anos. 
 
 
 ANEXO II 
 
Documentação comprobatória da regularidade fiscal, jurídica e econômico-financeira do CNPJ 
responsável pela proposta  
(somente para as propostas aprovadas) 
 
Os proponentes deverão apresentar os documentos relativos à sua regularidade fiscal, e 
jurídica.  A documentação exigida deverá ser apresentada no prazo estipulado. Caso contrário, 
o projeto será desclassificado em consonância com este Edital.  
Documentos a serem apresentados: 
 Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ);  
 Ato constitutivo inscrito no respectivo registro (contrato social ou estatuto ou 
equivalente) e, se houver, regimento interno;  
 Ato que comprova a designação dos atuais representantes legais;  
 Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver, 
relativo ao domicílio ou sede do proponente, ou outra equivalente;  
 Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União 
emitida pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN);  
 Certificado de regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica Federal;  
 Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado;  
 Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município;  
 Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a 
apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou da Certidão 
Positiva de Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT; 
 Relatório de contencioso, se houver, indicando o total de processos cíveis, 
fiscais/tributários e trabalhistas, os valores pedidos e os valores provisionados, assinado 
pelos representantes legais da proponente (Anexo III);  
 Declaração do proponente de que não possui em seu quadro funcional menor de 
dezoito anos desempenhando trabalho noturno, perigoso ou insalubre ou qualquer 
trabalho por menor de dezesseis anos, na forma do artigo 7º, inciso XXXIII, da 
Constituição Federal; 
  Declaração do resultado da receita bruta realizada no exercício fiscal anterior;  
  
Observação: No caso do proponente ser uma cooperativa, os seguintes documentos deverão 
ser apresentados, em conjunto com os anteriormente citados:  
 Ata de fundação da Cooperativa;  
 Estatutos (com ata da assembleia de aprovação); 
 Regimento Interno (com ata de aprovação); 
 Regimento dos Fundos (com ata de aprovação);  
 Edital de convocação de assembleia geral e ata em que foram eleitos os dirigentes e 
conselheiros;  
 Registro da presença dos cooperados em assembleias gerais;  
 Ata da sessão em que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto 
deste certame, se vencedora;  
 Relação dos cooperados que executarão o objeto, acompanhada dos documentos 
comprobatórios da data de ingresso de cada qual na cooperativa. 
 
 
 ANEXO III 
 
Modelo de declaração de contencioso do CNPJ proponente 
 
[EMPRESA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], por seu 
representante legal abaixo qualificado, declara junto à FAPERJ que apresenta o seguinte quadro 
relativo ao seu contencioso: 
 
 
PERDA 
 
PROCESSOS 
 
PROVÁVEL 
(R$) 
POSSÍVEL 
(R$) 
REMOTA 
(R$) 
PROVISIONADO 
(R$) 
Cíveis 
 
 
 
 
Fiscais /  
Tributários 
 
 
 
 
Trabalhistas /  
Previdenciários 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
(   ) que não possui processos de contencioso. 
 
[Local], _____ de ____________ de 2016. 
 
 
__________________________________________ 
NOME 
 
CARGO 
 
CPF 
 
