
                                                                                       
 
 
1 
   
Chamada CNPq/ MCTI Nº 25/2015 
Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas 
 
I - CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI por intermédio do Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a presente Chamada e 
convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e para a 
inovação do País nas áreas de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. As propostas 
devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexa 
a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, ao cronograma, aos 
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, à origem dos recursos, aos 
itens financiáveis, ao prazo de execução dos projetos, aos critérios de elegibilidade, aos 
critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas On-line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.2- CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente, até às 23h59 (vinte 
e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA  do REGULAMENTO.  
 
I.2.3 - O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e tentativas de atendimento posteriores a esse 
horário não serão aceitas como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
I.2.4 - O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.5 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos nesta Chamada.  
 
I.2.6 - O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas On-line e anexado a este, no formato .pdf, limitando-se a 1 Mb (um megabyte).  
 
                                                                       
                                                                                       
 
 
2 
  
I.2.7 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.8 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
 
I.2.9 - Será aceita uma única proposta por proponente.  
 
I.2.10 - Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-
se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.11 - Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, todas 
serão desclassificadas. 
  
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas 
as seguintes etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1 - Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados 
no item II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO 
À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que 
serão pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva 
do CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
                                                                       
                                                                                       
 
 
3 
  
 
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.3.5 - Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
 
I.3.3.6 - Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação.  
 
I.3.3.7 - A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.8 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas nesta Chamada ou que participe da equipe do projeto.  
 
I.3.3.9 - É vedado aos membros do Comitê: 
 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses;  
 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento;  
 
c) fazer cópia de processos;  
 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento;  
 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
consultores ad hoc;  
 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc;   
 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou região. 
 
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
I.3.4.1 - Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada nas páginas eletrônicas do CNPq, disponíveis na Internet no endereço www.cnpq.br 
e publicada no Diário Oficial da União.  
 
                                                                       
                                                                                       
 
 
4 
  
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja 
disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê de Assessoramento na Plataforma Carlos 
Chagas.  
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.5.4 - O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.5.5 - A norma específica, RN nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto 
e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto. 
 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do 
envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do 
Termo de Aceitação. Expirado esse prazo a concessão poderá ser cancelada. 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
                                                                       
                                                                                       
 
 
5 
  
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados 
pela 
presente 
Chamada, 
deverão 
citar, 
obrigatoriamente, 
o 
apoio 
das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
 
I.9.2 - Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.3 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, 
devem observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, coleta e remessa de 
amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
Para maiores informações, acesse: http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao-patrimonio-
genetico.  
 
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto.  
 
                                                                       
                                                                                       
 
 
6 
  
I.12.2 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de 
Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais, através do endereço eletrônico cochs@cnpq.br. 
 
I.12.3 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada 
antes de sua efetivação. 
 
I.12.4 - Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
 
I.12.5 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.6 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.7 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo: 
 
I.12.8 .a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, serão de acesso restrito até o ato decisório referente à 
aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7o, § 3o, e 
Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20);  
 
I.12.8 .b)  Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião 
da submissão do projeto e/ou envio do relatório técnico.  
 
I.12.8 .b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.  
 
I.12.8 .b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
 
I.12.8 .c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, 
tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação.  
 
I.12.8 .d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados 
pelo orgão.  
                                                                       
                                                                                       
 
 
7 
  
 
I.12.9 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei Nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005), na Lei de Propriedade 
Industrial (Lei Nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam 
a matéria.   
 
I.12.10 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei Nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq.  
 
I.12.11 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON-
LINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER 
OBTIDOS NOS ITENS II.5 E II.6 DO REGULAMENTO. 
 
 
I.13 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 13 de outubro de 2015. 
 
                                                                       
                                                                                       
 
 
8 
  
 
CHAMADA CNPq/ MCTI Nº 25/2015 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, no âmbito das 
Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas, mediante o financiamento de projetos de 
pesquisa com mérito científico. 
 
 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União 
e na página do CNPq na Internet 
13/10/2015 
Data de início da submissão das propostas 
13/10/2015 
Data limite para submissão das propostas 
11/11/2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União 
e na página do CNPq na internet 
A partir de dezembro de 2015 
Início da implementação das propostas aprovadas 
A partir de dezembro de 2015 
 
 
 
 
                                                                       
                                                                                       
 
 
9 
  
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), do CNPq, recursos esses oriundos do Tesouro 
Nacional, do orçamento de 2015, relativo ao Fomento à Pesquisa Fundamental, a serem 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
 
II.1.3.2 - Os projetos aprovados terão o valor máximo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para 
gastos com itens de custeio e capital, de acordo com o disposto nos itens II.1.4 e.II.1.5. 
 
 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e capital, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 - Custeio: 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software 
caso seja apenas uma licença temporária, instalação, recuperação e manutenção de 
equipamentos; 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de terceiros, pessoa física ou jurídica de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa 
física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá 
vínculo de qualquer natureza com o CNPq e desse não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo de exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
 
d) passagens e diárias, de acordo com a tabela denominada “Diárias para Auxílios”.  
 
 II.1.4.1.2  - Capital: 
 
a) material bibliográfico; 
 
b) software, cuja licença seja permanente, equipamentos e material permanente. 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
 
                                                                       
                                                                                       
 
 
10 
  
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
 
g) aquisição ou locação de veículos automotores e suas despesas relacionadas, tais como 
seguros e taxas; 
 
h) passagens, diárias e/ou taxas para participação em eventos científicos (congressos, 
seminários ou similares) e intercâmbios. 
 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS, disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos.  
 
II.1.4.5 - O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1 - As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses.  
 
II.1.5.2 - Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e 
aceito pela Diretoria Executiva do CNPq.  
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios.  
 
II.2.2 - O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, 
seu enquadramento, análise e julgamento.  
                                                                       
                                                                                       
 
 
11 
  
 
II.2.3 - A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até 
a data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2 deste REGULAMENTO; 
 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto, em departamentos das áreas 
de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas ou em programas de pós-
graduação dessas áreas. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de 
vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do 
projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado 
por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a 
instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou 
ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
São exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com 
ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-
doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência 
e tecnologia. 
 
d) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que possua 
o título de doutor e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, 
comprove manter atividades acadêmico-científicas e envie declaração da instituição de 
pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O 
pesquisador aposentado poderá encaminhar a declaração anexada ao formulário 
eletrônico de submissão de propostas ou deverá encaminhá-la, se aprovada a 
proposta, juntamente com os documentos de implementação. 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes. 
 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
                                                                       
                                                                                       
 
 
12 
  
 
 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica,  tecnológica  
ou  inovação das áreas de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Não serão 
enquadradas propostas de atividades de extensão nem de montagem de banco de dados. 
 
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte dos Comitês de Julgamento. 
 
a) identificação da proposta; 
 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
 
d) metodologia a ser empregada; 
 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
 
f) potenciais impactos da pesquisa (científicos, tecnológicos, econômicos, culturais e 
sociais) 
 
g) orçamento detalhado; 
 
h) cronograma físico-financeiro; 
 
i) identificação dos demais participantes do projeto; 
 
j) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando 
for o caso; 
 
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
 
l) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
 
m) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.2.3 - O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas On-line e anexado a este no formato .pdf, limitando-se a 1 Mb (um megabyte). O 
projeto deverá conter, no máximo, 25 (vinte e cinco) páginas, incluindo referências 
bibliográficas e anexo(s). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
 
                                                                       
                                                                                       
 
 
13 
  
II.2.2.4 - Os projetos deverão apresentar a seguinte formatação: papel A-4 (210 x 297 mm);  
fonte Times New Roman 12 ou Arial 11; margens 2,5 cm; espaçamento 1,5 entre linhas. 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e quanto à adequação orçamentária:  
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Excelência 
da 
proposta 
quanto 
aos 
aspectos científicos, tecnológicos e de 
inovação, dos pontos de vista da qualidade 
e originalidade do projeto, do avanço 
esperado em relação ao estado da arte e 
da efetividade da metodologia proposta.  
3 
1 a 10 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento 
proposto em termos da qualificação do 
Coordenador e da experiência da equipe e 
eventuais parcerias.  
1,5 
1 a 10 
 C 
Adequação do cronograma de execução e 
do 
dimensionamento 
dos 
recursos 
solicitados.  
1,5 
1 a 10 
D 
Potencial de impacto dos resultados do 
ponto 
de 
vista 
técnico-científico, 
socioeconômico, ambiental, da difusão e 
de inovação. 
1,5 
1 a 10 
E 
Ter 
proposta 
apoiada 
na 
Chamada: 
MCTI/CNPq/MEC/CAPES 
22/2014. 
Em 
caso positivo, atribuir nota 1 (um). Em caso 
negativo, atribuir nota 10 (dez).  
2,5 
1 ou 10 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
                                                                       
                                                                                       
 
 
14 
  
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4 - Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito A, B e C, 
nesta ordem. 
 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em Formulário on-line específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, 
em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
 
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação 
e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cgchs@cnpq.br. 
 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas on-line se dará pelo telefone 0800-61-9697 de segunda a sexta-feira, 
no horário das 8h30 às 18h30.  
 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
08h30 às 18h30. 
 
 
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo 
mpilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-asecom/ 
institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN-017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
                                                                       
                                                                                       
 
 
15 
  
LDO 
LEI Nº 13.080/2015 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2015/Lei/L13080.htm 
LEI DE LICITAÇÕES 
LEI Nº 8.666/1993. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37; Incisos I e II do art. 167 da 
Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm 
 
RITO PROCESSUAL 
Art. 1o, § 1o e seção I do Capítulo IV da Lei Complementar n. 
101/2000 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp101.htm 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
 
RN-018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN-012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab- 
4b4c-85f6-838fedda953d 
 
ATUAÇÃO DOS 
COMITÊS DE 
ASSESSORAMENTO 
 
RN-009/2012 
http://cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/192924?C 
OMPANY_ID=10132 
 
 
II.7 -  COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação-
Geral do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – CGCHS. 
