 
 
 
 
 
Convocatoria 2017 
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                   Página 1 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
Convocatoria del Programa para el Fomento de Recursos Humanos de 
Alto Nivel – Becas Singularity México Summit 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el marco de 
lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la Convocatoria del Programa para el 
Fomento de Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit de acuerdo al Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, en el sector ciencia, tecnología e innovación, para el evento que se 
llevará a cabo los días 8 y 9 de noviembre de 2017, en Puerto Vallarta, Jalisco. 
 
OBJETIVO 
El programa tiene como objetivo fomentar la participación de la comunidad científica y tecnológica a través de 
becas para la asistencia al evento “Singularity México Summit”; un evento diseñado especialmente para 
conjuntar mesas de discusión sobre el futuro de las diferentes industrias, además se abordará sobre las 
tendencias globales y tecnológicas que incluyen temas como la robótica, inteligencia artificial, biotecnología, 
nanotecnología, blockchain, energía entre otras con el propósito de utilizar las tecnologías de crecimiento 
exponencial y emplearlas para resolver las principales problemáticas de nuestro país. 
 
CONVOCA 
 
A los investigadores con grado de Maestría o Doctorado que radiquen en el estado de Jalisco, a presentar 
solicitudes para la obtención de becas de hasta el 100% (únicamente inscripción) para asistir al evento 
“Singularity México Summit”, quienes deberán de demostrar experiencia y conocimiento en alguno de los 
siguientes temas: 
 
Robótica 
 
Inteligencia Artificial 
 
Energía  
 
Realidad Virtual/ Aumentada 
 
Impresión 3D 
 
Machine Learning 
 
Bioingeniería y Nanotecnología 
 
Medicina Personalizada  
 
Exploración espacial e Inspiración 
 
Industria 4.0  
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación y a los Términos de Referencia para la 
Operación del “Programa para el Fomento de Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity 
México Summit”, así como a las siguientes bases:  
 
  
 
 
 
 
Convocatoria 2017 
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                   Página 2 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
1. Tipos de apoyo y Modalidad: 
1.1. Tipos de apoyo: 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL. 
 
La bolsa total de la convocatoria será de hasta $1’000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N).  
 
El recurso deberá de ser ejecutado única y exclusivamente para la compra del boleto en la sección 
general para asistir al evento equivalente a $1,700.00 USD.  
 
El tipo de cambio utilizado es de $18.50 (Diez y ocho pesos 50/100 M.N.) por cada USD, por lo que el 
costo de una beca sería de $31,450.00 (Treinta y un mil cuatrocientos cincuenta pesos 00/100 M.N.) 
 
En caso de que el costo del boleto incremente, este deberá ser absorbido por el sujeto de apoyo. 
 
1.2. Modalidad: 
A) Participación en eventos dentro de la República Mexicana relacionados con la Ciencia, Tecnología e 
Innovación - “Singularity México Summit”. 
 
2. Presentación de las Propuestas: 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido en la 
Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación que 
forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el 
COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para ésta 
materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL quien 
tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria, Validación de documentación Jurídica: 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 04 de octubre de 
2017, fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 13 de octubre de 2017, 
o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de cierre que 
  
 
 
 
 
Convocatoria 2017 
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                   Página 3 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para 
haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
a)  Cierre de Validación Jurídica: 12 de octubre de 2017. 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez validada 
la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y 
Términos de Referencia como sigue:  
 
Cierre de la convocatoria 
13 de octubre de 2017 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse a 
través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
 
5. Para mayor información 
 
5.1. Para cualquier información referente a la convocatoria, favor de recurrir a la dirección electrónica 
www.coecytjal.org.mx, revisar las Reglas de Operación del COECYTJAL y Términos de Referencia 
para la operación del “Programa para el Fomento de Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas 
Singularity México Summit”, publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2. Para cualquier información referente al evento “Singularity México Summit”, favor de recurrir a la 
dirección electrónica https://singularityumexicosummit.com/ 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
instalaciones del COECyTJAL con el Lic. Manuel de la Torre Dávalos ubicadas en Av. Faro No, 2350, 
Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o al teléfono: (33) 36782000 
ext. 52251 o al correo electrónico: manuel.delatorre@coecytjal.org.mx 
 
IMPORTANTE: 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la 
Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes octubre de 2017 al día de su publicación. 
  
 
 
 
 
                                  Términos de Referencia 2017 
 
 
 
Términos de Referencia Convocatoria Programa para el Fomento de 
                                                   Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit     
              Página 1 de 7 
 
Términos de Referencia para la Operación del Programa para el Fomento de Recursos 
Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit 
 
 
Este documento complementa la información descrita en la convocatoria para el Programa para el Fomento 
de Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit publicada el 04 de octubre de 
2017, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología 
del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La 
convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 13 de octure del 2017. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo los investigadores con grado de Maestría o Doctorado, que radiquen en el Estado de 
Jalisco. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
1. Características y Estructura de la propuesta 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx (ver manuales de usuario del sistema). 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presente Términos de 
Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica 
al sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar al 
sistema de solicitudes del COECyTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato electrónico como en anexos integrados, y que haya sido enviada en tiempo y 
forma a través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, sin que 
ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Todas las propuestas deberán estar presentadas y enviadas de manera completa a través del Sistema 
de Solicitudes del COECyTJAL; conformado por la información solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Indicadores y Otros (anexos señalados en el 
  
 
 
 
 
                                  Términos de Referencia 2017 
 
 
 
Términos de Referencia Convocatoria Programa para el Fomento de 
                                                   Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit     
              Página 2 de 7 
 
punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema 
de Solicitudes del COECyTJAL. 
1.4. Cuando el sujeto de apoyo es una Persona Física, el Representante Legal, Resposable Técnico y 
Administrativo será la misma persona.  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2. de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes. 
1.6. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL sin excepción.  
1.7. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema 
del Evento. 
 
2. Anexos 
 
2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar el 12 de 
octubre de 2017. 
 
2.1.1. Personas físicas 
 Acta de Nacimiento.  
 Identificación oficial vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: 
Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
 Clave Única de Registro de Población (CURP) 
 Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
 Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Física) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, 
SIAPA, Télefono) 
 
2.2.  Documentación soporte, dentro de la sección de “Otros” del sistema de solicitudes de 
COECyTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de Postulación por parte de la Institución o Centro de Investigación (ver 
formato Anexo A). 
Anexo B 
Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el interesado, expresando en 
términos claros que se somete y acepta las reglas y bases de la presente 
convocatoria; además, que sabe y conoce que deberá entregar en tiempo y forma 
la comprobación fiscal en los términos que determine la presente convocatoria. 
(ver formato Anexo B) 
Anexo C 
Curriculum que deberá inlcuir la siguiente evidencia  
 
Estudios realizados (titulo maestria o doctorado). 
 
Investigaciones y/o publicaciones. 
  
 
 
 
 
                                  Términos de Referencia 2017 
 
 
 
Términos de Referencia Convocatoria Programa para el Fomento de 
                                                   Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit     
              Página 3 de 7 
 
Anexo D 
Ensayo de 2 cuartillas (formato libre) donde deberá contestar lo siguiente:  
1. ¿Porqué considera que el Estado de Jalisco debe apoyarlo con la beca 
para asistir al evento Singularity Mexico Summit? 
2. ¿Cúales son los beneficios esperados del evento Singulatiry México?  
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la 
ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en el Programa para el Fomento de Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity 
México Summit. 
 
3. Modalidades, Conceptos y Entregables 
3.1. Modalidades  
A) Participación en eventos dentro de la República Mexicana relacionados con la Ciencia, Tecnología 
e Innovación - “Singularity México Summit” 
 
 
3.2. Conceptos y entregables 
 
Modalidad 
Entregables Generales 
Concepto de Apoyo 
A) Participación en 
eventos dentro de la 
República Mexicana 
relacionados con la 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación - “Singularity 
México Summit” 
Programa del evento. 
Apoyo para la 
Asistencia a Eventos 
de Innovación 
Memoria Fotográfica del evento. 
Constancia de participación al evento  
“Singularity México Summit” 
Carta 
de 
agradecimiento 
por 
parte 
del 
Investigador (Se tendrá que entregar una carta 
por cada persona que se apoye con beca) 
Copia de credencial del oficial (Nacionales: IFE 
– INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: 
Formato migratorio vigente expedido por la 
SRE) 
 
Adicional a los entregables descritos de cada concepto se deberá presentar informe final de acuerdo al punto 
7. 
 
4. Conceptos  de apoyo 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán ejecutar en el pago del boleto general de 
inscripción al evento comprendido entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico. 
  
 
 
 
 
                                  Términos de Referencia 2017 
 
 
 
Términos de Referencia Convocatoria Programa para el Fomento de 
                                                   Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit     
              Página 4 de 7 
 
 
4.1. Concepto Financieble:  
 
4.1.1.  Apoyo para la Asistencia a Eventos de Innovación  
Comprobante de Pago únicamente del costo de la inscripción para asistir al evento “Singularity 
México Summit”.  
El comprobante fiscal deberá ser emitido por el organizador del evento “Singularity México Summit” por cada 
beca a la siguiente razón social: 
 
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE JALISCO. 
 
RFC: CEC0005068N0 
 
Dirección: López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 44160, Guadalajara, Jalisco 
 
facturas@coecytjal.org.mx 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 04 de octubre de 2017, los sujetos de apoyo deben 
considerar enviar el proyecto como fecha límite para enviar su propuesta completa con la 
información técnica que se refiere el punto 3 y documentación soporte que se refiere en el punto 2.2 
es la siguiente: 
a) Cierre: 13 de octubre de 2017. 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes 
que se encuentra en la página electrónica del COECyTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/., así como 
los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Términos de 
Referencia. Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECyTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
5.4. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECyTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
 
  
 
 
 
 
                                  Términos de Referencia 2017 
 
 
 
Términos de Referencia Convocatoria Programa para el Fomento de 
                                                   Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit     
              Página 5 de 7 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1. La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el COECyTJAL firmadas 
por la persona física o representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los 
términos de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos, 
Bases, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
6.2. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.3. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
6.4. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Carta compromiso de entrega de factura. 
b) Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de Garantía (Pagaré) 
 
7. Entrega de Informes y Seguimiento 
 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes finales técnico y financiero de manera 
escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los entregables señalados en 
el punto 3, los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área 
de Seguimiento del COECyTJAL a más tardar 15 días naturales a partir de la fecha de cierre del 
proyecto.  
7.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECyTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.3. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con 
motivo del proyecto.  
7.4. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera 
y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de 
los Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las 
instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
  
 
 
 
 
                                  Términos de Referencia 2017 
 
 
 
Términos de Referencia Convocatoria Programa para el Fomento de 
                                                   Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit     
              Página 6 de 7 
 
7.5. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo 
que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá 
hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECyTJAL y dirigido al email: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
10.2. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
  
 
 
 
 
                                  Términos de Referencia 2017 
 
 
 
Términos de Referencia Convocatoria Programa para el Fomento de 
                                                   Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit     
              Página 7 de 7 
 
10.3. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.4. Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas deberán ser en un tiempo que no exceda el 
periodo para la realización del proyecto que comprende del 04 de octubre al 17 de noviembre de 
2017. 
10.5. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento 
o apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias 
administrativas y/o judiciales. 
10.6. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento. 
10.7. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.8. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa para el Fomento de 
Recursos Humanos de Alto Nivel – Becas Singularity México Summit, estarán vigente a partir del 
04 de octubre de 2017, fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 13 de 
octubre de 2017. 
10.9. Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT. 
10.10. En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada por institución u 
organismo. 
10.11.  En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó 
Derechos de Autor u Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, 
micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en 
el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá 
la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL y 
la SICyT. 
10.12.  Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 