
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 -  
Tel.: 27 3636-1855 - gabinete@fapes.es.gov.br 
 
 
CHAMADA AQUATIC POLLUTANTS 2020 - DIRETRIZES FAPES 
 
1. FINALIDADE 
 
1.1. Selecionar propostas de projetos pesquisa e inovação no âmbito da CHAMADA AQUATIC  
POLLUTANTS 2020, no campo de ecossistemas aquáticos, transnacional conjunta com a 
participação de 32 organizações de financiamento de 26 países. 
 
As organizações apoiarão projetos de pesquisa e inovação que estabeleçam abordagens 
integradas e intersetoriais para gerenciamento de riscos, combinando as áreas de pesquisa de 
contaminantes de interesses emergentes, patógenos e resistência antimicrobiana. Será 
considerado todo o ciclo da água, desde a nascente até as bacias hidrográficas e, 
eventualmente, os oceanos. 
 
Para 
acessar 
a 
chamada 
na 
íntegra, 
acesse 
o 
site 
do 
CONFAP 
no 
link:  
https://confap.org.br/pt/editais/42/chamada-aquatic-pollutants-2020. 
 
 
2. DADOS DA PROPOSTA 
 
2.1. O(s) projeto(s) selecionado(s) terão o prazo de vigência de até 36 (trinta e seis) meses; 
 
2.2. A FAPES apoiará até 02 (dois) projetos que somados não poderão ultrapassar o valor de  € 
100 mil (cem mil euros), disponibilizado para a chamada. 
 
2.3. As propostas de pesquisa e inovação são convidadas a responder a pelo menos um dos 
seguintes temas: 
 
a) Medição – comportamento ambiental dos contaminantes de interesse emergente 
(CECs), patógenos e resistência antimicrobiana nos ecossistemas aquáticos;  
b) Avaliação –  avaliação  de risco e gerenciamento dos CECs, patógenos e bactérias 
resistentes a antimicrobianos nos ecossistemas aquáticos (terrestre, costeiro e 
marinho) para a saúde humana e meio ambiente; 
c) Tomada de medidas – estratégias para reduzir os CECs, patógenos e bactérias 
resistentes a antimicrobianos em ecossistemas aquáticos (terrestre, costeiro e 
marinho). 
 
2.4. O apoio financeiro no âmbito da FAPES abrange Capital, Custeio e Bolsas. 
2.4.1. Para Capital e Consumo o proponente deverá observar os itens financiáveis na 
forma definida na Resolução CCAF 217/2018 disponível na página da FAPES. 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 -  
Tel.: 27 3636-1855 - gabinete@fapes.es.gov.br 
 
 
2.4.2. Poderão ser solicitadas bolsas nas modalidades, Iniciação Científica, Mestrado e 
DTI (A, B e C) observando suas respectivas regulamentações disponíveis em 
https://fapes.es.gov.br/bolsas. Para solicitação de Bolsas o proponente deverá levar 
em conta os valores disponibilizados em https://fapes.es.gov.br/bolsas. 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
3.1.  O proponente deverá atender a todas as condições de elegibilidade da CHAMADA 
AQUATIC POLLUTANTS 2020, bem como pela FAPES definidos abaixo de acordo com a 
Resolução CCAF 129/2015 disponível na página da FAPES, quais sejam: 
 
a) Ser o coordenador do projeto;  
b) ter titulação mínima de doutor;  
c) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa, desenvolvimento ou inovação 
em Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, 
localizada no estado do Espírito Santo;  
d) não estar cursando a pós-graduação ou estágio pós-doutoral fora do estado;  
e) possuir vínculo na Instituição Executora, do tipo empregatício por prazo 
indeterminado, se ativo; ou por termo de adesão ao serviço voluntário, se aposentado;  
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
i) estar adimplente junto à FAPES. 
 
 
4. CONTATO E ORIENTAÇÃO 
 
4.1. Para mais informações sobre a CHAMADA AQUATIC POLLUTANTS 2020, e o sistema 
SIGCONFAP, os candidatos deverão entrar em contato com: elisa.confap@gmail.com  
 
Para dúvidas quanto aos critérios da FAPES e sistema SIGFAPES, os candidatos deverão entrar 
em contato com: parcerias@fapes.es.gov.br  
