en
Coneyr |
GiievksKassekos.
   
hh
Comision Nacionat de investigacion
 Gabternade Cirite
|
Cientifica y Yecnolégica ~- CONICYT
REF.:
APRUEBA BASES DEL PRIMER
CONCURSO
DE
EQUIPAMIENTO
CIENTIFICO
MEDIANO
FONDEQUIP
-
CONICYT 2012
 
RES. NO £4 &9
SANTIAGO,
06 SEP 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en
el
D.S.
N° 491/71 y DL N° 668/74 ambos del
Ministerio de
Educacion; Ley N° 20.557 de Presupuestos del Sector Publico aho 2012; el Decreto
Supremo N° 113 de 2011 del Ministerio de Educacién; el Decreto Supremo 171 de
2012, del Ministerio de Educaciédn -que establece los Criterios, Procedimientos y
Destino de
los
Bienes Adjudicados
en
el
Marco
del
Fondo
de
Equipamiento
Cientifico y Tecnolégico FONDEQUIP de CONICYT-; el Decreto Exento del Ministerio
de Educacién N°1160 de 2011:
la Resolucidn N° 1600 de 2008 de Contraloria
General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
El memorando FONDEQUIP N° 87 de 2012, medianteel cual se solicita aprobarlas
bases
del
Primer Concurso de Equipamiento
Cientifico Mediano FONDEQUIP
-
~CONICYT 2012.(Anexo 1)
|
El memorando FONDEQUIP N° 100 de 2012, al cual se adjuntan las bases con las
observaciones realizadas por esta Fiscalia subsanadas.(Anexo2)
El memorando FONDEQUIP N°101 de 2012, al
cual se adjunta la ultima version de
las bases, y que contiene las sugerencias del Director Ejecutivo. (Anexo 3)
El certificado de revision de bases del Departamento TIC N° 248 de fecha 16 de
agosto de 2012 que contiene el Visto Bueno a estas.(Anexo4)
El certificado de revisién de bases de DAF N°644 de
23 de agosto de 2012, que
contiene el Visto Bueno a éstas. (Anexo 5)
Las facultades que detenta este Presidente (S) en virtud de lo dispuesto en el D.S.
N° 491/71 articulo 6°, letra a) y en el Decreto Supremo N° 113/11 del Ministerio de
Educacién, en concordancia con lo sefialado en el Decreto Exento N°1160 de 2011.
RESUELVO:
1. APRUEBANSElas bases de postulacién al Primer Concurso de Equipamiento
Cientifico Mediano FONDEQUIP -CONICYT 2012 correspondientes al cuyo
texto es el siguiente:
 INICIO TRANSCRIPCION
BASES I CONCURSO DE EQUIPAMIENTO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO
MEDIANO FONDEQUIP
CONICYT a través del Programa de Equipamiento Cientifico (Fondequip) llama al I
Concurso de Equipamiento Cientifico y Tecnolégico Mediano Fondequip.
1.
INTRODUCCION
FONDEQUIP tiene como proposito principal adjudicar recursos para la adquisicién
y/o actualizacion de equipamiento
cientifico y tecnolégico para actividades de
investigacion.
Con este objetivo el Programa Fondequip convoca al I Concurso de Equipamiento
Cientifico y Tecnolégico Mediano.
1.1.
Definiciones
1.1.1. Proyecto:
Se entendera por proyecto,
la propuesta presentada a CONICYT por
instituciones postulantes -que cumplan con las condiciones descritas en
el punto 3 de las presentes bases-, destinada a obtener recursos parala
adquisicion y/o actualizaci6én de equipamiento cientifico y tecnolédgico
para actividades de investigacion cientifica y/o desarrollo tecnoldgico,
que incluya los medios necesarios para su correcta instalacién, acceso y
uso.
El proyecto se presentara en espafiol, a través de una “Plataforma de
Postulacion”.
1.1.2. Investigacion y/o Desarrollo Tecnoldégico:
Comprendeel trabajo creativo llevado a cabo de forma sistematica para
incrementar
el
volumen
de
conocimientos,
incluido
los
relativos
al
hombre, la cultura y la sociedad, y el uso de esos conocimientos para
crear nuevas aplicaciones.
1.1.3. Equipamiento Cientifico y Tecnolégico Mediano:
Todos aquellos bienes y/o accesorios que se requieren para
llevar a
cabo Investigacion Cientifica y/o Desarrollo Tecnoldgico.
El Equipamiento solicitado en
el Proyecto debera considerar recursos
para
el
“Equipo
Principal”
y,
si
corresponde,
su(s)
“Accesorio(s)”,
considerando paraello las siguientes definiciones:
- Equipo Principal: Dispositivo que cumple, de forma autdnoma o porsi
solo, todas las funciones para lo cual fue disefiado o creado.
- Accesorio(s):
Cualquier
mecanismo,
equipo,
parte,
aparato
o
dispositivo acoplable, integrable 0 ensamblable, ya sea en forma
fisica_o
remota,
al
Equipo
Principal,
que
tiene
la
capacidad
de
ampliar o mejorar su funcionamiento.
 Todo dispositivo que no sea acoplable,
integrable
_o ensamblable
al
Equipo Principal, no sera considerado como accesorio y por lo tanto no
podra ser financiado con recursos de CONICYT.
Para
efectos
del
presente concurso,
se entendera
por Equipamiento
Cientifico y Tecnolégico Mediano, al Equipo Principal y, si corresponde,
su(s)
Accesorio(s)
cuyo
costo
total
esté
entre
$50.000.000
y
$150.000.000.
1.1.4. Instituci6n Responsable:
La Instituci6n Responsable del proyecto ante CONICYT es aquella que se
identifique como tal en la plataforma de postulacion y se adjudique el
proyecto de Equipamiento Cientifico y que se hara cargo de toda
la
ejecucién de éste. La Institucién Responsable sera la receptora de los
recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo de este
Proyecto, y al mismo tiempo sera responsable frente a CONICYT de la
oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, asi como
delas
rendiciones de cuenta correspondientes y
la cauciOn de
los recursos
transferidos
si
asi correspondiese. Ademas, debera
proporcionar los
aportes pecuniarios y no pecuniarios sefialados en el punto 4.3.2 de las
presentes bases.
La
Institucid6n
Responsable
sera
la
propietaria
del
equipamiento
adquirido.
1.1.5. Coordinador(a) Responsable:
Investigador(a) que se desempefaen la Institucion Responsable y que
presenta el Proyecto de Equipamiento.
El(la) Coordinador(a) Responsable del proyecto debe tener adjudicado,
en
calidad de
Investigador(a)
Responsable,
un
proyecto FONDECYT
Regular o Iniciacion.
-
Para FONDECYT Regular, significa que haya sido adjudicado en algun
concurso desdeel afio 2008 hasta la fecha.
-
Para FONDECYT Iniciacién,
significa que haya
sido adjudicado en
algun concurso desdeel afio 2007 hasta la fecha.
Las investigadoras que hayan tenido hijos(as) en el periodo considerado
para
las adjudicaciones de proyectos FONDECYT Regular o Iniciacion
indicados anteriormente, podran extender el rango en un afo porcada
periodo de pre/post natal realizado’. Para estos casos se solicitara
el
certificado de
nacimiento
correspondiente
al momento de
Firma
de
Convenio.
El(la) Coordinador(a) Responsable del Proyecto de Equipamiento sera
contraparte ante CONICYT y responsable de la entrega de los informes
técnicos y financieros,
establecidos en
el convenio suscrito entre
la
Institucién Responsable y CONICYT, para la ejecucion de este proyecto.
1.1.6. Consejo Asesor del Programa Fondequip:
 
* Por ejemplo, una investigadora de FONDECYT Regular que tuvo un hijo(a) el afio 2010 podria postularsi se
adjudicé un proyecto FONDECYTunafio antes del periodo considerado,es decir el ano 2007.
 Cuerpo colegiado creado mediante la Resolucion Exenta N°3197de 2012
de CONICYT. Este Consejo tiene entre otras, las siguientes funciones y
atribuciones:
a) Colaborar en la conduccién estratégica del Programa Fondequip en
lo
relativo
al mejoramiento del sistema de ciencia, tecnologia e
innovacion;
b) Proponer medidas
para
la
aplicacién,
por
el
Programa,
de
las
politicas generales y especificas de desarrollo cientifico y tecnolégico
que defina CONICYT;
c)
Revisar
los
informes de
evaluacién de
los
proyectos declarados
admisibles,
recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacion, reformulacién, supervision de proyectos y de evaluacién
de sus resultados;
d) Proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos del
Programa, los montos y condiciones pertinentes, mediante informe
confeccionado
al
efecto,
que
contendra
las
conclusiones
de
la
evaluacion y la recomendacion de entregar o no financiamiento de
Fondequip a los proponentes;
e) Asesorar a CONICYT, tratandose de interpretar el sentido y alcance
de
bases de
concursos,
en
caso de dudas
y
conflictos que
se
susciten sobre su ejecucion o aplicacion;
f) Proponer a CONICYT la creaci6n de nuevaslineas de financiamiento
dentro del Programa.
1.1.7. Recursos pecuniarios:
Corresponde
a
los
recursos
aportados
al
proyecto
en
dinero,
y
expresados en pesoschilenos.
1.1.8. Recursos No pecuniarios:
Corresponde
a
aquellos
recursos
aportados
por
la_Institucién
Responsable al proyecto en forma de bienes y/o servicios. En caso de
valorizacion, @sta debera considerar el menor valor entre el valor de
mercado de los bienes aportados y su costo de reposicién. Los recursos
No
Pecuniarios
Unicamente
se
podran
considerar
para
los
Items
presupuestarios
“Traslado
e
Instalacion”
y
“Operacion”,
respectivamente.
1.1.9. Regién del Proyecto:
Para esta convocatoria se considerara como “Regidn del Proyecto” a la
region del pais donde se encuentre
la Casa Central de
la institucién
Responsable o su equivalente.
2.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1.
2.2.
Objetivo general:
Fomentar
el
desarrollo
cientifico y tecnolégico del
pais mediante
el
apoyo
financiero
para
la
adquisicidn
de
equipamiento
cientifico
y
tecnolégico mediano.
Objetivos especificos:
-
Financiar la adquisicion y/o actualizacién de equipamiento cientifico y
tecnologico mediano, incluyendo su traslado, instalacién y acceso.
-
Fortalecer el desarrollo cientifico y tecnolégico regional destinandoal
menos,
el
30%
de
los
recursos
disponibles
de
la
presente
convocatoria
al
financiamiento
de
proyectos
de
universidades
regionales.
Esto sera efectivo de existir el numero suficiente de
proyectos bien evaluados de universidades regionales.
 3.
ENTIDADES BENEFICIARIAS
Pueden postular a este concurso universidades que cuenten con acreditacion
otorgada por la Comisién Nacional de Acreditacién (CNA), vigente a la fecha de
cierre de la presente convocatoria.
4.
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS
4.1.
Duraci6n del Proyecto
El proyecto tendra un plazo maximo de ejecucion de hasta 14 meses
contados desdela total tramitacién del acto administrativo que apruebe
el convenio que se suscriba entre CONICYT y la Institucion Responsable,
plazo en el cual el equipamiento debera ser adquirido, instalado y estar
funcionando en las dependenciasde la Institucion Responsable.
Solo
en
casos
justificados
técnicamente
o
por
causas
ajenas
al
desempefio
del
(la) Coordinador(a)
o de
la
institucion
responsable,
el(la)Coordinador(a)
Responsable
podra
solicitar
formalmente
una
prorroga, la cual sera sometida a evaluacién por CONICYT. En el caso
que se autorice la prérroga mencionada, CONICYT emitira la resolucion
que
aprueba
la
extensidn
de
duracion
del
proyecto
respectiva,
se
comunicara a la Institucién Responsable y Coordinador(a) Responsable
y
se
solicitara
la
extension
de
la
caucién
respectiva,
si
asi
correspondiese.
La prérroga debera solicitarse a lo menos 30 dias antes del termino de
vigencia del respectivo convenio
4.2.
Estructura del Proyecto
El proyecto debera ser presentado con toda la informacion solicitada en
la plataforma de postulacién que CONICYT ponga a disposicion de los
postulantes. En el caso que el proyecto sea entregado en un formato
distinto al solicitado, o no incluya toda
la informacién requerida, sera
declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasara a
la etapa de
evaluacion.
Frente a dicha resolucién se podra interponer Recurso de Reposicion, en
el plazo de 5 dias habiles contados desdela fecha dela notificacion de
la misma. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que
no exceda
de 30
dias
habiles contados desde
la
interposicion
del
recurso.
4.2.1.Los proyectos de equipamiento cientifico podran considerar como proposito
central:
-La
adquisicién
de
un
Equipo
Principal
y,
si
corresponde,
su(s)
Accesorio(s),
considerando
para
ello
las
definiciones
del
punto
1.1.3.
- Excepcionalmente, se consideraran proyectos cuyo proposito sea la
adquisicion de un Accesorio* de un equipo ya existente y operativo
en la Institucién Responsable. Ademas, este Accesorio debera tener
un
costo
unitario entre $50.000.000 y $150.000.000,
debiendo
 
? Por ejemplo un Detector (de costo unitario entre §50.000.000 y $150.000.000) para un Microscopio ya
existente en la Institucién Responsable.
 4.2.2.
4.2.3.
4.2.4.
4.2.5.
ademas
declararse como
Equipo
Principal
en
la
plataforma
de
postulacion.
El
equipamiento
adquirido
con
recursos
de
esta
convocatoria,
necesariamente debe ser nuevo.
La Institucién Responsable debera proveer los aportes pecuniarios y no
pecuniarios establecidos en el punto 4.3.2 de las presentes bases.
Debera
contener
una
descripcidn
completa
del
Equipo
Principal
a
adquirir y, si corresponde, de su(s) Accesorio(s).Esta descripciédn debera
incluir las conexiones a redes, adecuacién de espacios, climatizacién,
etc. y los costos totales asociados.
Para
justificar
el
monto
solicitado
a
CONICYT
para
el
Item
“Equipamiento”
del
Proyecto,
se
deberan
adjuntar
al
menos
dos
cotizaciones
del
equipamiento
(y
accesorio(s),
si
corresponde).Estos
costos pueden
ser
CIF,
FOB
o EXW® y deberan
ser respaldados y
justificados sobre
la base de los costos de alguna de las cotizaciones
presentadas como respaldo. En aquellos casos en que no se disponga
del minimo de cotizaciones solicitadas, se debera justificar fundada y
detalladamente, mediante carta del (la) Coordinador(a) Responsable del
proyecto.
La Institucion Responsable debera acompajiar a la postulacién una carta
donde explicite su compromiso en relacién con los siguientes aspectos:
-
Asumir
la_
responsabilidad
de
la
adecuada_instalaci6én,
operacion y cuidado
del equipamiento
adquirido
para
el
proyecto. Esta obligacion se cumplira de acuerdo con las normas
técnicas especificadas por el fabricante para la instalacién y uso del
equipamiento.
-
Tomar poliza de seguro respecto del equipamiento adquirido.
Esta
poliza
debera
tener una
vigencia de
al menos dos meses
posterior a la fecha de cierre del proyecto.
-
Asumir
la_
responsabilidad
de
ejecutar
un
plan
de
mantenimiento
preventivo
y
correctivo
del
equipamiento
adquirido a cargo dela Instituci6n Responsable, el cual debera
estar claramente justificado
en
la
propuesta
presentada
a
esta
convocatoria. Para cumplir con lo anterior, durante la ejecucién del
proyecto, la Institucion elaborara o suscribira un plan o contrato de
mantenimiento preventivo y correctivo del equipamiento adquirido.
De suscribirse un contrato, este sera suscrito con el proveedor del
equipamiento con una duracion de tres afios.
En caso de no ser
posible
suscribir
el
contrato
de
mantencién
con
el
proveedor o
fabricante del equipamiento, se justificaraé ante CONICYT el contrato
con otro proveedor.
-
Certificar
que
el(la)
Coordinador(a)
Responsable’
se
desempejnaen la Instituci6on.
 
*Para mayor informacion respecto delas definiciones de los diferentes tipos de costos mencionados(CIF,
FOB, EXW), puede consultarel siguientelink:
http://www.aduana.cl/prontus_ aduana/site/artic/20070228/pags/20070228113214.html.
 4.3.
Presupuesto
Las propuestas presentadas podransolicitar a CONICYT un monto de
financiamiento maximo por proyecto de $180.000.000. El costo total del
(Item) Equipamiento debera ser entre $50.000.000 y $150.000.000. Asi
mismo, este Item considera recursos para
el “Equipo Principal” y,
si
corresponde,
su(s)
“Accesorio(s)”,
considerando
para
ello
las
definiciones del punto 1.1.3 de las presentes bases concursales.
4.3.1. Items de un Proyecto de Equipamiento Cientifico y Tecnologico
Un proyecto de equipamiento cientifico considera los siguientes Items y
Subitems de financiamiento:
 
 
 
 
 
- Equipo Principal
 
 
Equipamiento
aap
- Accesorio(s)
 
 
_Traslados y seguros de traslado
 
_Instalacién y Puesta en Marcha
;
EES
 
-Traslado e Instalacién
Adecuaciénde infraestructuray/o |
habilitacidn de espacios
 
 
 
 
-Mantencion, Garantias y Seguros
 
 
Capacitacion
 
 
Operacion
 
 
 
 Gastos de Operaciéon y Administracion
 
 
 
El financiamiento de CONICYT, Unicamente puede ser
utilizado para
financiar
los
Items
Equipamiento
y
Traslado
e__Instalacion,
respectivamente.
El monto
solicitado a CONICYT para
el Item Traslado e Instalacién,
podra, como maximo, ser igual al montototal del Item Equipamiento.
Es
obligatorio
destinar
financiamiento
al
Subitem
de
Mantencion,
Garantias y Seguros. Esto puede realizarse con cargo a los aportesdela
Institucidn Responsable o a los recursos solicitados a CONICYT.
4.3.2. Aportes de la Institucion Responsable
La Institucidn Responsable debera cofinanciar a
lo menos el 50%del
costo del Item Equipamiento del presupuesto del Proyecto. Ese 50% se
debera componer de al menos un 20% en recursos Pecuniarios, y un
30% en recursos No Pecuniarios, de acuerdo a lo senalado en los puntos
1.1.7 y 1.1.8 de las presentes bases concursales, respectivamente.
La Institucidn Responsable podra asignar sus recursos para financiar
cualquiera de los tres Items presupuestarios.
-
En
el
Item
Equipamiento
la
Institucidn
Responsable
debera
aportar, como minimo, el 20% en recursos Pecuniarios.
-
El
Item
“Operacién”
puede
ser
financiado
Unicamente
con
recursos de la Institucion Responsable.
 
 
  
CONICYT
 
 
 
  
 
 
Equipamiento
;
!
_
:
Institucién Responsable
|
_TrasladoeInstalacion
_
-CONICYT
|
 
 
 
 
   
|
Instituci6n Responsable
|
 
 
- Operacién
 
I
Institucién Responsable
|
 
4.3.3. Descripcién de Items de financiamiento del proyecto:
 
 
 
4.3.3.1.
Equipamiento
Los recursos destinados a
este Item, deben ser
aportados tanto por
CONICYT comoporla
Institucidn Responsable.
Equipo y Accesorios
Comprende los costos* de adquisicién del Equipo Principal y,
si
corresponde, su(s) Accesorio(s).
 
 
4.3.3.2.
Traslado e Instalacion
Los recursos destinados a
este Item, pueden ser
aportados tanto por
CONICYT como porla
Institucidn Responsable.
Traslados y seguros de traslado, Instalaciény Puesta en
Marcha , Adecuacion deinfraestructura y/o habilitacién de
espacios
Incluye los costos de envio desde el lugar de fabricacién hasta su
entrega
al adquirente para su instalacién en
el lugar definitivo
(desaduanaje, fletes y seguros de traslado).
Podran cargarse también a este Item los costos de instalacién del
equipamiento
adquirido,
asi
como
el
acondicionamiento
de
espacios fisicos existentes y
las adecuaciones necesarias para
cumplir
los
requerimientos
técnicos
para
la
operacién
del
equipamiento;
como.
aislaciones,
estructuras
 antisismicas,
conexionesa redes, entre otras, de ser necesarias.
Podran
incluirse en este Item
los costos de calibracién y
los
insumos necesarios para ello en los casos que asi se requiera.
Mantencion, Garantias y Seguros:
Corresponde a los siguientes costos:
-
El
costo
financiero
del
plan
o
contrato de
mantenimiento
preventivo y
correctivo de
los equipos
adquiridos,
por un
periodo de tres afos a contar de
la fecha de compra
del
equipamiento.
-
El costo financiero de la cauciédn que garantice la totalidad de
los recursos transferidos por CONICYT para
la ejecucion del
proyecto, consistente en una boleta de garantia bancaria o
poliza de seguros de ejecucién inmediata.
-
El
costo
financiero
de
la
pdliza
de
seguro
respecto
del
equipamiento adquirido.
 
 
 
4.3.3.3.
Operacion
Los recursos destinados a
este Item (y sus
respectivos Subitem) deben
ser, en su totalidad,
aportadosporla Institucion
Responsable.
Capacitacion:
Comprende
los
costos
de
capacitacidn
o
entrenamiento
de
personal cientifico-técnico, en el uso del equipamiento adquirido
con fondos del proyecto. Podran incluirse en este Item gastos de
pasajes
y
viaticos
para
viajes
estrictamente
justificados
de
quienes operaran
el equipo o bien de especialistas que deban
viajar a Chile con el fin de entrenar a los usuarios.
 
 
  
Gastos de Operacion y Administraci6n:
Valorizacion de equipos complementarios
al
solicitado en este
proyecto, debiendo ser estos necesarios para ampliar o mejorar
el
funcionamiento
del
equipo
principal
y/o
que
en
conjunto
permitan realizar un protocolo completo en alguna disciplina.  
Valorizaci6n del uso del espacio fisico del laboratorio donde se
 
 
 
 
 
“Estos costos pueden ser CIF, FOB o EXW en funci6dnde lo expresado enla(s) respectiva(s) cotizacién(es).
  
 
 
 
 
 
_ instalara el equipamiento.
Material fungible necesario para la utilizacion del equipamiento.
_ Gastos en servicios basicos y otras partidas de gastos generales
_ del proyecto.
  
 
4.3.4. Otras consideraciones relacionadas con el presupuesto del proyecto.
Todos los gastos deben ser realizados de acuerdo a los procedimientos e
Items
de
gastos
indicados
en
el
“Instructivo
para
la
Ejecucion
de
Proyectos de Equipamiento
Cientifico y Tecnologico
Fondequip”, que
sera anexo del convenio firmado porlas partes.
Esta prohibida a los beneficiarios la inversidn de los fondos transferidos
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de rentafija
o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depositos a
plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo financiero. También esta prohibido a
los
beneficiarios pagar indemnizaciones
(sustitutiva
del
aviso
previo,
feriado anual
o vacaciones y
por afios de
servicio)
con fondos
del
proyecto.
Todos los gastos realizados en el marco de la ejecucion del Proyecto de
Equipamiento, necesariamente deberan ser realizados y rendidos porla
Institucién
Responsable, no pudiendo ser los recursos transferidos a
terceros, ni rendidos con documentosdeterceros.
La
Institucidn
Responsable
sera
la
propietaria
del
equipamiento
adquirido con fondos de esta convocatoria. Sin perjuicio de lo anterior,
el/la
Coordinador(a)
Responsable tendra
preeminencia en su
uso y
administracion.
5.
CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
Son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuacion, sin los
cuales el proyecto no podra pasar a la etapa de evaluacion:
5.1.
Requisitos de la Institucion Responsable:
5.1.1.
Podran postular Unicamente aquellas entidades descritas en el punto 3
de las presentes bases.
5.1.2.
La propuesta debera
incluir la carta de compromiso de
la Institucion
Responsable, donde se obligue a lo indicado en el punto 4.2.5
5.2.
Requisitos del(la) Coordinador(a) Responsable:
5.2.4.
El(la) Coordinador(a) Responsable del proyecto debe desempenarse en
la Institucidn que postula a la presente convocatoria.
5.2.5.
El(la) Coordinador(a) Responsable del proyecto debe tener adjudicado,
en
calidad de
Investigador(a)
Responsable,
un
proyecto FONDECYT
Regular o Iniciacion.
Para FONDECYT Regular, significa que haya sido adjudicado en algun
concurso desde el afo 2008 hasta la fecha.
Para FONDECVT Iniciacién, significa que haya sido adjudicado en algun
concurso desde el afio 2007 hasta la fecha.
Las investigadoras que hayan tenido hijos(as) en el periodo considerado
para
las adjudicaciones de proyectos FONDECYT Regular o Iniciacién
indicados anteriormente, podran extender el rango en un ano por cada
periodo de pre/post natal realizado.
Para estos casos se solicitara
el
 59.2.6.
5.3.
certificado de nacimiento correspondiente
al momento de Firma de
Convenio.
El(la) investigador(a) principal de la linea de investigacién de Centros o
Grupos de
Investigacion que hayan
resultado adjudicadosen
el
“I
CONCURSO
DE
APOYO
A
LA
INFRAESTRUCTURA
CIENTIFICA
DE
CENTROS Y GRUPOS DE INVESTIGACION"correspondiente al ano 2011,
en cumplimiento a
lo sefialado en esas bases concursales, no_podra
postular a la presente convocatoria.
Requisitos del Proyecto:
5.3.1.El monto de financiamiento solicitado a CONICYT debera cumplir con
lo
5.3.2.
5.3.3.
5.3.4.
establecido en el punto 4.3 de las presentes bases.
El monto aportado por la Institucidn Responsable debe cumplir con lo
establecido en el punto 4.3 de las presentes bases.
La presentacion del proyecto debe realizarse estrictamente de acuerdo a
la informacion y estructura solicitada en la Plataforma de Postulacion.
Las
Instituciones
Responsables
deben
cumplir
con
las
normativas
vigentes y los estandares que regulan la actividad cientifica en las areas
de que se trate el proyecto. CONICYT se reserva el derecho a recabar
directamente un
pronunciamiento
ético/bioético y/o de
bioseguridad
independiente en los casos que considere necesario.
6.
EVALUACION TECNICA Y FINANCIERA DE LOS PROYECTOS
Los
proyectos
presentados
y
que
hubieren
cumplido
las
condiciones
de
admisibilidad
seran
evaluados
conforme
a
los.
siguientes
criterios
de
evaluacion.
6.1.
Criterios de Evaluacion
6.1.1. Justificacidn y Consistencia de la Propuesta 40%
6.1.2.
En este criterio se considerara la claridad y coherencia de la vinculacion
del equipamiento con
las actividades de investigaciédn y/o desarrollo
experimental
realizadas
por
el
proponente
y
su
grupo
de
trabajo,
identificando explicitamente el mejoramiento cientifico y tecnolégico que
se lograra con el uso del equipamiento solicitado.
También se consideraran las investigaciones vigentes que se vincularan
al
equipamiento.
La
factibilidad
técnica
del
proyecto,
como
la
consistencia de los recursos fisicos existentes y los solicitados con las
necesidades del proyecto. La coherencia y justificacidn de los recursos
solicitados
y
aportados,
el
plan
de_
utilizacion
del
equipamiento
considerando
la
optimizacidn
de
su
uso
y
acceso
a_
otros(as)
investigadores(as) y estudiantes (internos y externos), y cualquier otro
aspecto que el evaluador considere importante y significativo relativo a
este criterio.
Resultados Esperados e Impacto Potencial de la Propuesta 40%
En
este
criterio
se
consideraran
aspectos
tales como
la
claridad
y
rigurosidad de los fundamentos del proyecto, el mejoramiento cientifico
y tecnolégico esperado, potencial impacto y
el nuevo conocimiento a
generar con el uso del equipamiento. Por otra parte se puede considerar
también
el
impacto
potencial
debido
al
desarrollo
de
lineas
de
investigacién derivadas, el apoyo a la investigacion cooperativa intra e
inter
institucional,
asi
como
el
fomento
a
la
interaccidn
con
investigadores(as)
extranjeros(as)
y
el
apoyo
a
la
formacién
y
entrenamiento de estudiantes de pre y post grado en sus respectivas
10
 6.1.3.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
areas
de
investigacién
cientifica
y
tecnoldgica
a
realizarse
con
el
equipamiento.
Evaluacién
Curricular
del
(la)
Coordinador(a)
Responsable y de
su
Equipo de trabajo 20%
En
este
criterio
se
considerara
el
curriculo
del(la)
Coordinador(a)
Responsable y de su equipo de trabajo, si corresponde. Se evaluara la
Capacidad para llevar a cabo proyectos de investigacion cientifica, las
redes
o
vinculos
con
su
entorno
cientifico,
la
coherencia
de
la
investigacién
realizada
con
el
equipamiento
solicitado
y
su
calidad
cientifica.
Cada criterio sera evaluado utilizando una escala que va de 0 a 5 puntos.El
puntaje
minimo
que
debera
obtener una
propuesta
para
ser
sujeto
a
preseleccién es de 70%del puntaje maximo (3,5 puntos), esto calculado a
partir de
la suma de
las ponderaciones obtenidas en cada
uno de
los
criterios de evaluacién sefalados anteriormente. Ademas, cada criterio debe
tener nota igual o superior a 3,0 puntos para ser sujeto a preseleccion.
Mecanismo de Evaluacion de los Proyectos
Los
proyectos
presentados
por
las
Instituciones Responsables seran
evaluados por paneles de evaluadores externos especializados.
Posteriormente, los proyectos sujetos a preseleccién, seran presentados
al
Consejo
Asesor
del
Programa
Fondequip.
Sobre
la
base
de
las
recomendaciones técnicas emitidas
por
los expertos evaluadores,
el
Consejo
podra
incorporar
condiciones
de
adjudicacion,
las
que
consistiran en
la eliminacidn de Accesorios o trabajos asociados a
la
Instalacién del equipamiento y los respectivos costos asociados a estos,
segun corresponda. En ningun caso estas condiciones podran modificar
el Equipo Principal a adquirir,
ni alterar la naturaleza del proyecto o
incorporar aspectos, items o materias que no son parte del proyecto
original.
Finalmente,
dicho
Consejo
realizaré
una
recomendacion
de_
los
proyectos a adjudicar en base al puntaje final obtenido por cada uno de
ellos.
7.
ADJUDICACION Y FIRMA DE CONVENIOS
7.1.
7.1.4.
7.1.5.
7.1.6.
Proceso de Adjudicaci6n
La adjudicacién de la convocatoria la efectuara el Presidente de CONICYT,
mediante la emision de la resoluci6n respectiva.
Contra dicha resolucién se podra interponer un Recurso de Reposicion,
en el plazo de 5 dias habiles contados desde la fecha de la notificacion
de la misma. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo
que no exceda de 30 dias habiles contados desde la interposicion del
recurso.
Se destinara,
al menos, un 30% de los recursos disponibles para
la
adjudicacion de proyectos bien evaluados
(al menos 3.5 puntos) de
universidades de regiones distintas a
la Regidn Metropolitana. En caso
de que la suma de los montossolicitados por los proyectos regionales
bien evaluados sea
inferior
al 30% de
los recursos disponibles, se
adjudicara
la proporciédn que corresponda y el saldo sera asignado a
proyectos bien evaluados de la Region Metropolitana.
Esta
adjudicacién
sera
publicada
en
la
pagina
Web
de
CONICYT
(www.conicyt.cl) y comunicado por carta enviada
a
los
postulantes
admisibles.
11
 7.1.7.
7.1.8.
El
acta de adjudicacién contemplara tanto
los proyectos que seran
financiados
asi como
también
una
Lista
de
Espera
de
proyectos
financiables en
orden de
prioridad de acuerdo
a
la
recomendacion
entregada por el Consejo Asesor de Fondequip.
Esta
lista de espera
tendra una validez de 90 dias a contar de la fecha de adjudicacion.
En caso de existir disponibilidad presupuestaria, renuncia de alguno(a)
de los(as) Postulantes, 0 que este(a) se encuentre imposibilitado(a) de
ejecutar el proyecto adjudicado, seran adjudicados proyectos de la Lista
Espera, en estricto orden de puntaje.
Los(as) postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a
raiz de
alguna de las razones mencionadasen el parrafo anterior, contaran con
5 dias
habiles,
a
partir de
la fecha de comunicacién
por parte de
CONICYT
para
aceptar
por
escrito
la
adjudicacién.
Si
en
el
plazo
estipulado no existiera comunicacion al respecto, perdera sus derechos
en este concurso.
El(la) Coordinador(a) Responsable de un proyecto de equipamiento que
se adjudique este concurso, no podra postular durante el afio 2013 a
convocatorias
de
Fondequip
destinadas
a
financiar
exclusivamente
equipamiento mediano de acuerdo a la definicion del punto 1.1.3 de las
presentes bases concursales.
7.2.
Proceso de Firma de Convenios
7.2.1.El proceso de firma de convenio de financiamiento entre CONICYT y
el
7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
7.2.9.
Representante Legal de la Institucidn Responsable, se realizara dentro
de
los 15 dias habiles que siguen
a
la fecha de
notificaciédn de
la
adjudicacion de la convocatoria. En él se estableceran expresamente los
derechos y obligaciones de cada una de las partes, las facultades de
CONICYT y todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo,el
cumplimiento de los fines de esta convocatoria.
Las Instituciones que se adjudiquen
el concurso, deberan
presentar
anexado al convenio firmado por las partes, certificado de inscripcion en
el
registro de colaboradores
del
Estado y
Municipalizacién,
requisito
obligatorio para que CONICYT puedarealizar transferencias de recursos,
segun lo establecido en la Ley N°19862 del 08-02-2003.
Si
la Institucidn Responsable de un proyecto adjudicado no realiza el
proceso de firma de convenio dentro del plazo de 15 dias habiles que
siguen a la fecha de notificacidn de la adjudicaciédn de la convocatoria,
se dara por entendido que renuncia al beneficio.
Las Instituciones Responsables de proyectos que se encuentren en Lista
de
Espera
y
puedan
contar
con
recursos
debido
a
las
razones
anteriormente expuestas, contaran con 5 dias habiles, a partir de
la
fecha de comunicacion por parte de CONICYT para aceptar porescrito la
adjudicacion.
Si en
el
plazo estipulado no
existiera comunicacion
al
respecto, perdera sus derechos en este concurso. Asi mismo, deberan
realizar el proceso de firma de convenio (convenio firmado en CONICYT)
dentro del plazo de 15 dias habiles que siguen a la fecha de notificacion,
en caso contrario se considerara que renuncian al beneficio.
El convenio comenzara
a
regir a
partir de
la fecha en que
el acto
administrativo que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
7.3.
Caucion de los Recursos
12
 7.3.1.
Luego de la firma del convenio y antes de la transferencia de recursos,
las
Instituciones
Responsables
seleccionadas,
deberan
entregar una
caucién por la totalidad de los recursos a transferir por CONICYT para la
ejecucién
del
proyecto,
consistente en
boleta
de
garantia
bancaria
pagaderaa la vista o poliza de seguro de ejecucion inmediata, a nombre
de la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnologica. A las
Instituciones Publicas no les sera exigible la entrega de garantias porel
uso de
los
recursos entregados,
en
virtud de
lo
establecido en
el
dictamen N°15978/10 de la Contraloria General de la Republica.
7.3.2.
Esta caucién, debera tener una vigencia minima de tres mesescorridos,
contados a partir del término de vigencia del convenio y sera restituida
por CONICYT una vez que sea aprobadoel Informe Final del mismo.
8.
FORMA DE PAGO
El
monto
adjudicado
por
el
proyecto,
sera
transferido
a
la
Institucion
Responsable en una sola cuota, equivalente al 100% del monto total aprobado
por CONICYT, una vez realizada la total tramitacion del respectivo convenio y
presentada la caucién correspondiente, si asi procede.
La
Institucidn
Responsable debera
destinar una
cuenta
corriente
bancaria
exclusiva, 0 un centro de costos asociada a esta (Ssegun corresponda), para
manejar los recursos financieros del proyecto en la cual depositara tanto los
aportes
recibidos
de
CONICYT,
como
los
recursos
pecuniarios
que
esa
Instituciédn aporte al proyecto.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los senalados en el
proyecto, deberan ser reintegrados a CONICYT. Los fondos transferidos a los
adjudicatarios
se
regiran,
en
lo
que
corresponda,
por
la
Resolucion
N°
759/2003 de Contraloria General de la Republica.
9.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
9.1.
Seguimiento Técnico y Financiero de Proyectos
9.1.1.
CONICYT
realizara
el
seguimiento
y
control
del
proyecto
como
herramienta de manejo de informacién para la toma de decisiones,
la
mantencién de un adecuado control del uso de los recursos transferidos,
el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo al desarrollo
exitoso de cada uno deellos.
9.1.2.
La
Instituci6n
Responsable
debera
ingresar
toda
la_
informacion
referente a los equipos cientificos que seran adquiridos por concepto de
este proyecto, en los sistemas de informacién o registros informaticos
que
CONICYT
disponga
para
ello.
El
ingreso
de
los
datos
de
equipamiento cientifico en
los sistemas de informaci6én sera requisito
previo
para
el
proceso
de
rendicién
financiera
del
proyecto.
Es
responsabilidad de la Institucién Responsable el actualizar anualmente
la
informacién
entregada
en
estos
registros
y/o
sistemas
de
informacion.
9.1.3. Esquema General de Ejecuci6n del Proyecto
 
Iniciode.
ETAPA1:(Mes15)
_ETAPA2:(Mes4a13)
‘ejecucién
 
 
  
 
Mes5
 
Envio de
Envio de
Seguimiento
informede
informe
onTartana
Adjudicacion
(Firma de
 9.1.4.
CONICYT exigira
a
las Instituciones Responsables elaborar y enviar
informes
de
avance
y
final
tanto
técnicos como
financieros,
cuyo
contenido se detalla a continuacion:
A. Informe de Avance:
Este informe debera ser entregado, en
el
plazo de
cinco meses
contados
a
partir de
la
tramitacion
del
convenio respectivo; se espera que en esta fecha ya se encuentren,
al
menos,
realizadas
las
licitaciones
correspondientes.
En
ese
momento,
la
Institucidn
Responsable debera enviar a CONICYT,
principalmente, la siguiente documentacion:
-
 Rendicion de los gastos parciales realizados a la fecha.
-
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la
adquisicién del equipamiento.
-
 Calendarizacion de las actividades pendientes.
B. Informe Final:
Entrega de un informe
final que cumpla con
lo
indicado a continuacion:
-
Detalle
del
proceso
seguido
para
la
adquisicidn
del
equipamiento, la instalacién del mismo y la readecuacion de la
infraestructura
si
asi
correspondiera,
con
la_
respectiva
calendarizacion efectiva de cuandose realizaron las actividades.
-
Informacion del uso del equipamiento a la fecha de la entrega
del informe y de la ejecucién del plan de mantencion.
-
Rendicion
Financiera:
envio de
rendicidn de cuentas
por
el
100% de los recursos transferidos por CONICYT en documentos
originales, los que seran devueltos apenas sean revisados. Asi
mismo, debera adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la
cuenta corriente exclusiva o centro de costo asociado, dando
cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con
los gastos presentados en la rendicién de cuentas. La Unidad de
Control de Rendiciones del Departamento de Administracion y
Finanzas sera
la
instancia responsable de validar (aprobar o
rechazar) los gastos presentados porla instituciédn beneficiaria
del proyecto.
El
informe
final
debe
ser
entregado,
a
mas
tardar,
una
vez
transcurridos
13
meses
de
la
total
tramitacion
del
respectivo
convenio,
plazo
en
el
cual
el
equipamiento
debera_
estar
obligatoriamente adquirido, instalado y funcionando enel pais.
De ser solicitada y aprobada una prorroga de ejecucion del proyecto
de acuerdo a lo senalado en el punto 4.1 de las presentes bases,el
informe final debera ser entregado con un mes de antelacion a
la
finalizacion de esta.
En el evento que un documento de caracter contable sea declarado en
mas de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado ipso facto, a los proyectos involucradosy solicitar la
devolucion total o parcial de los recursos entregados.
9.1.5.
CONICYT
inspeccionara
in
situ)
la
 existencia,
instalacién
 y
funcionamiento del equipamiento adquirido en el marco del proyecto,
teniendo la Institucién Responsable la obligacién de dar las facilidades
necesarias para esta inspeccion.
9.1.6.
Si
la consecucién de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT
podra poner término anticipado
al convenio debiendo,
la
Institucién
Responsable, restituir la totalidad de los recursos transferidos, mediante
el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos. Sin perjuicio
de esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer efectivas las cauciones
otorgadas y ejercer todas las acciones legales que correspondan.
14
 9.1.7.
9.1.8.
9.1.9.
La Instituci6n Responsable permitira en todo momento el examen dela
informacién y documentacion sustantiva, administrativa y contable que
permita
verificar
el
desarrollo
del
proyecto
por
los
personeros que
acredite
CONICYT,
inclusive
luego
de
terminada
la
vigencia
del
respectivo convenio.
Toda la productividad cientifica asociada a las investigaciones realizadas
que usen el equipamientocientifico y tecnolégico adquirido con fondos
de este concurso,
tal como publicaciones, articulos,
libros, capitulos,
patentes,
ponencias
u
otros,
deberaé
mencionar
a
CONICYT
y
al
Programa
FONDEQUIP,
utilizando
el
siguiente
formato:
CONICYT +
PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CODIGO DEL PROYECTO)
El adjudicado
deberad
sujetarse
al “Instructivo
para
la
Ejecucion de
Proyectos de Equipamiento Cientifico y Tecnologico Fondequip”el que se
entiende
incorporado
al
Convenio
suscrito
entre
CONICYT
y
la
Institucidn Responsable.
10. CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
10.1.
10.2.
10.3.
10.4.
10.5.
Bases
Disponibles
en
Oficina
de
Partes
de
CONICYT,
Bernarda
Morin
551,
Providencia-Santiago, y en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl, a partir
de la fecha senalada en la convocatoria.
Consultas y Aclaraciones
Las consultas podran ser dirigidas
al Fondo de Equipamiento Cientifico y
Tecnoldgico, calle Bernarda Morin 551, Comuna de Providencia, Santiago, o
bien, a la siguiente direccién electronica: www.conicyt.cl/oirs.
Interpretacion de las Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases, en caso de dudas 0 conflictos que se suscitaren sobre la
aplicacioOn de las mismas.
Inhabilidades
Quedan expresamente inhabilitados de la adjudicacion de proyectos a este
concurso:
Como Coordinadores(as) Responsables de proyecto, los investigadores(as)
de proyectos de Instituciones que tengan informes finales academicos y/o
financieros pendientes o incumplimientos contractuales con CONICYT,
al
momento de la adjudicacién de la presente convocatoria.
El(la) investigador(a) principal de la linea de investigacion de los Centros o
Grupos
de
Investigacién
que
hayan
resultado
adjudicados
en
el
“I
CONCURSO DE APOYO A LA INFRAESTRUCTURA CIENTIFICA DE CENTROS Y
GRUPOS
DE
INVESTIGACION"
correspondiente
al
afio
2011,
en
cumplimiento a lo sefialado en esas bases concursales.
Fecha y Lugar de Presentacion de Proyectos
Las
presentes
bases
concursales
seran
publicadas
en
el
sitio Web de
CONICYT www.conicyt.cl, el dia 7 de septiembre de 2012.
La convocatoria se publicara en un diario de circulacién nacional, con fecha
de apertura
el dia 20 de septiembre de 2012 a
las 14:00:00 horas.
La
postulacién se efectuara a través de una plataformaen linea en elsitio Web
de CONICYT www.conicyt.cl. Para
ello,
el representante de
la institucion
debera ingresar informacion en linea y adjuntar los archivos en los formatos
ahi solicitados, que se requieren para su postulacion.
15
 Fecha de cierre de postulaciones a traves del sistema de postulacion en
linea el dia 11 de octubre de 2012 a las 14:00:00 horas.
Una vez cerrado el concurso no es posible rectificar, incorporar, eliminar o
recibir antecedentes adicionales para anexar a ésta. En consecuencia, los
proyectos seran evaluados con la informacion presentada a la fecha y hora
de cierre del concurso.
FIN TRANSCRIPCION
2. CONVOQUESE
a
Concurso
una
vez
totalmente
tramitada
la
presente
resolucion.
3. DESE copia de
la presente resolucién a
Oficina de Partes,
Presidencia de
CONICYT, Departamento de Administracién y Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, REGISTRESE Y COMUNIQUESE.
   
ol
JBINICH DIEZ
PRESIDENTE(S)
RES.ANEXOS
Anexo
1: Memorando FONDEQUIP N° 87 de 2012, mediante
el
cual se
solicita aprobar las bases del Primer Concurso de
Equipamiento Cientifico Mediano FONDEQUIP -CONICYT 2012
Anexo2:
Memorando FONDEQUIP N° 100 de 2012, al cual se adjuntan las bases con las observaciones realizadas por esta Fiscalia
subsanadas
Anexo3: Memorando FONDEQUIP N°101 de 2012, que adjunta bases con las sugerencias del Director Ejecutivo incorporadas.
Anexo 4: Certificado de revisién de bases del Departamento TIC N° 248 de fecha 16 de agosto de 2012 que contiene el Visto
Bueno a éstas
Anexo 5: Certificado de revisibn de bases de DAF N°644 de 23 de agosto de 2012, que contiene el Visto Bueno a éstas.
Distribucién:
Presidencia
Programa de FONDEQUIP
Fiscalia
Oficina de Partes
Cédigos Fiscalia: 2908-3042-3125-3210 de 2012.
 
16
                                                                                       
         
1 
 
 
 PRIMER CONCURSO DE 
EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO 
TECNOLOGICO MEDIANO 
(FONDEQUIP) 
2012 
Este instructivo  tiene como objetivo, orientar a los coordinadores 
y/o encargados de proyectos adjudicados por CONICYT, en relación 
a la ejecución de los recursos transferidos, adquisiciones a realizar 
y/o contratación de servicios, ajustándose a procedimientos de 
control interno y a la normativa vigente.  
Instrucciones 
Generales para la 
Ejecución de 
Proyectos de 
Equipamiento e 
Infraestructura y 
Rendición de 
Gastos  
                                                                                       
         
2 
 
 
Contenido 
1 FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
3 
2 ADMINISTRACION DE RECURSOS 
3 
3 ADQUISICION DE EQUIPOS, INFRAESTRUCTURA Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
4 
3.1 PARA INSTITUCIONES BENEFICIARIAS PÚBLICAS 
4 
3.2 PARA INSTITUCIONES BENEFICIARIAS PRIVADAS 
4 
3.2.1 COMPRAS MENORES 
4 
3.2.2 DOCUMENTACIÓN MÍNIMA RELACIONADA CON LICITACIÓN PÚBLICA (BENEFICIARIOS PRIVADOS) 
4 
3.2.3 CASOS ESPECIALES (CONTRATACIONES DIRECTAS) 
4 
4 CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
5 
5 RENDICION DE CUENTAS 
5 
5.1 ÍTEMS FINANCIABLES Y SUS LIMITACIONES 
6 
5.2 REVISIÓN DE RENDICIÓN DE CUENTAS 
6 
5.3 DOCUMENTOS DE RESPALDO 
7 
5.4 DEVOLUCIÓN DE DOCUMENTOS 
7 
5.4.1 NO SERÁN DOCUMENTOS VÁLIDOS PARA RENDIR GASTOS: 
7 
5.4.2 NO PODRÁN SER RENDIDOS COMO GASTOS DEL PROYECTO: 
7 
6 INFORMES 
8 
6.1 INFORME DE AVANCE: 
8 
6.2 INFORME FINAL: 
8 
7 SEGUIMIENTO EN TERRENO 
8 
8 CONSULTAS Y ACLARACIONES 
10 
9 CIERRE DEL PROYECTO 
10 
10 LUGAR DE ENTREGA DE INFORMES 
11 
                                                                                       
         
3 
 
 
INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE EQUIPAMIENTO  
CIENTIFICO TECNOLOGICO CONCURSO FONDEQUIP EQUIPAMIENTO MEDIANO 
 
En función de lo establecido en las Bases Generales del concurso de “Equipamiento Científico 
Tecnológico Mediano” -financiado con recursos CONICYT- y en los Convenios suscritos entre CONICYT y 
la Institución Responsable, a continuación se detalla el Procedimiento General definido para la Ejecución 
de Proyectos de Equipamiento. 
 
1 
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
 
El aporte será transferido por CONICYT a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, en una cuota (esta norma no 
puede modificarse dado que se encuentra explícita en las bases), la que  cubrirá el 100% del monto 
solicitado a CONICYT y será entregada una vez totalmente tramitado el Convenio y recibida por CONICYT, 
la respectiva garantía de fiel cumplimiento  en el caso que esta corresponda.  
 
La Glosa, Montos y Períodos de vigencia de la Garantía Bancaria, que debe entregarse a CONICYT, se 
especifican a continuación:  
 
Garantía 
Glosa 
Monto 
Período de 
Vigencia 
Nombre 
RUT 
Boleta Bancaria 
o póliza de 
seguro de 
ejecución 
inmediata 
Garantía ejecución proyecto 
de Equipamiento Científico 
Tecnológico Mediano [Indicar 
Código de proyecto] 
100% del Monto 
Total de los recursos 
solicitados para el 
proyecto  a CONICYT 
17 meses a 
partir de la 
fecha 
resolución del 
Convenio  
CONICYT 
60.915.000-9 
2 
ADMINISTRACION DE RECURSOS 
 
La Institución Responsable deberá tener una cuenta corriente bancaria exclusiva, centro de costos o 
cuenta presupuestaria específica-asociada a una cuenta bancaria de la Institución Responsable-, para 
manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual depositará los aportes recibidos de CONICYT. 
 
La institución responsable o en su defecto el (la) coordinador(a) de proyecto, deberá comunicar 
oportunamente al Programa FONDEQUIP, los datos de la cuenta bancaria perteneciente a la institución 
responsable a la cual deberán ser transferidos los recursos adjudicados por este proyecto.  
 
                                                                                       
         
4 
 
3 
ADQUISICION DE EQUIPOS, INFRAESTRUCTURA Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
 
 
 
 
 
3.1 
Para Instituciones Beneficiarias Públicas 
 
Toda compra se debe realizar de conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, según las 
indicaciones señaladas, tanto en la Ley de Compras Públicas, como en su respectivo reglamento. Para 
estos casos, el programa no está facultado para realizar excepciones que no estén contenidas 
expresamente en la ley o reglamento de Compras Públicas. 
3.2 
Para Instituciones Beneficiarias Privadas  
 
Toda Compra se debe realizar de conformidad a los tramos de compra siguiente:  
- 
Ejemplo $0 a $500.000 (IVA Incluido) Compra Directa.  
- 
$ 500.001 a $8.000.000 (IVA Incluido) 3 cotizaciones.  
- 
$8.000.001 en adelante Licitación Pública. 
 
A las Instituciones beneficiarias a las cuales no les corresponda aplicar la Ley de Compras Públicas, 
podrán solicitar excepciones a la obligación de cotizar o licitar para realizar adquisiciones o 
contrataciones de servicios basándose en los casos que describe la referida ley para permitir el trato 
directo con los proveedores. Esta solicitud se debe realizar con anterioridad a la compra. 
3.2.1 
Compras menores 
 
Se refiere a gastos menores, hasta $50.000 (IVA Incluido), es decir, boletas de compra (no son necesarias 
facturas) para gastos asociados al proyecto no superiores a dicho monto. Con todo este gasto no podrá 
superar el 1% del monto total adjudicado. 
3.2.2 
Documentación Mínima relacionada con Licitación Pública (Beneficiarios Privados) 
 
- 
Aviso en diario de publicación nacional, el que debe indicar el código del proyecto y nombre del 
Programa y CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la sección de avisos clasificados, ya 
que se debe realizar adecuada difusión a la licitación a realizar. 
- 
Bases Técnicas y Administrativas 
- 
Acta de Apertura 
- 
Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos 
- 
Acta de Adjudicación. 
3.2.3 
Casos Especiales (Contrataciones Directas) 
 
A. De instituciones o consultores que no pertenezcan al proyecto: 
 
Importante: Todo tipo de modificación o solicitud especial debe ser presentada al programa antes 
de realizar el respectivo gasto, quien validará la pertinencia de esta. 
                                                                                       
         
5 
 
Previa autorización de la Dirección del Programa FONDEQUIP, el proyecto podrá contratar 
directamente a una firma o consultor, en los casos que se indican a continuación: 
- 
Licitación pública declarada desierta; las bases utilizadas servirán igualmente para la 
contratación directa o adjudicar en licitación privada; 
- 
Emergencia, calificada por el equipo de investigación del proyecto; 
- 
Existencia de un solo proveedor del bien o servicio, propiedad exclusiva de un 
servicio a través de marca registrada, o si los bienes o servicios últimos fueran 
notoriamente escasos en el mercado; 
- 
Convenios de prestación de servicios a celebrar con personas jurídicas extranjeras 
que deban ejecutarse fuera del territorio nacional. 
 
B. De instituciones o consultores que pertenecen al proyecto: 
 
La institución responsable, según sea el caso, podrá contratar directamente a un departamento o 
consultor de dicha institución, previa autorización de la Dirección del Programa FONDEQUIP, en 
el caso que se cumplan los siguientes requisitos: 
- 
si el costo de los servicios refleja los precios de mercado (fundamentado con tres 3 
cotizaciones de otros proveedores); 
- 
si se fundamentan adecuadamente las competencias de los contratados y si éstas 
son coherentes con los propósitos del trabajo; 
- 
si es el único proveedor 
4 
CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
 
La Institución Responsable deberá llevar Contabilidad del Proyecto, precisando en su sistema interno: 
 
a. Los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos  
b. El registro de los ingresos y egresos de fondos recibidos. En dicho registro deberá consignar 
en orden cronológico, el monto detallado de los recursos recibidos, el monto detallado de 
los egresos, señalando su uso y destino, con individualización de los comprobantes de 
contabilidad que han aprobado los giros realizados cuando correspondan y el saldo 
disponible. 
 
Importante: 
La Institución Responsable deberá conservar la documentación de respaldo de los gastos realizados, en 
el mismo orden cronológico del registro de ingresos y gastos.  
La información y documentación sustantiva, administrativa y contable podrá ser auditada por aquellas 
personas que acrediten CONICYT o la Contraloría General de la República, con el objeto de verificar el 
adecuado uso de los recursos del proyecto. 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 
759/2003 de Contraloría General de la República 
 
 
5 
RENDICION DE CUENTAS 
 
                                                                                       
         
6 
 
El monto de financiamiento a transferir a la Institución Responsable, está destinado única y 
exclusivamente a los siguientes Ítem de acuerdo a las cuales se deberá realizar la rendición de cuentas: 
5.1 
Ítems Financiables y sus Limitaciones 
 
ITEM 
SUB ITEM 
FINANCIAMIENTO 
Equipamiento 
(ver definición en las bases) 
 
Equipo Principal (VALOR FOB/CIF/EXW) 
Se 
financia 
equipo 
principal 
y/o 
accesorio 
entre 
$50.000.000 
y 
$150.000.000, 
de 
los 
cuales 
la 
Institución Beneficiaria debe aportar 
monto igual o mayor al 20% pecuniario 
y mayor o igual al 30% no pecuniario. 
 
Accesorio (s) 
 
Traslados e Instalación 
(ver definición en las bases) 
 
Traslados + Seguros de traslado + 
Desaduanaje + IVA 
CONICYT podrá financiar en este Item 
como monto máximo el monto que 
resulte de la sumatoria de los sub ítem, 
no sea mayor al valor equipo y/o 
accesorio(s). 
Además 
se 
debe 
considerar que el Sub ítem Mantención, 
Garantías y Seguros, debe considerar 
financiamiento ya sea de CONICYT o la 
institución beneficiaria. 
Adecuación de infraestructura y/o 
habilitación de espacios 
Instalación y Puesta en Marcha 
Mantención, Garantías y Seguros 
Operación 
(ver definición en las bases) 
Capacitación 
Este Item debe ser financiado por la 
Institución Beneficiaria mediante aporte 
Pecuniario y/o no pecuniario. 
Gastos de Operación y 
Administración 
 
Nota:  
La institución beneficiaria debe aportar un monto igual o mayor  al 30% del valor del equipo como aporte 
no pecuniario, el cual puede ser distribuido en los Subitem que componen los Item Traslados e 
Instalación y Operación, respectivamente.  
 
Con todo el aporte de CONICYT al proyecto no podrá ser Mayor a $ 180.000.000 
 
“Queda estrictamente prohibido rendir gastos por otros conceptos distintos a los especificados 
anteriormente” 
 
Los gastos rendidos deben estar en el marco del periodo vigente de la ejecución del proyecto. 
5.2 
Revisión de Rendición de cuentas 
 
Esta será revisada por un profesional de la unidad de rendición de cuentas del Departamento de 
Administración y Finanzas de CONICYT. La Institución responsable deberá enviar los originales de todos 
los documentos que respalden los gastos. Si hubiese documentos objetados durante la revisión, la 
Institución Responsable se compromete a presentarlos -una vez corregida la declaración- al profesional o 
inspector, para una segunda revisión. 
 
Al momento de enviar la rendición deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta 
corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos 
presentados en la rendición de cuentas, esto en caso de optar por modalidad de cuenta corriente 
exclusiva. En caso contrario, es decir modalidad de cuenta presupuestaria, se debe enviar el informe de 
movimiento presupuestario indicando todos los ingresos y egresos relacionados a dicho centro de costo. 
                                                                                       
         
7 
 
5.3 
Documentos de Respaldo 
- 
Son aceptados Invoice, Facturas y Boletas. Estas últimas únicamente serán aceptadas cuando 
cumplan con lo señalado en el punto 3.2.1.  
- 
Los Documentos deben incluir la mención del código del proyecto en el detalle del documento 
- 
Los documentos originales (no se aceptarán fotocopias, aunque se encuentren legalizadas ante 
notario y tampoco documentos enmendados), de la rendición de cuentas, deben ser inutilizados 
en su anverso con un timbre que diga “Declarado Proyecto Código xxxx” y que indique período 
de la declaración. Lo anterior, para evitar que un mismo documento pueda, eventualmente, ser 
utilizado para respaldar más de una operación. 
- 
En todo documento rendido debe estar claramente el monto rendido en pesos. Para las compras 
en moneda extranjera se exige adjuntar como respaldo el tipo de cambio utilizado para la 
conversión.  
5.4 
Devolución de Documentos 
Los documentos serán devueltos en un plazo de 1 mes transcurrido una vez revisado y aprobado el 
informe de rendición de gastos de avance y/o final. Estos documentos  deben ser mantenidos en la 
institución para eventuales auditorías por parte de la Contraloría General de la República.  
5.4.1 
No serán documentos válidos para rendir gastos:  
Guías de despacho, las órdenes de compra, las órdenes de pago, las cartolas bancarias, las 
resoluciones, recibos simples o certificados internos. 
5.4.2 
No podrán ser rendidos como gastos del proyecto:  
- 
Pago de Intereses bancarios no asociados al gasto financiero de las garantías. 
- 
Multas por vuelos perdidos. 
- 
Repuestos de autos. 
- 
Cuentas de celulares. 
- 
Pagos de pasajes y viáticos de personal.  
- 
Alimentación. 
- 
Indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio). 
- 
Arriendo de vehículos justificados con documentos internos de las instituciones beneficiarias 
(Facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es decir que estas cobren como arriendo el 
uso de los vehículos para actividades del proyecto.  
- 
No se aceptan gastos por conceptos de atención de reuniones y/o alimentación, salvo aquellos 
incluidos en el viático. 
 
Queda prohibido, a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en 
cualquier tipo de instrumentos financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de un Programa de 
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos 
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán 
ser reintegrados a CONICYT. 
Los documentos deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria  responsable 
individualizada en el respectivo convenio. 
                                                                                       
         
8 
 
6 
INFORMES 
 
La ejecución de estos proyectos requerirá de la elaboración y envío a CONICYT, por parte de la 
Institución Responsable,   de 2 informes técnico-financieros, uno de avance y otro final, respectivamente, 
los cuales se detallan a continuación: 
6.1 
Informe de Avance: 
Este informe deberá ser entregado, en el plazo de cinco meses contados a partir de la 
tramitación del convenio respectivo; se espera que en esta fecha ya se encuentren, al menos,  
realizadas las licitaciones correspondientes. En ese momento, la Institución Responsable deberá 
enviar a CONICYT, principalmente, la siguiente documentación: 
- 
Rendición de los gastos parciales realizados a la fecha. 
- 
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisición del equipamiento. 
- 
Calendarización de las actividades pendientes. 
6.2 
Informe Final: 
Entrega de un informe final que cumpla con lo indicado a continuación: 
A. Informe Técnico: Detalle del proceso seguido para la adquisición del equipamiento, la 
instalación del mismo y la readecuación de la infraestructura si así correspondiera, con la 
respectiva calendarización efectiva de cuando se realizaron las actividades. 
Información del uso del equipamiento a la fecha de la entrega del informe y de la 
ejecución del plan de mantención. 
B. Informe Financiero - Rendición de Cuentas: Envío de rendición de cuentas en 
documentos originales a CONICYT, los que serán devueltos apenas sean revisados. Así 
mismo, deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente 
exclusiva o centro de costo asociado, dando cuenta de los movimientos financieros 
registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas. 
El informe final debe ser entregado, a más tardar, una vez transcurridos 13 meses de la total 
tramitación del respectivo convenio, plazo en el cual el equipamiento deberá estar 
obligatoriamente adquirido, instalado y funcionando en el país.  
De ser solicitada y aprobada una prórroga de ejecución del proyecto de acuerdo a lo señalado 
en el punto 4.1 de las respectivas bases, el informe final deberá ser entregado con un mes de 
antelación a la finalización de esta. 
Si la consecución de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT podrá poner término 
anticipado al convenio debiendo, la Institución Responsable, restituir la totalidad de los recursos 
transferidos, mediante el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos. Sin perjuicio de 
esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer efectivas las cauciones otorgadas y ejercer las 
acciones legales que correspondan. 
7 
SEGUIMIENTO EN TERRENO 
 
                                                                                       
         
9 
 
Este consistirá en una visita en terreno en la cual la instalación del (de los) equipo(s) podrá ser verificada 
técnicamente en terreno por personal de CONICYT o de quiénes CONICYT designe para esta labor. 
CONICYT realizará un informe técnico, resultante de esta visita. Asimismo producto de esta visita podrá 
enviar observaciones a las instituciones responsables respectivas para informar o subsanar cualquier 
carencia o falla en la instalación del (de los) equipo(s). Esta visita será coordinada por el(la) responsable 
del proyecto y un representante de CONICYT (del Programa FONDEQUIP) con anterioridad suficiente 
para su óptimo desarrollo. 
 
En dichas visitas se verificará:  
 
a) que los equipos instalados correspondan a los solicitados en el proyecto y convenidos con 
CONICYT, 
b) que las conexiones a redes de agua, gas, computacionales u otras propias de cada equipo se 
encuentren funcionales, 
c) que los equipos accesorios requeridos para el funcionamiento cabal del equipo(s) se encuentren 
disponibles (acceso, conexión o cercanía física entre otros) 
d) que las facilidades de infraestructura para su instalación sean las que corresponda para su óptimo 
funcionamiento 
e) en algunos casos se solicitará una demostración activa del funcionamiento de (de los) equipo(s), lo 
cual será avisado con anterioridad adecuada a la visita. 
f) que se hayan realizado las capacitaciones correspondientes al personal encargado  
g) que los equipos, obras y construcciones del Proyecto estén rotulados  de forma que haga notoria 
la contribución del Programa y CONICYT. 
 
Una vez cumplida esta etapa se dará por terminado el proyecto de equipamiento y el cumplimiento de 
los compromisos adquiridos en cuanto al uso de los recursos adjudicados se dará por aprobado. 
 
No obstante lo anterior, la Institución Responsable debiera disponer a la fecha del término del proyecto 
de un libro de registro para cada equipo, atendiendo a los siguientes campos información: 
- 
Fecha de uso 
- 
Hora de inicio 
- 
Hora de término 
- 
Nombre usuario 
- 
Clasificación del usuario:  
a) Interno (pertenece a la institución responsable) 
b) Externo (pertenece a otra institución, empresa, es independiente u otro) 
- 
Finalidad específica de uso en no más de 2 líneas (por ejemplo: análisis de ADN de especies de 
Rubrus nativas, análisis de suelos sometidos a deforestación, determinación de metales 
pesados en muestras de agua subterránea, etc.) 
- 
Propósito final: Este puede ser entre otros  
a) Avances de proyecto de investigación (en este caso indicar código y disciplina del proyecto 
y fuente financiamiento cuando ésta no es evidente de la nomenclatura del código), 
b) Tesis de grado (en este caso debe indicarse el grado o título a obtener, nombre del 
profesor tutor, nombre de la universidad) 
c) Servicios para el sector productivo (indicar nombre empresa o beneficiado(s), tipo de 
financiamiento: privado, público, mixto) 
d) Servicios para el sector público (institución, beneficiado(s)) 
e) Servicios particulares 
                                                                                       
         
10 
 
Todas aquellas modificaciones que se realicen a lo largo de la ejecución de estos proyectos deberán 
ser efectivamente justificadas y comunicadas al encargado del Programa Ejecutor o al encargado del 
Programa FONDEQUIP, ya que se debe llevar un estricto registro de los cambios relativos al proyecto 
original. 
f) Otros (especificar) 
 
Este libro deberá ser manejado por el encargado del (de los) equipo(s) adquiridos por el proyecto y 
podrá ser revisado periódicamente por CONICYT o de quién CONICYT designe para esta labor en 
visitas a terreno del presente u otros proyectos de los cuales esta sea la institución albergante, o 
bien solicitado por carta o alguna otra vía de comunicación a distancia por parte de CONICYT a 
través del programa de Investigación Asociativa.  
 
Este libro deberá ser la fuente de datos que CONICYT utilizará para recopilar estadísticas del uso de 
equipamiento en instituciones y que permitirá a esta institución verificar el cumplimiento de los 
objetivos del proyecto a largo plazo y calcular sus indicadores de resultados y de impacto. Podrá 
enviarse un resumen de estos registros en el cual se acuerde una modalidad de entrega de la 
información que permita a CONICYT determinar el uso a largo plazo del equipamiento instalado de 
acuerdo a lo planteado originalmente en el proyecto o sus respectivas modificaciones en el 
tiempo. 
Dado que los proyectos indican los impactos esperados por el uso del equipamiento en las respectivas 
instituciones con detalle suficiente respecto a su acceso por parte de proyectos de investigación, tesis, 
entre otros logros y los artículos generados a partir del proyecto financiado deberán incluir 
explícitamente en Financiamiento y/o agradecimientos del respectivo artículo, el reconocimiento al 
proyecto indicando obligatoriamente:  
 
Como ejemplo para ello utilizar el siguiente modelo: 
 
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO) 
 
Cualquier otra información que se agregue será decisión de los (las) investigadores (as). 
8 
CONSULTAS Y ACLARACIONES 
 
Las consultas y solicitud de aclaraciones podrán ser dirigidas -sólo por el Coordinador Responsable del 
Proyecto1-.  
9 
CIERRE DEL PROYECTO 
  
                                                      
1 Según se señala en las respectivas Bases del Concurso de Equipamiento e Infraestructura Científico Tecnológica, 
es el Coordinador Responsable del Proyecto quien tiene entre sus deberes la labor de servir de contraparte ante 
CONICYT. Por lo anterior, sólo se recibirán Consultas de la persona individualizada como Coordinador Responsable, 
en el respectivo proyecto  presentado a este Concurso.  
 
 
 
                                                                                       
         
11 
 
Para el cierre formal del proyecto CONICYT emitirá la respectiva resolución si y solo si se 
cumplen los siguientes requisitos: 
 
• 
Se han rendido y aprobado la totalidad de los recursos transferidos por parte del Departamento 
de Administración y Finanzas, específicamente por la Unidad de Rendición de Cuentas. Es decir, 
no hay saldo por rendir en los registros contables de CONICYT.  
• 
Analizado los movimientos registrados en la cuenta corriente exclusiva o centro de costos 
asociado, no detectando discrepancias con los montos previamente informados y aprobados en 
la rendición de cuentas. Esta labor será realizada por el Departamento de Administración y 
Finanzas, específicamente por la Unidad de Rendición de Cuentas. 
• 
Se han aprobado los respectivos Informes Técnicos por parte del Programa Fondequip. 
• 
Se ha entregado la Ficha de Equipamiento Científico Tecnológico. 
 
10 LUGAR DE ENTREGA DE INFORMES  
 
Los Informes deberán presentarse físicamente en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle 
Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago, en los formularios preestablecidos – sin modificar su 
formato, cuando corresponda – o ser despachados por correo regular o courier. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       
         
1 
 
 
 PRIMER CONCURSO DE 
EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO 
TECNOLOGICO MEDIANO 
(FONDEQUIP) 
2012 
Este instructivo  tiene como objetivo, orientar a los coordinadores 
y/o encargados de proyectos adjudicados por CONICYT, en relación 
a la ejecución de los recursos transferidos, adquisiciones a realizar 
y/o contratación de servicios, ajustándose a procedimientos de 
control interno y a la normativa vigente.  
Instrucciones 
Generales para la 
Ejecución de 
Proyectos de 
Equipamiento e 
Infraestructura y 
Rendición de 
Gastos  
                                                                                       
         
2 
 
 
Contenido 
1 FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
3 
2 ADMINISTRACION DE RECURSOS 
3 
3 ADQUISICION DE EQUIPOS, INFRAESTRUCTURA Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
4 
3.1 PARA INSTITUCIONES BENEFICIARIAS PÚBLICAS 
4 
3.2 PARA INSTITUCIONES BENEFICIARIAS PRIVADAS 
4 
3.2.1 COMPRAS MENORES 
4 
3.2.2 DOCUMENTACIÓN MÍNIMA RELACIONADA CON LICITACIÓN PÚBLICA (BENEFICIARIOS PRIVADOS) 
4 
3.2.3 CASOS ESPECIALES (CONTRATACIONES DIRECTAS) 
4 
4 CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
5 
5 RENDICION DE CUENTAS 
5 
5.1 ÍTEMS FINANCIABLES Y SUS LIMITACIONES 
6 
5.2 REVISIÓN DE RENDICIÓN DE CUENTAS 
6 
5.3 DOCUMENTOS DE RESPALDO 
7 
5.4 DEVOLUCIÓN DE DOCUMENTOS 
7 
5.4.1 NO SERÁN DOCUMENTOS VÁLIDOS PARA RENDIR GASTOS: 
7 
5.4.2 NO PODRÁN SER RENDIDOS COMO GASTOS DEL PROYECTO: 
7 
6 INFORMES 
8 
6.1 INFORME DE AVANCE: 
8 
6.2 INFORME FINAL: 
8 
7 SEGUIMIENTO EN TERRENO 
8 
8 CONSULTAS Y ACLARACIONES 
10 
9 CIERRE DEL PROYECTO 
10 
10 LUGAR DE ENTREGA DE INFORMES 
11 
                                                                                       
         
3 
 
 
INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE EQUIPAMIENTO  
CIENTIFICO TECNOLOGICO CONCURSO FONDEQUIP EQUIPAMIENTO MEDIANO 
 
En función de lo establecido en las Bases Generales del concurso de “Equipamiento Científico 
Tecnológico Mediano” -financiado con recursos CONICYT- y en los Convenios suscritos entre CONICYT y 
la Institución Responsable, a continuación se detalla el Procedimiento General definido para la Ejecución 
de Proyectos de Equipamiento. 
 
1 
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
 
El aporte será transferido por CONICYT a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, en una cuota (esta norma no 
puede modificarse dado que se encuentra explícita en las bases), la que  cubrirá el 100% del monto 
solicitado a CONICYT y será entregada una vez totalmente tramitado el Convenio y recibida por CONICYT, 
la respectiva garantía de fiel cumplimiento  en el caso que esta corresponda.  
 
La Glosa, Montos y Períodos de vigencia de la Garantía Bancaria, que debe entregarse a CONICYT, se 
especifican a continuación:  
 
Garantía 
Glosa 
Monto 
Período de 
Vigencia 
Nombre 
RUT 
Boleta Bancaria 
o póliza de 
seguro de 
ejecución 
inmediata 
Garantía ejecución proyecto 
de Equipamiento Científico 
Tecnológico Mediano [Indicar 
Código de proyecto] 
100% del Monto 
Total de los recursos 
solicitados para el 
proyecto  a CONICYT 
17 meses a 
partir de la 
fecha 
resolución del 
Convenio  
CONICYT 
60.915.000-9 
2 
ADMINISTRACION DE RECURSOS 
 
La Institución Responsable deberá tener una cuenta corriente bancaria exclusiva, centro de costos o 
cuenta presupuestaria específica-asociada a una cuenta bancaria de la Institución Responsable-, para 
manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual depositará los aportes recibidos de CONICYT. 
 
La institución responsable o en su defecto el (la) coordinador(a) de proyecto, deberá comunicar 
oportunamente al Programa FONDEQUIP, los datos de la cuenta bancaria perteneciente a la institución 
responsable a la cual deberán ser transferidos los recursos adjudicados por este proyecto.  
 
                                                                                       
         
4 
 
3 
ADQUISICION DE EQUIPOS, INFRAESTRUCTURA Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
 
 
 
 
 
3.1 
Para Instituciones Beneficiarias Públicas 
 
Toda compra se debe realizar de conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, según las 
indicaciones señaladas, tanto en la Ley de Compras Públicas, como en su respectivo reglamento. Para 
estos casos, el programa no está facultado para realizar excepciones que no estén contenidas 
expresamente en la ley o reglamento de Compras Públicas. 
3.2 
Para Instituciones Beneficiarias Privadas  
 
Toda Compra se debe realizar de conformidad a los tramos de compra siguiente:  
- 
Ejemplo $0 a $500.000 (IVA Incluido) Compra Directa.  
- 
$ 500.001 a $8.000.000 (IVA Incluido) 3 cotizaciones.  
- 
$8.000.001 en adelante Licitación Pública. 
 
A las Instituciones beneficiarias a las cuales no les corresponda aplicar la Ley de Compras Públicas, 
podrán solicitar excepciones a la obligación de cotizar o licitar para realizar adquisiciones o 
contrataciones de servicios basándose en los casos que describe la referida ley para permitir el trato 
directo con los proveedores. Esta solicitud se debe realizar con anterioridad a la compra. 
3.2.1 
Compras menores 
 
Se refiere a gastos menores, hasta $50.000 (IVA Incluido), es decir, boletas de compra (no son necesarias 
facturas) para gastos asociados al proyecto no superiores a dicho monto. Con todo este gasto no podrá 
superar el 1% del monto total adjudicado. 
3.2.2 
Documentación Mínima relacionada con Licitación Pública (Beneficiarios Privados) 
 
- 
Aviso en diario de publicación nacional, el que debe indicar el código del proyecto y nombre del 
Programa y CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la sección de avisos clasificados, ya 
que se debe realizar adecuada difusión a la licitación a realizar. 
- 
Bases Técnicas y Administrativas 
- 
Acta de Apertura 
- 
Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos 
- 
Acta de Adjudicación. 
3.2.3 
Casos Especiales (Contrataciones Directas) 
 
A. De instituciones o consultores que no pertenezcan al proyecto: 
 
Importante: Todo tipo de modificación o solicitud especial debe ser presentada al programa antes 
de realizar el respectivo gasto, quien validará la pertinencia de esta. 
                                                                                       
         
5 
 
Previa autorización de la Dirección del Programa FONDEQUIP, el proyecto podrá contratar 
directamente a una firma o consultor, en los casos que se indican a continuación: 
- 
Licitación pública declarada desierta; las bases utilizadas servirán igualmente para la 
contratación directa o adjudicar en licitación privada; 
- 
Emergencia, calificada por el equipo de investigación del proyecto; 
- 
Existencia de un solo proveedor del bien o servicio, propiedad exclusiva de un 
servicio a través de marca registrada, o si los bienes o servicios últimos fueran 
notoriamente escasos en el mercado; 
- 
Convenios de prestación de servicios a celebrar con personas jurídicas extranjeras 
que deban ejecutarse fuera del territorio nacional. 
 
B. De instituciones o consultores que pertenecen al proyecto: 
 
La institución responsable, según sea el caso, podrá contratar directamente a un departamento o 
consultor de dicha institución, previa autorización de la Dirección del Programa FONDEQUIP, en 
el caso que se cumplan los siguientes requisitos: 
- 
si el costo de los servicios refleja los precios de mercado (fundamentado con tres 3 
cotizaciones de otros proveedores); 
- 
si se fundamentan adecuadamente las competencias de los contratados y si éstas 
son coherentes con los propósitos del trabajo; 
- 
si es el único proveedor 
4 
CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
 
La Institución Responsable deberá llevar Contabilidad del Proyecto, precisando en su sistema interno: 
 
a. Los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos  
b. El registro de los ingresos y egresos de fondos recibidos. En dicho registro deberá consignar 
en orden cronológico, el monto detallado de los recursos recibidos, el monto detallado de 
los egresos, señalando su uso y destino, con individualización de los comprobantes de 
contabilidad que han aprobado los giros realizados cuando correspondan y el saldo 
disponible. 
 
Importante: 
La Institución Responsable deberá conservar la documentación de respaldo de los gastos realizados, en 
el mismo orden cronológico del registro de ingresos y gastos.  
La información y documentación sustantiva, administrativa y contable podrá ser auditada por aquellas 
personas que acrediten CONICYT o la Contraloría General de la República, con el objeto de verificar el 
adecuado uso de los recursos del proyecto. 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 
759/2003 de Contraloría General de la República 
 
 
5 
RENDICION DE CUENTAS 
 
                                                                                       
         
6 
 
El monto de financiamiento a transferir a la Institución Responsable, está destinado única y 
exclusivamente a los siguientes Ítem de acuerdo a las cuales se deberá realizar la rendición de cuentas: 
5.1 
Ítems Financiables y sus Limitaciones 
 
ITEM 
SUB ITEM 
FINANCIAMIENTO 
Equipamiento 
(ver definición en las bases) 
 
Equipo Principal (VALOR FOB/CIF/EXW) 
Se 
financia 
equipo 
principal 
y/o 
accesorio 
entre 
$50.000.000 
y 
$150.000.000, 
de 
los 
cuales 
la 
Institución Beneficiaria debe aportar 
monto igual o mayor al 20% pecuniario 
y mayor o igual al 30% no pecuniario. 
 
Accesorio (s) 
 
Traslados e Instalación 
(ver definición en las bases) 
 
Traslados + Seguros de traslado + 
Desaduanaje + IVA 
CONICYT podrá financiar en este Item 
como monto máximo el monto que 
resulte de la sumatoria de los sub ítem, 
no sea mayor al valor equipo y/o 
accesorio(s). 
Además 
se 
debe 
considerar que el Sub ítem Mantención, 
Garantías y Seguros, debe considerar 
financiamiento ya sea de CONICYT o la 
institución beneficiaria. 
Adecuación de infraestructura y/o 
habilitación de espacios 
Instalación y Puesta en Marcha 
Mantención, Garantías y Seguros 
Operación 
(ver definición en las bases) 
Capacitación 
Este Item debe ser financiado por la 
Institución Beneficiaria mediante aporte 
Pecuniario y/o no pecuniario. 
Gastos de Operación y 
Administración 
 
Nota:  
La institución beneficiaria debe aportar un monto igual o mayor  al 30% del valor del equipo como aporte 
no pecuniario, el cual puede ser distribuido en los Subitem que componen los Item Traslados e 
Instalación y Operación, respectivamente.  
 
Con todo el aporte de CONICYT al proyecto no podrá ser Mayor a $ 180.000.000 
 
“Queda estrictamente prohibido rendir gastos por otros conceptos distintos a los especificados 
anteriormente” 
 
Los gastos rendidos deben estar en el marco del periodo vigente de la ejecución del proyecto. 
5.2 
Revisión de Rendición de cuentas 
 
Esta será revisada por un profesional de la unidad de rendición de cuentas del Departamento de 
Administración y Finanzas de CONICYT. La Institución responsable deberá enviar los originales de todos 
los documentos que respalden los gastos. Si hubiese documentos objetados durante la revisión, la 
Institución Responsable se compromete a presentarlos -una vez corregida la declaración- al profesional o 
inspector, para una segunda revisión. 
 
Al momento de enviar la rendición deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta 
corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos 
presentados en la rendición de cuentas, esto en caso de optar por modalidad de cuenta corriente 
exclusiva. En caso contrario, es decir modalidad de cuenta presupuestaria, se debe enviar el informe de 
movimiento presupuestario indicando todos los ingresos y egresos relacionados a dicho centro de costo. 
                                                                                       
         
7 
 
5.3 
Documentos de Respaldo 
- 
Son aceptados Invoice, Facturas y Boletas. Estas últimas únicamente serán aceptadas cuando 
cumplan con lo señalado en el punto 3.2.1.  
- 
Los Documentos deben incluir la mención del código del proyecto en el detalle del documento 
- 
Los documentos originales (no se aceptarán fotocopias, aunque se encuentren legalizadas ante 
notario y tampoco documentos enmendados), de la rendición de cuentas, deben ser inutilizados 
en su anverso con un timbre que diga “Declarado Proyecto Código xxxx” y que indique período 
de la declaración. Lo anterior, para evitar que un mismo documento pueda, eventualmente, ser 
utilizado para respaldar más de una operación. 
- 
En todo documento rendido debe estar claramente el monto rendido en pesos. Para las compras 
en moneda extranjera se exige adjuntar como respaldo el tipo de cambio utilizado para la 
conversión.  
5.4 
Devolución de Documentos 
Los documentos serán devueltos en un plazo de 1 mes transcurrido una vez revisado y aprobado el 
informe de rendición de gastos de avance y/o final. Estos documentos  deben ser mantenidos en la 
institución para eventuales auditorías por parte de la Contraloría General de la República.  
5.4.1 
No serán documentos válidos para rendir gastos:  
Guías de despacho, las órdenes de compra, las órdenes de pago, las cartolas bancarias, las 
resoluciones, recibos simples o certificados internos. 
5.4.2 
No podrán ser rendidos como gastos del proyecto:  
- 
Pago de Intereses bancarios no asociados al gasto financiero de las garantías. 
- 
Multas por vuelos perdidos. 
- 
Repuestos de autos. 
- 
Cuentas de celulares. 
- 
Pagos de pasajes y viáticos de personal.  
- 
Alimentación. 
- 
Indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio). 
- 
Arriendo de vehículos justificados con documentos internos de las instituciones beneficiarias 
(Facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es decir que estas cobren como arriendo el 
uso de los vehículos para actividades del proyecto.  
- 
No se aceptan gastos por conceptos de atención de reuniones y/o alimentación, salvo aquellos 
incluidos en el viático. 
 
Queda prohibido, a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en 
cualquier tipo de instrumentos financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de un Programa de 
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos 
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán 
ser reintegrados a CONICYT. 
Los documentos deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria  responsable 
individualizada en el respectivo convenio. 
                                                                                       
         
8 
 
6 
INFORMES 
 
La ejecución de estos proyectos requerirá de la elaboración y envío a CONICYT, por parte de la 
Institución Responsable,   de 2 informes técnico-financieros, uno de avance y otro final, respectivamente, 
los cuales se detallan a continuación: 
6.1 
Informe de Avance: 
Este informe deberá ser entregado, en el plazo de cinco meses contados a partir de la 
tramitación del convenio respectivo; se espera que en esta fecha ya se encuentren, al menos,  
realizadas las licitaciones correspondientes. En ese momento, la Institución Responsable deberá 
enviar a CONICYT, principalmente, la siguiente documentación: 
- 
Rendición de los gastos parciales realizados a la fecha. 
- 
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisición del equipamiento. 
- 
Calendarización de las actividades pendientes. 
6.2 
Informe Final: 
Entrega de un informe final que cumpla con lo indicado a continuación: 
A. Informe Técnico: Detalle del proceso seguido para la adquisición del equipamiento, la 
instalación del mismo y la readecuación de la infraestructura si así correspondiera, con la 
respectiva calendarización efectiva de cuando se realizaron las actividades. 
Información del uso del equipamiento a la fecha de la entrega del informe y de la 
ejecución del plan de mantención. 
B. Informe Financiero - Rendición de Cuentas: Envío de rendición de cuentas en 
documentos originales a CONICYT, los que serán devueltos apenas sean revisados. Así 
mismo, deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente 
exclusiva o centro de costo asociado, dando cuenta de los movimientos financieros 
registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas. 
El informe final debe ser entregado, a más tardar, una vez transcurridos 13 meses de la total 
tramitación del respectivo convenio, plazo en el cual el equipamiento deberá estar 
obligatoriamente adquirido, instalado y funcionando en el país.  
De ser solicitada y aprobada una prórroga de ejecución del proyecto de acuerdo a lo señalado 
en el punto 4.1 de las respectivas bases, el informe final deberá ser entregado con un mes de 
antelación a la finalización de esta. 
Si la consecución de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT podrá poner término 
anticipado al convenio debiendo, la Institución Responsable, restituir la totalidad de los recursos 
transferidos, mediante el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos. Sin perjuicio de 
esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer efectivas las cauciones otorgadas y ejercer las 
acciones legales que correspondan. 
7 
SEGUIMIENTO EN TERRENO 
 
                                                                                       
         
9 
 
Este consistirá en una visita en terreno en la cual la instalación del (de los) equipo(s) podrá ser verificada 
técnicamente en terreno por personal de CONICYT o de quiénes CONICYT designe para esta labor. 
CONICYT realizará un informe técnico, resultante de esta visita. Asimismo producto de esta visita podrá 
enviar observaciones a las instituciones responsables respectivas para informar o subsanar cualquier 
carencia o falla en la instalación del (de los) equipo(s). Esta visita será coordinada por el(la) responsable 
del proyecto y un representante de CONICYT (del Programa FONDEQUIP) con anterioridad suficiente 
para su óptimo desarrollo. 
 
En dichas visitas se verificará:  
 
a) que los equipos instalados correspondan a los solicitados en el proyecto y convenidos con 
CONICYT, 
b) que las conexiones a redes de agua, gas, computacionales u otras propias de cada equipo se 
encuentren funcionales, 
c) que los equipos accesorios requeridos para el funcionamiento cabal del equipo(s) se encuentren 
disponibles (acceso, conexión o cercanía física entre otros) 
d) que las facilidades de infraestructura para su instalación sean las que corresponda para su óptimo 
funcionamiento 
e) en algunos casos se solicitará una demostración activa del funcionamiento de (de los) equipo(s), lo 
cual será avisado con anterioridad adecuada a la visita. 
f) que se hayan realizado las capacitaciones correspondientes al personal encargado  
g) que los equipos, obras y construcciones del Proyecto estén rotulados  de forma que haga notoria 
la contribución del Programa y CONICYT. 
 
Una vez cumplida esta etapa se dará por terminado el proyecto de equipamiento y el cumplimiento de 
los compromisos adquiridos en cuanto al uso de los recursos adjudicados se dará por aprobado. 
 
No obstante lo anterior, la Institución Responsable debiera disponer a la fecha del término del proyecto 
de un libro de registro para cada equipo, atendiendo a los siguientes campos información: 
- 
Fecha de uso 
- 
Hora de inicio 
- 
Hora de término 
- 
Nombre usuario 
- 
Clasificación del usuario:  
a) Interno (pertenece a la institución responsable) 
b) Externo (pertenece a otra institución, empresa, es independiente u otro) 
- 
Finalidad específica de uso en no más de 2 líneas (por ejemplo: análisis de ADN de especies de 
Rubrus nativas, análisis de suelos sometidos a deforestación, determinación de metales 
pesados en muestras de agua subterránea, etc.) 
- 
Propósito final: Este puede ser entre otros  
a) Avances de proyecto de investigación (en este caso indicar código y disciplina del proyecto 
y fuente financiamiento cuando ésta no es evidente de la nomenclatura del código), 
b) Tesis de grado (en este caso debe indicarse el grado o título a obtener, nombre del 
profesor tutor, nombre de la universidad) 
c) Servicios para el sector productivo (indicar nombre empresa o beneficiado(s), tipo de 
financiamiento: privado, público, mixto) 
d) Servicios para el sector público (institución, beneficiado(s)) 
e) Servicios particulares 
                                                                                       
         
10 
 
Todas aquellas modificaciones que se realicen a lo largo de la ejecución de estos proyectos deberán 
ser efectivamente justificadas y comunicadas al encargado del Programa Ejecutor o al encargado del 
Programa FONDEQUIP, ya que se debe llevar un estricto registro de los cambios relativos al proyecto 
original. 
f) Otros (especificar) 
 
Este libro deberá ser manejado por el encargado del (de los) equipo(s) adquiridos por el proyecto y 
podrá ser revisado periódicamente por CONICYT o de quién CONICYT designe para esta labor en 
visitas a terreno del presente u otros proyectos de los cuales esta sea la institución albergante, o 
bien solicitado por carta o alguna otra vía de comunicación a distancia por parte de CONICYT a 
través del programa de Investigación Asociativa.  
 
Este libro deberá ser la fuente de datos que CONICYT utilizará para recopilar estadísticas del uso de 
equipamiento en instituciones y que permitirá a esta institución verificar el cumplimiento de los 
objetivos del proyecto a largo plazo y calcular sus indicadores de resultados y de impacto. Podrá 
enviarse un resumen de estos registros en el cual se acuerde una modalidad de entrega de la 
información que permita a CONICYT determinar el uso a largo plazo del equipamiento instalado de 
acuerdo a lo planteado originalmente en el proyecto o sus respectivas modificaciones en el 
tiempo. 
Dado que los proyectos indican los impactos esperados por el uso del equipamiento en las respectivas 
instituciones con detalle suficiente respecto a su acceso por parte de proyectos de investigación, tesis, 
entre otros logros y los artículos generados a partir del proyecto financiado deberán incluir 
explícitamente en Financiamiento y/o agradecimientos del respectivo artículo, el reconocimiento al 
proyecto indicando obligatoriamente:  
 
Como ejemplo para ello utilizar el siguiente modelo: 
 
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO) 
 
Cualquier otra información que se agregue será decisión de los (las) investigadores (as). 
8 
CONSULTAS Y ACLARACIONES 
 
Las consultas y solicitud de aclaraciones podrán ser dirigidas -sólo por el Coordinador Responsable del 
Proyecto1-.  
9 
CIERRE DEL PROYECTO 
  
                                                      
1 Según se señala en las respectivas Bases del Concurso de Equipamiento e Infraestructura Científico Tecnológica, 
es el Coordinador Responsable del Proyecto quien tiene entre sus deberes la labor de servir de contraparte ante 
CONICYT. Por lo anterior, sólo se recibirán Consultas de la persona individualizada como Coordinador Responsable, 
en el respectivo proyecto  presentado a este Concurso.  
 
 
 
                                                                                       
         
11 
 
Para el cierre formal del proyecto CONICYT emitirá la respectiva resolución si y solo si se 
cumplen los siguientes requisitos: 
 
• 
Se han rendido y aprobado la totalidad de los recursos transferidos por parte del Departamento 
de Administración y Finanzas, específicamente por la Unidad de Rendición de Cuentas. Es decir, 
no hay saldo por rendir en los registros contables de CONICYT.  
• 
Analizado los movimientos registrados en la cuenta corriente exclusiva o centro de costos 
asociado, no detectando discrepancias con los montos previamente informados y aprobados en 
la rendición de cuentas. Esta labor será realizada por el Departamento de Administración y 
Finanzas, específicamente por la Unidad de Rendición de Cuentas. 
• 
Se han aprobado los respectivos Informes Técnicos por parte del Programa Fondequip. 
• 
Se ha entregado la Ficha de Equipamiento Científico Tecnológico. 
 
10 LUGAR DE ENTREGA DE INFORMES  
 
Los Informes deberán presentarse físicamente en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle 
Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago, en los formularios preestablecidos – sin modificar su 
formato, cuando corresponda – o ser despachados por correo regular o courier. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 