BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 1 de 10 ‐  
 
 
 
 
BASES DEL Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS  
DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2008 
MINISTERIO DE SALUD – CONICYT 
 
 
1.‐ DISPOSICIONES GENERALES Y CONVOCATORIA 
 
1.1. La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  y  el 
Ministerio  de  Salud  crearon  el  Fondo  Nacional  de  Investigación  y  Desarrollo  en  Salud 
(FONIS)  el  que  tiene  como  propósito  generar  el  conocimiento  científico  y  tecnológico 
necesario para mejorar la salud de la población.  
 
Se  busca  disponer  de  la  información  pertinente  que  contribuya  a  mejorar  la  toma  de 
decisiones  en  salud.  Para  ello  es  necesario  promover  investigación  cuyos  resultados  se 
difundan,  desemboquen  en  aplicaciones  clínicas  y  de  salud  pública  y  contribuyan  a  la 
formación de nuevos investigadores. 
 
1.2. En conformidad a lo expuesto, CONICYT y MINSAL convocan al Vº Concurso Nacional 
de Proyectos de Investigación y Desarrollo en Salud, FONIS, llamando a los interesados a 
postular a este fondo concursable a adjudicarse el año 2008. 
 
Esta  convocatoria  se  inscribe  en  el  marco  de  un  trabajo  conjunto  y  financiamiento 
compartido,  entre  el  Ministerio  de  Salud  y  la  Comisión  Nacional  de  Investigación 
Científica y Tecnológica (CONICYT), orientado a generar investigación esencial en salud. 
 
1.3. Existe un Cuerpo Colegiado, denominado indistintamente “Consejo del Fondo Nacional 
de Investigación en Salud” o “Consejo del FONIS” integrado por tres representantes de 
CONICYT y tres representantes del Ministerio de Salud. Este Cuerpo Colegiado imparte 
las directrices superiores respecto a la marcha y funcionamiento del Fondo Nacional de 
Investigación y Desarrollo en Salud, asimismo, es el órgano facultado para interpretar el 
sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren 
sobre  su  ejecución  o  aplicación  y  podrán  declarar  los  pre‐proyectos  y/o  proyectos 
presentados  fuera  de  bases,  por  incumplimiento  a  los  requisitos  de  postulación  y 
adjudicar los proyectos seleccionados en cada concurso público. 
 
2.‐ LINEAMIENTOS GENERALES  
Este  concurso  financiará  proyectos  de  investigación  y  desarrollo  a  través  de  un  proceso  de 
selección que contendrá dos etapas. En una primera  etapa se evaluarán las ideas contenidas en la 
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 2 de 10 ‐  
propuesta, que tendrá calidad de  pre‐proyecto; y en una segunda etapa, entre los pre‐proyectos 
seleccionados, se evaluarán y adjudicarán los proyectos definitivos.  
 
En  esta  convocatoria  se  solicitan  propuestas  de  proyectos  de  acuerdo  a  los  siguientes 
lineamientos generales: 
 
2.1. Propuestas  que  permitan  evaluar  la  eficacia,  efectividad  o  eficiencia,  incluyendo  la 
aceptabilidad social, de recursos preventivos, diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación 
nuevos o existentes, dirigidos a los problemas de salud priorizados1, con especial énfasis en 
la atención primaria  y en la interacción de las redes de salud.  
 
2.2. Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y  ocupacional de los 
habitantes  de  nuestro  territorio  y  que  permitan  mejorar  y  dar  sustento  científico  a  las 
políticas  públicas  destinadas  a  regular  estas  áreas,  como  por  ejemplo,  estudios  de 
prevalencia e incidencia de enfermedades profesionales, condiciones laborales y prevalencia 
e incidencia de enfermedades que afectan funciones motrices, trastornos mentales, etc. 
 
2.3. Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de situación 
de  salud  como  acceso  a  la  atención.  Se  considerarán  relevantes  aquellas  investigaciones 
destinadas a mejorar la situación financiera de los establecimientos de salud, la calidad de 
las estadísticas y de la atención, la coordinación de la red  y las intervenciones en salud en 
poblaciones focalizadas del sistema de atención, ya sean étnicas, de género, etc. 
 
2.4. Propuestas que permitan sustentar con evidencia científica las intervenciones de promoción 
de  la  salud  y  de  los  factores  de  riesgo  de  la  población  chilena,  como  por  ejemplo: 
evaluaciones  de estrategias dirigidas al desarrollo de ambientes educacionales y laborales 
saludables, evaluaciones de impacto de políticas públicas dirigidas al control de factores de 
riesgo para la salud, etc. 
 
2.5. Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atención en salud y el conocimiento 
sobre la percepción de la población usuaria del sistema de  salud  nacional. Se considerarán 
relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar la articulación de la red asistencial 
y  primaria  de  atención  con  la  red  comunitaria,  la  democratización  de  la  información  y 
conocimiento en salud y la evaluación de intervenciones destinadas a mejorar la calidad de 
la atención. 
 
2.6. Propuestas que permitan medir el impacto en salud de políticas públicas emanadas de otros 
sectores del Estado.   
 
                                                 
1 Los temas priorizados se refieren a los objetivos sanitarios, la Ley 19.966 de Régimen General de Garantías 
Explícitas en Salud y Decreto sobre Garantías Explícitas de Salud (disponibles ambos en www.minsal.cl), así 
como temas de relevancia para la salud pública local o regional.   
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 3 de 10 ‐  
3.‐ PROPONENTES  
 
3.1. Sólo  podrán  participar  en  este  concurso  los  proponentes  que  cuenten  con  personalidad 
jurídica,  como  servicios  de  salud,  universidades,  mutuales,  clínicas,  centros  de  estudios, 
municipios,    institutos  profesionales  o  de  investigación  (públicos  o  privados),  empresas, 
corporaciones, fundaciones y otros. 
 
3.2. Los  proyectos  deber  ser  ejecutados  en  Chile,  dirigidos  por  Investigadores  Responsables 
residentes en el país. 
 
3.3. Los  funcionarios  (a  contrata  o  planta)  de  las  Subsecretarías  de  Salud  podrán  participar  sin 
percibir honorarios ni remuneraciones. Los funcionarios de exclusiva confianza, en cualquier 
cargo, no podrán participar en calidad de investigador responsable, alterno o como parte del 
equipo de investigación. 
 
3.4. Quedan  excluidos  del  concurso  los  Consejeros  del  FONIS  y  el  personal  de  la  Secretaría 
Ejecutiva del FONIS. 
 
3.5. Quedan excluidos del Concurso aquellos investigadores que tengan informes o rendiciones 
de cuentas pendientes con CONICYT derivados de proyectos financiados previamente.  
 
3.6. Si  un  investigador  postula  como  investigador  responsable  o  alterno  y  tiene  un  proyecto 
FONIS en ejecución a la fecha fijada por CONICYT para suscribir el Convenio Subsidio de 
un  proyecto  adjudicado  en  el  presente  Concurso,  esta  última  adjudicación  quedará  sin 
efecto. 
 
4.‐ PLAZO DE LOS PROYECTOS 
Los  plazos  de  ejecución  de  los  proyectos  serán  de  hasta  18  meses.  Excepcionalmente  se 
aprobarán proyectos por hasta 24 meses, con justificación de dicho plazo.  
 
5.‐ APORTE FONIS 
El monto total solicitado deberá estar debidamente justificado y no podrá exceder del límite de 
financiamiento de FONIS, de $ 25.000.000 (veinticinco millones de pesos). 
  
Los  fondos  asignados  por  FONIS  serán  de  carácter  no  reembolsable,  siempre  que  los 
beneficiarios  cumplan  íntegramente  con  las  obligaciones  establecidas  en  estas  Bases.  En  el 
contrato  que  suscriban  las  partes  se  fijarán  las  consecuencias  legales  del  incumplimiento  de 
obligaciones. 
 
6.‐ APORTE INSTITUCIÓN (ES) BENEFICIARIA(S) U OTROS APORTES 
Podrán incorporarse al proyecto aportes de otras fuentes de financiamiento distintas de FONIS. 
Esta  contribución  al  financiamiento  podrá  ser  en  recursos  frescos,  especies  valoradas  (uso  de 
equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y aportes de personal.  
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 4 de 10 ‐  
 
7.‐ EVALUACIÓN DE LOS PRE‐PROYECTOS Y PROYECTOS 
Sólo  se  evaluarán,  en  cualquiera  de  las  2  etapas  del  concurso,  aquellas  propuestas  que  
cumplan con los requisitos de postulación establecidas en las presentes Bases y que se ajusten 
al formato preestablecido que se anexa a éstas. 
 
La presentación simultánea de proyectos similares o complementarios presentados a este y otros 
fondos  de  CONICYT  deberá  ser  declarada  por  escrito  a  FONIS  indicando  título  del  (los) 
proyecto(s), nombre del Investigador Responsable y fondo(s) al que ha(n) sido presentado(s).  
 
8.‐ PROCESO DE SELECCIÓN 
 
8.1. Primera etapa: Postulación, Evaluación y Selección de pre‐proyectos 
Con el fin de recoger la mayor diversidad de propuestas en las áreas antes mencionadas, en 
una primera etapa se recepcionarán las propuestas formuladas como pre‐proyectos. 
 
8.1.1. Postulación: 
 
        El  plazo  para  la  postulación  de  los  pre‐proyectos  es  de  30  días  corridos  desde  la 
publicación de la convocatoria realizada por medio de un aviso publicado en un diario 
de circulación nacional. En caso de expirar este plazo en día sábado, domingo o festivo 
se entiende que vence el día hábil siguiente. 
 
 
        Las  propuestas  en  calidad  de  pre‐proyectos  deberán  ser  presentadas  en  un  formato 
estándar adjunto a las presentes bases, con un máximo de 1.200 palabras, que contenga 
una breve descripción de la idea del proyecto, el problema que aborda, sus objetivos, el 
tipo  de  metodología  a  desarrollar,  el  plan  de  trabajo,  la  duración,  la  institución 
beneficiaria  y  participantes,  si  las  hubiera,  la  experiencia  y  formación  de  los 
investigadores y los costos estimados de la propuesta.   
 
 
Respecto al tipo de metodología, se deberá indicar si se aplicará una: 
• 
metodología cualitativa (definiendo su tipo) o  
• 
metodología  cuantitativa  (caso‐control,  estudio  cohorte,  estudio  de    corte 
transversal,  ensayo  clínico  randomizado  o  no  randomizado,  revisión  sistemática, 
estudio retrospectivo con datos existentes u otra) o  
• 
metodología de evaluación de resultados e impacto del tipo “outcomes research” 
(costo‐beneficio, costo efectividad, costo utilidad, u otras)  
 
 
8.1.2. Evaluación:  
Los criterios de evaluación de los pre‐proyectos serán: 
a) La  concordancia  con  los  lineamientos  generales  establecidos  en  estas  Bases,  la 
pertinencia y relevancia del tema a ser estudiado para la salud de los chilenos.  
b) La aplicabilidad de los eventuales resultados a la realidad local o nacional. 
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 5 de 10 ‐  
c) La coherencia del proyecto (adecuación entre el problema, los objetivos declarados 
de la investigación, la metodología planteada y el financiamiento)  
d) La formación y experiencia del investigador responsable  y del equipo que permita 
prever  la  factibilidad  del  proyecto.  Se  considerará  de  manera  especial  la 
incorporación  de  investigadores  jóvenes  y  de  personal  que  se  desempeñe  en 
establecimientos de salud, especialmente asistenciales y/o de atención primaria. 
 
La  evaluación  de  los  pre‐proyectos  se  realizará  por  Comités  de  evaluadores  expertos 
nominados por el Consejo del FONIS.  
 
El Consejo del FONIS fallará en esta 1ª etapa en no menos de 35 días corridos, contados 
desde del cierre de la postulación y los resultados serán difundidos a través de la página 
web de CONICYT y MINSAL.  
 
Los pre‐proyectos seleccionados en esta primera fase serán convocados a participar en la 
2ª  etapa  de  este  concurso.  Serán  invitados  a  presentar  proyectos  in  extenso,  sin 
compromiso aún de destinación de fondos. 
 
8.2. Segunda etapa: Postulación, evaluación y adjudicación de proyectos 
 
8.2.1. Postulación: 
Los  proponentes  de  los  pre‐proyectos  seleccionados  podrán  participar  en  esta 
segunda etapa desarrollando in extenso el proyecto, para lo cual la postulación se 
llevará a cabo en un formulario que será entregado a éstos. 
 
El  plazo  para  la  postulación  de  los  proyectos  será  de  30  días  corridos,  contados 
desde la publicación en la página web de CONICYT y MINSAL de los pre‐proyectos 
seleccionados. 
 
En esta etapa las propuestas deberán contar con el respaldo formal y por escrito de 
la(s) institución(es)  donde se llevará a cabo el proyecto, y  de los antecedentes y/o 
certificaciones  que  permitan  asegurar,  cuando  corresponda,  la  viabilidad  legal  y 
ambiental del proyecto así como la solicitud al Comité de Ética.  
 
8.2.2. Criterios de evaluación de los Pre‐Proyectos Seleccionados: 
Las  propuestas  presentadas  in  extenso  serán  evaluadas  conforme  a  los  siguientes 
criterios:  
 
a. Calidad  del  proyecto:  estado  del  arte,  hipótesis,  objetivos,  resultados  esperados, 
desarrollo metodológico, equipo y plan de trabajo. Debe determinarse muy claramente 
los indicadores de los resultados del proyecto. 
b. Aplicabilidad de los resultados 
c. 
Relevancia de los resultados para la salud de la población (impacto social del proyecto) 
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 6 de 10 ‐  
d. Grado de innovación del proyecto.  
e. Coherencia entre los recursos solicitados, los resultados del proyecto y la metodología 
propuesta 
f. 
La  existencia  de  aportes  de  fondos  adicionales  al  proyecto  (de  la  institución 
patrocinadora, fondos regionales, otros). 
g. Formación y experiencia de los investigadores que aseguren la viabilidad del proyecto. 
Se  considerará  de  manera  especial  la  incorporación  de  investigadores  jóvenes  y  de 
personal que se desempeñe en establecimientos de salud, especialmente asistenciales y/o 
de atención primaria. 
h. Será  evaluada  la  presentación  de  un  análisis  de  los  aspectos  éticos  del  proyecto,  por 
parte del equipo. En caso de ser finalmente seleccionado, para la firma del contrato, se 
exigirá la aprobación por parte del Comité de Ética correspondiente. 
 
Los proyectos serán evaluados por el o los Comités del FONIS designados por el Consejo para 
este  efecto,  quienes  evaluarán  tanto  la  calidad  del  proyecto  como  la  pertinencia,  impacto  y 
aplicabilidad y solicitarán la opinión de expertos independientes. La adjudicación será aprobada 
mediante una Resolución de CONICYT. 
 
La adjudicación de los proyectos será publicada en las páginas web de CONICYT y del MINSAL 
en no menos de 35 días después de vencido el plazo de postulación a la segunda etapa.  
 
El  número  de  proyectos  adjudicados  y  su  monto  estará  estrictamente  sujeto  a  las 
disponibilidades presupuestarias del Fondo. 
 
9.‐ ITEMES FINANCIABLES POR FONIS 
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los  ítems descritos a  continuación.  Se  revisará la 
pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación in extenso de los proyectos, 
los que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de la investigación y desarrollo de 
la  propuesta.  El  Consejo  del  FONIS  se  reserva  el  derecho  a  financiar  los  ítems  debidamente 
justificados.  Se  podrán  efectuar  gastos  con  cargo  al  proyecto  sólo  a  partir  del  término  de  la 
tramitación de la resolución dictada por CONICYT que aprueba el Convenio firmado por las 
partes.  
 
9.1 
HONORARIOS 
e 
INCENTIVOS 
DE 
PARTICIPACION: 
debidamente 
justificado  para  el  personal  necesario  para  la  ejecución  del  proyecto.  En  caso  de 
funcionarios públicos, rigen las inhabilidades que señale la ley que corresponda. 
9.2 
SUBCONTRATOS:  Se  podrá  subcontratar  con  personas  jurídicas  los  servicios 
requeridos para el proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos.  
9.3 
CAPACITACION:  podrán  considerarse  gastos  de  capacitación  del  personal  que 
resulten indispensables para la ejecución del  proyecto. 
9.4 
EQUIPOS:  específicamente  necesarios  para  el  proyecto;  incluye  los  gastos  de 
instalación y mantención durante el período de desarrollo del proyecto. Este ítem no 
podrá exceder un 40% del monto solicitado o financiado por FONIS. 
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 7 de 10 ‐  
9.5 
SOFTWARE: específicamente requerido para el proyecto. 
9.6 
INFRAESTRUCTURA:  se  puede  incluir  gastos  de  acondicionamiento  de  espacio 
físico  preexistente  necesario  para  la  ejecución,  debidamente  especificados  y 
detallados  y  que  a  juicio  del  Consejo  de  FONIS  se  justifique.  No  se  financiarán 
nuevas construcciones.  
9.7 
MATERIAL FUNGIBLE: se financiarán en este ítem los bienes que se consumen con 
el uso y que sean necesarios para la ejecución del proyecto (materiales de oficina, de 
laboratorio, etc.) 
9.8 
PASAJES  Y  VIATICOS:  sólo  se  financiarán  pasajes  en  clase  económica,  de  viajes 
realizados en el desempeño de actividades del proyecto incluida la presentación de 
resultados.  Los  viáticos  seguirán  las  orientaciones  contenidas  en  el  Reglamento 
sobre  Viáticos  de  la  Institución  Beneficiaria  o,  en  caso  de  no  poseer  dicho 
instrumento,  el  Reglamento  de  Viáticos  para  el  Personal  de  la  Administración 
Pública (Decreto 262 del Ministerio de Hacienda). 
9.9 
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: de los resultados del proyecto. 
9.10 
PROPIEDAD INTELECTUAL:  se financiarán los gastos derivados de la  obtención 
de derechos sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda. 
9.11 
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO: se financiarán gastos en servicios básicos, 
gastos de locomoción, imprevistos y otras partidas de gastos generales, siempre que 
sean  imputables  al  proyecto.  En  todo  caso  no  podrán  exceder  el  6,5%  del  monto 
financiado o solicitado a FONIS. 
 
10.‐ PROCEDIMIENTOS DE SEGUIMIENTO Y CONTROL 
 El Investigador Responsable del proyecto y la Institución Beneficiaria tendrán la obligación 
de realizar un adecuado seguimiento y control del proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, el 
Consejo  de  FONIS  a  través  de  la  Secretaría  Ejecutiva,  supervisará  la  ejecución  de  los 
proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución y su 
coherencia con lo presupuestado, documentación de la ejecución financiera y contabilidad 
del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. 
 
Podrán efectuarse reprogramaciones de los proyectos de modo de adaptar su realización a 
los  avances  de  la  investigación  y  desarrollo  y  a  la  evolución  científico/tecnológica  y 
económica. 
 
El  Comité  de  Seguimiento  de  Proyectos  FONIS,  conformado  de  forma  permanente  por 
expertos  externos,  podrá,  a  través  de  la  Secretaría  Ejecutiva,  citar  al  Investigador 
Responsable para que dé cuenta de la implementación de su proyecto, la adhesión respecto 
al  plan  de  trabajo,  sus  avances  y  dificultades  desde  el  punto  de  vista  operacional  y 
metodológico. El Comité de Seguimiento emitirá un informe con recomendaciones para el 
Consejo respecto a la marcha de los proyectos FONIS en curso así evaluados.  
 
 
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 8 de 10 ‐  
11. DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
11.1. Aprobación y Convenio 
Dentro de los 30 días siguientes a la notificación de la adjudicación de los proyectos, deberán 
suscribirse  los  convenios  entre  CONICYT  y  la(s)  institución(es)  beneficiaria(s).  En  estos 
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, su duración y 
todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del FONIS.  
 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá(n) dar las facilidades a la supervisión y seguimiento, y 
presentar informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos técnicos como en lo financiero 
y operacional, según se establezca en el contrato. Como resultado de estas acciones, CONICYT 
podrá poner término anticipado a los aportes a aquellos proyectos que presenten un desarrollo 
insatisfactorio, de conformidad a las instrucciones impartidas por el Consejo del FONIS.  
 
11.2. Compromiso de la(s) institución(es) que postula(n) 
La(s) institución(es) deberá(n) presentar un compromiso oficial por medio del cual explicita los 
bienes y recursos que ofrecerán como contraparte para el desarrollo del proyecto que presentan. 
 
11.3. Contratación de obras y adquisición de bienes, servicios y equipos 
Cuando  corresponda,  la  contratación  de  las  obras,  así  como  la  adquisición  de  equipos, 
materiales y mobiliarios con cargo a los recursos del proyecto se realizarán directamente por los 
beneficiarios de acuerdo a procedimientos establecidos en el respectivo contrato. 
 
11.4. Permanencia  
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal relevante al 
proyecto, o bien su reemplazo por una persona de un nivel de competencias equivalentes a lo 
considerado en el proyecto presentado, previo acuerdo y autorización del FONIS. 
 
En caso de contar con patrocinio institucional adicional para la ejecución del proyecto, el cambio 
de institución patrocinadora deberá ser con acuerdo y autorización del  Consejo del FONIS. 
 
Siempre  deberá  existir  un  investigador  alterno  que  asuma  las  funciones  del  investigador 
principal cuando se requiera. 
 
11.5. Recursos y Bienes de Capital 
La  entrega  de  recursos  para  la  realización  del  proyecto  queda  sujeta  a  la  aprobación  de  los 
informes de avance y a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT y del Ministerio de 
Salud.  Asimismo, la continuidad en la entrega de recursos estará sujeta a la aprobación de los 
informes, declaración de gastos y fases críticas de desarrollo, definidas para estos efectos en la 
organización del proceso de seguimiento y supervisión de los proyectos.  
 
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. La entrega se hará en dos o más cuotas, 
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 9 de 10 ‐  
la primera al inicio y la segunda según avance del proyecto, de acuerdo a lo pactado y a la duración 
del proyecto. 
 
Los recursos se transferirán directamente a la(s) Institución(es) Beneficiaria(s). 
 
En los contratos que se celebren se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por 
parte  de  los  beneficiarios,  de  inmediato  se  dejará  sin  efecto  la  transferencia  y  ésta  deberá 
devolver los bienes o su valor reajustado.  
 
12. INFORMES  
Los beneficiarios de proyectos aprobados, deberán dar estricto cumplimiento a la presentación 
de los informes técnicos en las fechas que establezcan sus respectivos contratos, en cuanto a los 
resultados obtenidos en el ámbito científico‐tecnológico y en cuanto a la gestión financiera.  
 
Estos  informes  técnicos  serán  evaluados  en  sus  dos  aspectos  por  la  Secretaría  Ejecutiva  del 
FONIS y su aprobación será requisito para los siguientes pagos o para una nueva postulación 
por esos mismos investigadores o instituciones.  
 
13.‐ TÉRMINO DEL PROYECTO 
Un  proyecto  se  entiende  terminado  cuando  ha  finalizado  satisfactoriamente  su  declaración  de 
gastos y cuando el Informe Final ha sido aprobado por el Consejo FONIS.  Dicho informe debe 
contener  resultados  estrictamente  atingentes  a  la  propuesta  original  del  proyecto  o  a  las 
modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación, conocidas y aprobadas por la 
Secretaría Ejecutiva. 
  
14.‐ PROPIEDAD INTELECTUAL / INDUSTRIAL 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que pudieren resultar 
de los proyectos, corresponderá a la(s) institución(es) beneficiaria(s) y podrá(n) compartirla con 
el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el proyecto. 
 
Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  el  MINSAL  y  CONICYT  se  reservan  el  derecho  de  uso  de  los 
resultados de los proyectos, a título gratuito, para fines de uso público.  
 
15.‐ GARANTÍAS 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá(n) entregar una garantía de fiel cumplimiento de las 
obligaciones del convenio. Estas cauciones podrán ser boletas de garantía bancarias, vales vistas 
endosables,  pólizas  de  seguro  de  ejecución  inmediata,  u  otra  caución  similar,    lo  que  se 
determinará en los convenios respectivos. 
 
16. PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS 
16.1. Plazos y lugar 
Las  propuestas,  tanto  las  que  tengan  calidad  de  pre‐proyectos  como  de  pre‐
proyectos  seleccionados,  deberán  presentarse  en  3  ejemplares  formato  papel  y  1 
 BASES Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2008 
‐ Página 10 de 10 ‐  
copia en diskette o CD (según formulario), hasta las 17:00 horas del último día del 
plazo  fijado  para  la  entrega  de  las  propuestas,  establecido  para  ambas  etapas,  en 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín  Nº 551, comuna 
de Providencia.  
 
En  el  caso  de  las  instituciones  con  domicilio  fuera  de  la  Región  Metropolitana 
podrán  enviar  sus  propuestas  a  dicha  dirección  hasta  la  fecha  y  hora  señalada. 
Dichas instituciones deberán enviar el comprobante de despacho dentro de las 24 
horas  siguientes  al  fax  2‐6551394  individualizando  la  propuesta  y  señalando 
claramente el nombre del investigador responsable. 
 
16.2. Cumplimiento de las Bases 
Sólo se aceptarán las propuestas que cumplan con las especificaciones establecidas 
en  las  Bases  y  sus  correspondientes  aclaraciones.  Las  propuestas  deberán 
presentarse  en  los  formularios  pertinentes,  con  copias  idénticas  en  papel  y  en 
formato digital. El incumplimiento de este requisito hará quedar fuera de bases al 
postulante. 
 
16.3. Consultas y Aclaraciones 
Las  consultas  podrán  ser  dirigidas  al  Fono  2‐3654678,  Fax  2‐6551394  o  bien  a  la 
siguiente dirección electrónica: fonis@conicyt.cl. Las aclaraciones que se realicen se 
entenderán formar parte de las presentes Bases. 
 
16.4. Bases y Formularios 
Las Bases y los formularios de presentación que la integran estarán disponibles en 
www.conicyt.cl y en www.minsal.cl y en las oficinas de CONICYT, calle Bernarda 
Morín  Nº  495,  comuna  de  Providencia,  Santiago,  a  partir  del  primer  día  hábil 
siguiente a la publicación de la convocatoria. 
 
Las  instrucciones  de  postulación  anexas,  forman  parte  integrante  de  las  presentes 
Bases. 
 
  
 
 
 
INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN Vº CONCURSO  
NACIONAL DE PROYECTOS  DE INVESTIGACIÓN  
Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2008 
MINISTERIO DE SALUD – CONICYT 
 
 
PRESENTACIÓN: 
 
Los  pre‐proyectos  deben  presentarse  en  tres  (3)  ejemplares,  ateniéndose  al  formulario  y  al 
máximo  de  páginas  (tamaño  carta)  fijado  para  cada  capítulo.  Adicionalmente,  debe  adjuntar 
versión digital de la postulación en diskette o CD.  
 
Revise cuidadosamente su postulación impresa y en formato digital: ambas versiones deben ser 
idénticas.  Tenga  presente  que  una  vez  cerrado  el  concurso,  no  es  posible  rectificar  o  enviar 
antecedentes  adicionales  para  anexar  a  su  postulación. En consecuencia, las propuestas serán 
evaluadas con la información presentada a la fecha de cierre del concurso.  
 
Con el fin de garantizar la igualdad de condiciones de postulación, todo pre‐proyecto debe ser 
presentado ateniéndose estrictamente al formato y al máximo de extensión establecido para cada 
capítulo en el formulario (tamaño carta). 
 
DEFINICIONES: 
 
Institución(es) Beneficiaria(s): Es aquella que postula al financiamiento, siendo representada por 
los(las)  investigadores(as),  aceptando  asumir  los  compromisos  que  señalan  las  bases.  Es  la 
responsable de la ejecución del proyecto, asumiendo los derechos y obligaciones que establece el 
respectivo convenio.  
Cada proyecto puede incorporar eventualmente más de una institución beneficiaria, recibiendo 
conforme a lo establecido por convenio y de forma independiente, los recursos solicitados para 
cada una de ellas.  
 
Institución  Patrocinante  o  Asociada:  Es  aquella  que  entrega  el  respaldo  para  la  ejecución  del 
proyecto. Pudiendo aportar recursos, personal, infraestructura o campo clínico para la realización 
del proyecto. 
 
Investigador(a) Responsable: Persona natural, residente en Chile. Es quien presenta el proyecto 
asumiendo  su  liderazgo,  compromisos  y  obligaciones  que  exige  su  ejecución.  Su  formación  y 
experiencia en el ámbito relativo al proyecto debe describirse de forma breve y clara en el capítulo 
  
 
INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN FORMULARIO DE PRE‐PROYECTOS 
Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD 
‐ Página 2 de 5 ‐ 
 
 
respectivo  del  formulario.  El(la)  Investigador(a)  Responsable  no  está  facultado(a)  para  ceder  a 
otros la dirección del proyecto 
 
Investigador(a)  Alterno(a):  Persona  natural  residente  en  Chile.  Es  quien  actúa  como  co‐
investigador y que deberá asumir las responsabilidades del Investigador Responsable cuando se 
requiera. 
 
Equipo del Proyecto: Personas que participan activamente en el proyecto, es decir, en el logro de 
los objetivos. Se incluye como parte del equipo del proyecto a los investigadores (investigador 
responsable,  investigador  alterno  y  coinvestigadores),  al  personal  de  apoyo  técnico, 
administrativo,  personal  eventualmente  subcontratado  para  la  recolección  de  información, 
digitación y administración de base de datos, asesoría metodológica, estadística, evaluaciones de 
especialistas u otros. 
 
Tesista: Estudiante que está realizando una tesis, memoria o seminario de título conducentes a 
título profesional, licenciatura, magíster o doctorado asociado a un programa perteneciente a una 
Institución  de  Educación  Superior.    Señale  en  forma  precisa  si,  como  parte  del  proyecto,  se 
propone incluir tesistas. 
 
Investigadores  Jóvenes:  Investigadores  que  formarán  parte  del  equipo  de  investigación  del 
proyecto menores de 35 años o que se encuentren en proceso de formación. Se considerarán en 
esta categoría a alumnos tesistas, egresados, estudiantes de pre y pos grado y/o alumnos becados. 
Señale en forma precisa si, como parte del proyecto, se propone incluir investigadores jóvenes. 
 
Personal de Atención Primaria: Profesionales o equipos de profesionales de atención primaria 
(municipios,  centros  de  salud,  CESFAM,  COSAM,  etc.)  que  formen  parte  del  equipo  de 
investigación  del  proyecto  en  calidad  de  co‐investigadores.  Señale  en  forma  precisa  si,  como 
parte del proyecto, se propone incluir investigadores de atención primaria. 
 
Equipos  Asistenciales:  Profesionales  o  equipos  de  profesionales  de  centros  asistenciales  u 
hospitales  que  formen  parte  del  equipo  de  investigación  del  proyecto  en  calidad  de  co‐
investigadores. Señale en forma precisa si, como parte del proyecto, se propone incluir equipos 
asistenciales. 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES: 
 
  Título: Debe ser breve e informativo, de modo que refleje resumidamente el tema a desarrollar. Es 
deseable que el título aluda al diseño implementado. Máximo 25 palabras. 
 
Descriptores: Indique tres palabras o conceptos clave que mejor identifiquen los contenidos 
del  pre‐proyecto.  Deben  ser  representativos  de  los  aspectos  y  objetivos  centrales  del  pre‐
proyecto. 
  
 
INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN FORMULARIO DE PRE‐PROYECTOS 
Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD 
‐ Página 3 de 5 ‐ 
 
 
 
Duración: Indique la duración del proyecto en meses. Considere un tiempo máximo de 18 meses 
y excepcionalmente 24 si se encuentra debidamente justificado. La duración del proyecto será 
evaluada en relación con los objetivos y la metodología propuesta. 
 
Áreas de investigación: Se debe indicar en el formulario el área específica a la cual pertenece 
el  proyecto:  salud  pública,  clínica,  psicosocial  u  otra.  No  marque  más  de  un  área  si  no  es 
necesario. 
 
Institución(es) Beneficiaria(s): Se deben indicar los datos de la(s) institución(es) beneficiaria(s), 
independientemente  que  ésta(s)  aporte(n)  recursos  al  proyecto.  Debe  contener  en  el  espacio 
correspondiente  el  nombre  del  representante  legal  y  su  firma.  Sin  estos  antecedentes  la 
propuesta no pasará a la fase de evaluación técnica. 
Si el proyecto es presentado por más de una institución beneficiaria, se entiende que la Institución 
Beneficiaria (1) es la que actuará como institución principal del proyecto. 
 
Investigador(a)  Responsable:  Deben  indicarse  claramente  los  datos  solicitados  y  la  firma  del 
Investigador que actuará como responsable del proyecto. Sin estos antecedentes la propuesta no 
pasará a la fase de evaluación técnica. 
 
Investigador(a)  Alterno(a):  Deben  indicarse  claramente  los  datos  solicitados  y  la  firma  del 
Investigador  que  actuará  como  Investigador  Alterno  del  proyecto.  Sin  estos  antecedentes  la 
propuesta no pasará a la fase de evaluación técnica. 
 
 
II. DESCRIPCIÓN DEL PRE‐PROYECTO: 
 
Antecedentes y justificación de la propuesta: Debe contener la exposición general del problema 
que  se  quiere  estudiar  y  proponer  claramente  una  pregunta  de  investigación.  Precisar  su 
relevancia respecto a los objetivos sanitarios del país o a los lineamientos generales del Concurso. 
Señalar los enfoques actualmente vigentes respecto al tema de investigación, pudiendo citar 2 o 3 
referencias bibliográficas actualizadas que apoyen la pertinencia y oportunidad de la propuesta. 
Describir cómo el resultado o producto final contribuirá a la resolución del problema planteado. 
 
Objetivos: Debe indicar de forma clara y precisa el objetivo general y los objetivos específicos del 
proyecto. Asegúrese que lo que se indica son objetivos y no tareas o actividades. 
 
Metodología:  Debe  señalarse  con  una  “X”  en  la  tabla  de  autoclasificación  el  diseño 
metodológico  del  proyecto,  especificando  si  se  trata  de  una  investigación  de  carácter:  1) 
cualitativa, para lo cual es imprescindible especificar el tipo (ej: grupos focales, entrevista en 
profundidad,  etc.);  2)  cuantitativa,  especificando  si  se  trata  de  un  estudio  de  caso‐control, 
estudio de cohorte, estudio de corte transversal, ensayo clínico randomizado, ensayo clínico 
  
 
INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN FORMULARIO DE PRE‐PROYECTOS 
Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD 
‐ Página 4 de 5 ‐ 
 
 
no  randomizado,  revisión  sistemática,  estudio  retrospectivo  con  datos  existentes  (ej:  meta‐
análisis,  etc.)  u  otro  (ej:  estudio  de  prueba  diagnóstica);  o  3)  de  evaluación  económica  de 
resultados  o  impacto,  especificando  si  se  trata  de  estudios  de  costo‐beneficio,  costo‐
efectividad, costo‐utilidad. 
En  caso  de  tratarse  de  un  diseño  metodológico  mixto,  deben  marcarse  las  alternativas 
correspondientes, cuidando de no marcar opciones que luego no serán incorporadas en la 
descripción del diseño del proyecto. Las alternativas marcadas en la autoclasificación, luego 
deben ser justificadas en la descripción del diseño metodológico, señalando de forma clara y 
sintética  las características generales de éste, los criterios de selección de la muestra, cálculo 
de tamaño muestral (en el caso que corresponda) y las técnicas de recolección de información 
y de análisis de datos. 
Se  evaluará  especialmente  la  coherencia  de  la  autoclasificación  con  la  descripción  del 
diseño del estudio, así como su concordancia con los objetivos de la investigación. Se deben 
señalar  sólo  aquellos  aspectos  relevantes  del  diseño  metodológico,  no  siendo  necesaria  la 
descripción de procedimientos (técnicas de laboratorio, evaluaciones clínicas estándar), plan 
de trabajo o actividades en este punto. 
Recuerde que tanto la omisión de antecedentes relevantes como una presentación demasiado 
extensa de aspectos no solicitados, perjudica la evaluación de la propuesta. Se espera que el pre‐
proyecto contenga sólo los aspectos esenciales que permitan entender cabalmente la propuesta 
presentada.  Los  aspectos  operativos  deberán  ser  desarrollados  más  específicamente  en  una 
eventual segunda fase de evaluación. 
 
Plan  de  Trabajo:  Señale  claramente  las  etapas  y  actividades  necesarias  para  llevar  a  cabo  el 
proyecto, definiendo plazos viables para su realización. Se debe indicar a que objetivo específico 
de la propuesta corresponde cada etapa y actividad señalada.  
 
Instituciones Participantes: Deben ser identificadas todas las instituciones que formen parte del 
proyecto.  Deben  incorporarse  aquí  las  instituciones  en  las  que  eventualmente  se  ejecutará  el 
proyecto, independientemente de si aporta(n) recursos. Si el pre‐proyecto es seleccionado para 
presentarse a una segunda fase de postulación, se deberán presentar en esa etapa las cartas que 
respaldan la participación de las instituciones comprometidas. 
 
Costos del Proyecto: Los montos solicitados y aportados deben estar expresados en pesos ($) y 
serán  evaluados  de  acuerdo  a  su  pertinencia  con  los  objetivos,  metodología  y  resultados 
esperados. 
 
Financiamiento  FONIS:  El  monto  total  solicitado  a  FONIS  no  podrá  superar  los 
$25.000.000  (veinticinco  millones  de  pesos),  independientemente  de  la  duración  del 
proyecto. Considere que en una eventual segunda fase de presentación, el monto solicitado 
a FONIS no podrá ser superior al solicitado en el pre‐proyecto seleccionado. 
 
 
  
 
INSTRUCCIONES DE POSTULACIÓN FORMULARIO DE PRE‐PROYECTOS 
Vº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD 
‐ Página 5 de 5 ‐ 
 
 
Aporte  Institución(es)  Beneficiaria(s):  Si  los  hay,  se  deben  indicar  los  aportes frescos  o 
valorizados  provenientes  de  la(s)  institución(es)  beneficiaria(s).    En  caso  de  ser  pre‐
seleccionado  el  proyecto,  esto  debe  certificarse  acompañado  de  las respectivas cartas de 
compromiso. No adjunte estos antecedentes para la primera fase de evaluación.  
 
Otros aportes: Si los hay, se debe indicar los aportes frescos o valorizados provenientes de 
otras  instituciones  distintas  de  la(s)  beneficiaria(s).  En  caso  de  ser  pre‐seleccionado  el 
proyecto, esto debe certificarse acompañado de las respectivas cartas de compromiso. No 
adjunte estos antecedentes para la primera fase de evaluación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experiencia y Formación del Investigador Responsable y del equipo: Indique para todos los 
coinvestigadores  los  nombres,  apellidos,  profesión  y  síntesis  clara  de  la  experiencia  laboral, 
académica, en investigación u otras actividades pertinentes al tema del proyecto, especificando 
quién  cumplirá  la  función  de  investigador  alterno.  Se  debe  especificar  claramente  la 
incorporación  de  investigadores  jóvenes,  equipos  asistenciales  o  de  atención  primaria  al 
equipo  del  proyecto,  cuando  corresponda.  Recuerde  incorporar  todas  las  firmas  de  los 
participantes de la propuesta (co‐investigadores, expertos y asesores). 
No anexe en esta fase ningún currículo, certificados u otros antecedentes de los integrantes del 
equipo  de  investigación;  en  esta  fase  sólo  será  evaluada  la  pertinencia  de  los  antecedentes 
sintetizados del equipo de investigación. 
 
Considere que en el caso que el pre‐proyecto sea seleccionado para la segunda fase de evaluación, 
la presentación in extenso del proyecto deberá ser concordante con el pre‐proyecto aprobado: el 
monto  solicitado  a  FONIS  en  la  segunda  fase  de  evaluación  no  podrá  ser  superior  al  monto 
solicitado en el pre‐proyecto. Así mismo, los aportes de la(s) beneficiaria(s) u otras instituciones 
no  podrán  ser  inferiores  a  los  informados  en  la  primera  fase;  esto  sin  perjuicio  de  la  posible 
incorporación de otra(s) fuente(s) de financiamiento no incorporadas en el pre‐proyecto. 
El proyecto presentado in extenso podrá ser declarado fuera de bases si los montos descritos en 
la primera y segunda fase no son concordantes. 
