	  
 
 
 
 
 
 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y  
CURSOS CORTOS  
PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO 
 
Convocatoria 2014 
 
 
 	  
	  
2	  
	  
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS  
PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO 
Convocatoria 2014 
 
 
Para cursos cortos en el extranjero y para eventos a realizarse en Chile o en el 
extranjero, entre el 01 de junio de 2014 y el 30 de junio de 2015. 
 
 
 
1.	  
OBJETIVO	  
2.	  
DEFINICIONES	  
3.	  
REQUISITOS DE POSTULACIÓN	  
4.	  
INCOMPATIBILIDADES 	  
5.	  
CONVOCATORIA Y PLAZOS	  
6.	  
POSTULACIÓN A LA BECA	  
7.	  
EVALUACIÓN	  
8.	  
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO	  
9.	  
BENEFICIOS	  
10.	   FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA	  
11.	   OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A	  
12.	   SANCIONES	  
13.	   INTERPRETACIÓN DE LAS BASES	  
14.	   INFORMACIONES	  
 
 
 	  
	  
3	  
	  
1. 
OBJETIVO  
 
El objetivo del concurso es contribuir a la formación de estudiantes de universidades 
chilenas pertenecientes a Programas de Doctorado acreditados de conformidad a lo 
previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA – Chile), 
mediante la asistencia a cursos cortos en el extranjero o a eventos a realizarse en Chile 
o el extranjero entre el 01 de junio de 2014 y el 30 de junio de 2015. 
 
2. 
DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1 
Evento: Actividades académicas relacionadas con el programa de doctorado 
del/la postulante realizadas en Chile o en el extranjero, tales como congresos, 
talleres, reuniones, simposios, conferencias, entre otros.  
 
2.2 
Curso Corto: Actividad académica relacionada con el programa de doctorado 
del/la postulante, que se realiza durante un breve período de tiempo en el 
extranjero, el cual tendrá por propósito desarrollar estudios sobre una materia 
específica y que finaliza con una certificación. 
 
2.3 
Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT a estudiantes de doctorado 
pertenecientes a programas acreditados por la CNA-Chile para participar en 
eventos y cursos cortos. También comprende los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases 
 
2.4 
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este 
comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, 
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
2.5 
Comité Asesor: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de 
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de 
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT. 
 
2.6 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones 
de firmar el respectivo convenio de beca. 
 
2.7 
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/aquella seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de 
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y 
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 	  
	  
4	  
	  
3. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
3.1 
Ser alumno regular de un Programa de Doctorado acreditado, en conformidad a 
lo establecido en la Ley Nº 20.129. Dicho programa de Doctorado deberá estar 
acreditado al momento del cierre de la postulación. 
 
3.2 
Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o en proceso de postulación al 
curso corto o evento. Para asistencia a eventos, las presentaciones podrán ser 
orales o póster.  
 
3.3 
El evento o curso corto deberá desarrollarse entre 01 de junio de 2014 y el 30 de 
junio de 2015. 
 
 
4. 
INCOMPATIBILIDADES 
 
4.1 
No podrán ser beneficiarios de beca: 
 
4.1.1 
Quienes a la fecha de firma del convenio posean obligaciones 
actualmente exigibles con CONICYT, derivadas de su condición de 
beneficiarios de becas de postgrado. 
 
4.1.2 
Aquellos seleccionados que a la fecha de firma de convenio no 
entreguen la certificación de aceptación definitiva o certificación de 
haber asistido al evento o curso corto. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que 
el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que 
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
 
5. 
CONVOCATORIA Y PLAZOS 
 
5.1 
La convocatoria al concurso se publicará en un diario de circulación nacional y en 
la página web de CONICYT. 
 
5.2 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
www.conicyt.cl  
 
5.3 
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:  
 
 
 
 	  
	  
5	  
	  
 
 
5.4 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl.    
 
 
6. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
6.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl.    
 
6.2 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. Cada documento incluido en las 
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de 
no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno pudiendo contener 
más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo 
archivo. 
 
6.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en 
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas) y deberá 
entregar: 
 
6.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida 
para postular; 
 
6.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. Los archivos incluidos en el CD no 
podrán superar los 2.048 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de 
acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de 
una página. 
 
Publicación de bases e inicio proceso de postulación.  
09 de junio 2014 
Fin plazo recepción postulaciones en línea.  
04 de julio 13:00 horas  
(hora continental Chile) 
Fin plazo para contestar las consultas recibidas a través 
de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT. 
 
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán como 
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo 
de consultas del presente concurso ha finalizado. 
 
27 de junio 2014  
14:00 horas (hora continental 
Chile) 
 	  
	  
6	  
	  
6.4 
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante 
el Sistema de Postulación en Línea. 
 
6.5 
Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones 
o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
6.6 
No se aceptaran postulaciones en modalidades distintas a las exigidas en las 
presentes bases.  
 
6.7 
Los postulantes podrán optar a las siguientes preferencias:  
 
i. 
Evento en Chile. 
ii. 
Evento en el Extranjero. 
iii. 
Curso Corto en el Extranjero.  
 
6.8 
De las preferencias señaladas en el numeral anterior los postulantes SÓLO 
podrán presentar en su postulación una de las siguientes alternativas: 
 
Sólo un Evento en Chile 
Sólo un Evento en el Extranjero 
Sólo un Curso Corto en el Extranjero  
Un Evento en Chile y un Evento en el Extranjero  
Un Evento en Chile y un Curso Corto en el 
Extranjero  
 
6.9 
Los postulantes, en caso de ser becarios, recibirán la beca para la/s preferencia/s 
presentadas en la postulación, siempre y cuando cumplan con lo indicado en el 
numeral precedente. 
 
6.10 
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 6.11 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de 
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de 
bases. Estos documentos tienen carácter taxativo por lo que se debe cumplir con 
la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, 
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. 
 
6.11 
Documentos Postulación Obligatorios: 
 
6.11.1 Formulario de Postulación. 
 
6.11.2 Formulario de Currículum Vitae. 
 
6.11.3 Copia de Cédula de Identidad o Pasaporte.  
 
6.11.4 Certificado de Veracidad. 
 
 	  
	  
7	  
	  
6.11.5 CONCENTRACIÓN DE NOTAS Y CERTIFICADO DE ALUMNO 
REGULAR 
DEL 
PROGRAMA 
DE 
DOCTORADO 
acreditado 
de 
conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión 
Nacional de Acreditación (CNA – Chile).  
 
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones de 
ningún tipo, deberá presentarse constancia oficial emitida por la 
universidad en la que se señale esta situación.  
 
6.11.6 CARTA, RECIBO O CERTIFICADO QUE DÉ CUENTA DE LA 
ACEPTACIÓN AL CURSO CORTO O EVENTO.  Cuando el postulante 
se encuentre en proceso de postulación al curso corto o evento, esta 
situación deberá acreditarse mediante un recibo de postulación de la 
entidad organizadora del curso corto o evento en que se dé cuenta de 
este hecho. Debe adjuntar para cada preferencia, según corresponda.  
 
6.11.7 Tratándose de postulantes que hubieren asistido a cursos cortos o 
eventos con anterioridad al cierre de la presente convocatoria, deberán 
adjuntar un certificado que acredite tal circunstancia. Debe adjuntar 
para cada preferencia según corresponda. 
 
6.11.8 ANTECEDENTES E INFORMACIÓN SOBRE EL EVENTO O CURSO 
CORTO, SEGÚN FORMATO CONICYT. Debe informar para cada 
preferencia según corresponda. 
 
6.11.9 Para postulantes a Asistencia a Eventos: deberá presentar ejemplar del 
trabajo presentado y/o aceptado o síntesis en un máximo de 2 páginas. 
 
6.11.10 Para Postulantes a Cursos Cortos: deberá presentar programa oficial 
del curso y justificación de la participación. 
 
6.12 
Sin perjuicio de lo expuesto en los numerales 6.11.6 y 6.11.7, el/la postulante 
deberá adjuntar la carta de aceptación o certificado de asistencia, según 
corresponda, a la fecha de firma de convenio en los términos del numeral 10.4. 
 
6.13 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso 
de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté 
percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior y de 
cualquier requisito o condición de las presentes bases será causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare 
el término anticipado de la misma. 
 
 
 
 
 
 	  
	  
8	  
	  
7. 
EVALUACIÓN 
 
7.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 3 o con las condiciones establecidas en las presentes 
bases o no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 6.11 
serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
7.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán a los postulantes en 
concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases concursales. 
 
7.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
          Significado de los puntajes: 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
	  
7.4 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios: 
 
Criterio 
Ponderación (%) 
Antecedentes académicos  
20 
Desarrollo Docente 
10 
Desarrollo de actividades de investigación 
10 
Objetivo de estudio y fundamentación 
10 
Coherencia y claridad intereses 
10 
Preferencias presentadas por el postulantes, de acuerdo al 
numeral 6.7 y 6.8, para lo cual se considerarán los 
antecedentes presentados en el numeral 6.11.8 y 6.11.9 y/o 
6.11.10, de corresponder.  
40 
 	  
	  
9	  
	  
 
8. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
8.1 
El Comité Asesor, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités 
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
8.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje 
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de 
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados fuera de bases. 
 
8.3 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl.  
 
8.4 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
8.5 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado 
de su postulación. 
 
8.6 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito 
a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.   
 
8.7 
Este concurso no contempla lista de espera.  
 
8.8 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
8.9 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán 
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de 
las notificaciones. 
 
 	  
	  
10	  
	  
A. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
B. 
Lugar y fecha. 
C. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada1. 
D. Dirigido a la Presidencia de CONICYT 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar 
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a 
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago 
(de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.  
 
 
9. 
BENEFICIOS 
 
9.1 
Beneficios sólo para aquellos becarios de Cursos Cortos o Eventos, ambos a 
realizarse en el extranjero:  
 
9.1.1 Pasaje aéreo en clase económica y/o terrestre ida y vuelta, desde la 
ciudad de residencia del/la becario/a hasta la ciudad donde se 
desarrollará el evento o curso corto en el extranjero. Para el caso de la 
presente convocatoria, se entenderá ciudad de residencia aquella en la 
que se encuentra la universidad en donde el/la becario/a realiza sus 
estudios doctorales. CONICYT está facultado para definir el itinerario 
del viaje. 
 
9.1.2 Un máximo de US$ 200 (doscientos dólares americanos) diarios, hasta 
por un máximo total de 9 (nueve) días, equivalentes a US$ 1.800 (mil 
ochocientos dólares americanos) para viáticos, hospedaje, traslados 
internos.  
 
9.2 
Beneficios sólo para aquellos becarios de Eventos a realizarse en Chile:  
 
9.2.1 Pasaje aéreo en clase económica y/o terrestre ida y vuelta, desde la 
ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad donde se 
desarrollará el evento. Para el caso de la presente convocatoria, se 
entenderá ciudad de residencia aquella en la que se encuentra la 
universidad en donde el/la becario/a realiza sus estudios doctorales. El 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma 
 
 	  
	  
11	  
	  
traslado será por vía aérea cuando sea de una distancia aproximada 
superior los 470 kilómetros de la ciudad de residencia del/de la 
becario/a. 
 
9.2.2 Un máximo de $65.000 (sesenta y cinco mil pesos) diarios, hasta por 
un máximo total de 5 (cinco) días, equivalentes a $325.000 
(trescientos veinticinco mil pesos chilenos) para viáticos, hospedaje y/o 
traslados internos.  
 
9.3 
Los beneficios indicados en los numerales 9.1.2 y 9.2.2 se contemplan hasta el 
máximo de días señalados, por lo que el/la becario/a será responsable de los 
gastos que origine como consecuencia de un mayor número de días de 
participación.  
 
9.4 
Los beneficios indicados en los numerales 9.1 y 9.2 se devengarán a contar de la 
fecha de inicio del evento o curso corto, siempre y cuando estos se realicen entre 
el 01 de junio de 2014 y el 30 de junio de 2015. No obstante su pago sólo se 
hará efectivo a contar de la fecha en que se encuentre totalmente tramitado el 
acto administrativo que apruebe el convenio de beca respectivo. 
 
9.5 
Los pasajes deberán ser solicitados a CONICYT, los cuales se gestionarán a 
través de la OIM (Extranjero) y/o las Líneas nacionales, según corresponda. Sólo 
se aceptarán reembolsos en el caso que los beneficiarios hayan realizado su 
evento y/o cursos corto durante el periodo del 01 de junio de 2014 y hasta dos 
meses posteriores a la adjudicación. 
 
9.6 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con 
y sin riesgo financiero. 
 
9.7 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en la 
postulación, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
 
10. 
 FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
10.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del evento o curso corto, 
así como la fecha de inicio y término de la beca. La fecha límite de suscripción 
será el 30 de junio de 2015. 
 
Para todos los efectos legales derivados del presente instrumento, se tendrá 
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia 
para ante sus Tribunales de Justicia. 
 
 	  
	  
12	  
	  
10.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a que contenga la promesa de pagar 
una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una 
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. El 
pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio. 
Para todos los efectos legales derivados del presente instrumento, se tendrá 
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia 
para ante sus Tribunales de Justicia. El pagaré deberá incluir la dirección real del 
becario.  
 
10.3 
Presentar una declaración jurada ante Notario, según formato entregado por 
CONICYT, certificando NO encontrarse dentro de las incompatibilidades 
establecidas en el numeral 4. El formato de Declaración Jurada estará disponible 
en la plataforma www.conicyt.cl. En la declaración jurada se señalará la fecha de 
inicio y término del evento o curso corto, según corresponda, como así mismo la 
fecha de inicio y término de la beca. 
 
10.4 
Presentar al momento de la firma de convenio de beca, el original y/o copia 
autorizada ante Notario de los siguientes documentos: 
 
10.4.1 Constancia de aceptación definitiva al evento o curso corto en los 
términos que determine CONICYT.  
 
10.4.2 Certificado de asistencia respecto de aquellos seleccionados que hayan 
participado en eventos o cursos cortos con anterioridad a la celebración 
del convenio, en los términos que determine CONICYT. 
 
10.4.3 Cualquier otro documento que CONICYT estime conveniente, de 
acuerdo a la lista que le será enviada al seleccionado/a previa firma de 
convenio.  
 
10.5 
Con todo, CONICYT se reserva el derecho a dejar sin efecto la adjudicación de la 
beca o disponer el término anticipado de la beca y ejecución del pagaré, según 
corresponda, en caso que el seleccionado no provea la documentación requerida 
en esta etapa o detectara omisión, inconsistencia o falsedad en la documentación 
entregada. 
 
 
 
11. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
11.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada por CONICYT. 
 
11.2 
Tramitar la obtención de la/s visa/s, si correspondiera. 
 
11.3 
Participar en el evento o curso corto en las fechas señaladas en el convenio 
suscrito con CONICYT. 
 
 	  
	  
13	  
	  
11.4 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
11.5 
Certificar su asistencia al evento o curso corto en un plazo máximo de 30 
(treinta) días hábiles, excepcionalmente prorrogables, a partir de la fecha de 
término de los mismos. En caso de aquellos seleccionados que hayan asistido al 
evento o curso corto con anterioridad a la fecha de adjudicación del concurso 
deberán certificar su asistencia al momento de la firma de convenio. 
 
11.6 
Reintegrar a CONICYT los beneficios que comprende la beca, en un plazo máximo 
de 30 (treinta) días hábiles, excepcionalmente prorrogables, contados desde la 
fecha de inicio del evento o curso corto en caso que por cualquier causa no 
hubiese asistido a dichos certámenes.  
 
11.7 
Ante cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 de las presentes 
bases. 
 
 
12. 
SANCIONES 
 
12.1 
CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios 
económicos pagados respecto de quienes no asistan, sean eliminados, suspendan 
o abandonen el evento o curso corto, sin causa justificada, así como a quienes no 
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas 
en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes, a través 
de las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio de la 
ejecución del respectivo pagaré.  
 
 
13. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
13.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
13.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por CONICYT, 
sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
13.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl.   
 
 
 
 
 
 	  
	  
14	  
	  
14. 
INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por la siguiente vía: 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago 
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.). 
 
 
	  
 
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 1 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO BECA ASISTENCIA A
EVENTOS Y CURSOS CORTOS PARA ESTUDIANTES DE
DOCTORADO, CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7263/2014
Santiago09/06/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 y Decreto Ley Nº 668/74, ambos del
Ministerio de Educación; Ley Nº 20.713 de Presupuestos del Sector Público para el año
2014; Ley Nº 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución Nº 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
 
a.        Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b.        El Memorándum N° 7844/2014, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado, y sus antecedentes.
 
c.        Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74 y en el Decreto Exento
N°177/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
 
1.        APRUÉBANSE las BASES CONCURSO BECA ASISTENCIA A EVENTOS
Y 
CURSOS 
CORTOS 
PARA 
ESTUDIANTES 
DE 
DOCTORADO,
CONVOCATORIA 2014.
 
2.        TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las
bases mencionadas, la que a continuación se inserta:
 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS 
PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO
Convocatoria 2014
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 2 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
Para cursos cortos en el extranjero y para eventos a realizarse en Chile
o en el extranjero, entre el 01 de junio de 2014 y el 30 de junio de
2015.
 
 
 
1.     OBJETIVO 
2.     DEFINICIONES 
3.     REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
4.     INCOMPATIBILIDADES  
5.     CONVOCATORIA Y PLAZOS 
6.     POSTULACIÓN A LA BECA 
7.     EVALUACIÓN 
8.     SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
9.     BENEFICIOS 
10.   FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
11.   OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
12.   SANCIONES 
13.   INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
14.   INFORMACIONES 
 
 1.         OBJETIVO  
 
El objetivo del concurso es contribuir a la formación de estudiantes de
universidades chilenas pertenecientes a Programas de Doctorado
acreditados de conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la
Comisión Nacional de Acreditación (CNA – Chile), mediante la asistencia
a cursos cortos en el extranjero o a eventos a realizarse en Chile o el
extranjero entre el 01 de junio de 2014 y el 30 de junio de 2015.
 
2.         DEFINICIONES
Para 
efectos 
de 
este 
concurso, 
se 
establecen 
las 
siguientes
definiciones: 
2.1         Evento: Actividades académicas relacionadas con el programa de
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 3 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
doctorado del/la postulante realizadas en Chile o en el extranjero, tales
como congresos, talleres, reuniones, simposios, conferencias, entre otros.
 
2.2         Curso Corto: Actividad académica relacionada con el programa de
doctorado del/la postulante, que se realiza durante un breve período de
tiempo en el extranjero, el cual tendrá por propósito desarrollar estudios
sobre una materia específica y que finaliza con una certificación.
 
2.3         Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT a
estudiantes de doctorado pertenecientes a programas acreditados por la
CNA-Chile para participar en eventos y cursos cortos. También comprende
los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases
2.4         Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para
evaluar las postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso
de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes
bases.
2.5         Comité Asesor: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
CONICYT.
 2.6         Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca
a través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se
encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
2.7         Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/aquella
seleccionado/a cuyo convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante
el correspondiente acto administrativo. A partir de este momento, el/la
becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca
para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones
inherentes a su condición.
 3.         REQUISITOS DE POSTULACIÓN
 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
 
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 4 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3.1         Ser alumno regular de un Programa de Doctorado acreditado, en
conformidad a lo establecido en la Ley Nº 20.129. Dicho programa de
Doctorado deberá estar acreditado al momento del cierre de la postulación.
 
3.2         Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o en proceso de
postulación al curso corto o evento. Para asistencia a eventos, las
presentaciones podrán ser orales o póster.
3.3         El evento o curso corto deberá desarrollarse entre 01 de junio de
2014 y el 30 de junio de 2015.
 
 4.         INCOMPATIBILIDADES
 
4.1         No podrán ser beneficiarios de beca:
 
4.1.1     Quienes a la fecha de firma del convenio posean obligaciones
actualmente exigibles con CONICYT, derivadas de su condición de
beneficiarios de becas de postgrado.
 4.1.2        Aquellos seleccionados que a la fecha de firma de convenio no
entreguen la certificación de aceptación definitiva o certificación de haber
asistido al evento o curso corto.
 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca
o el término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto
en la etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del
convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la becario/a se
encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la
documentación e información presentada en su postulación es inexacta,
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por
parte de CONICYT.
 
 5.         CONVOCATORIA Y PLAZOS 
 5.1         La convocatoria al concurso se publicará en un diario de
circulación nacional y en la página web de CONICYT.
 
5.2         Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea
estarán disponibles www.conicyt.cl
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 5 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Publicación de bases e inicio proceso de
postulación.
09 de junio 2014
Fin plazo recepción postulaciones en línea.
04 de julio 13:00 horas
(hora continental Chile) 
Fin plazo para contestar las consultas
recibidas a través de la Oficina de
Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT.
 
Luego de esta fecha y hora las consultas
recibirán como respuesta un mensaje en
el que se indicará que el plazo de
consultas del presente concurso ha
finalizado.
 
27 de junio 2014
14:00 horas (hora
continental Chile) 
5.3         El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes
fechas:
 
 
 
5.4         Los resultados del presente concurso se publicarán en
www.conicyt.cl
 
 6.         POSTULACIÓN A LA BECA 
 
 6.1         Las postulaciones al concurso deberán efectuarse
preferentemente por vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en
Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la página web
www.conicyt.cl.
6.2         El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por
CONICYT mediante el Sistema de Postulación en Línea. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
6.3         En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante
deberá retirar los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 6 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Atención al Postulante del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT, ubicado en Moneda 1375, Santiago (de lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 horas) y deberá entregar:
 
6.3.1     Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular;
6.3.2     Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado. Los archivos incluidos en el CD no
podrán superar los 2.048 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de
acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de una
página.
 
6.4         CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en
papel o mediante el Sistema de Postulación en Línea.
6.5         Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
6.6         No se aceptaran postulaciones en modalidades distintas a las
exigidas en las presentes bases.
 
6.7         Los postulantes podrán optar a las siguientes preferencias:
 
                                              i.        Evento en Chile.
                                             ii.        Evento en el Extranjero.
                                            iii.        Curso Corto en el Extranjero.
  
6.8         De las preferencias señaladas en el numeral anterior los
postulantes SÓLO podrán presentar en su postulación una de las siguientes
alternativas:
 
Sólo un Evento en Chile
Sólo un Evento en el Extranjero
Sólo un Curso Corto en el Extranjero
Un Evento en Chile y un Evento en el Extranjero
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 7 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Un Evento en Chile y un Curso Corto en el Extranjero
 
6.9         Los postulantes, en caso de ser becarios, recibirán la beca para
la/s preferencia/s presentadas en la postulación, siempre y cuando cumplan
con lo indicado en el numeral precedente.
6.10       Los documentos de postulación que se detallan en los numeral
6.11 se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. Estos documentos tienen carácter
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún
otro.
6.11       Documentos Postulación Obligatorios:
 
6.11.1  Formulario de Postulación.
6.11.2  Formulario de Currículum Vitae.
6.11.3  Copia de Cédula de Identidad o Pasaporte. 
6.11.4  Certificado de Veracidad.
 
6.11.5  CONCENTRACIÓN DE NOTAS Y CERTIFICADO DE ALUMNO
REGULAR DEL PROGRAMA DE DOCTORADO acreditado de conformidad
a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación
(CNA – Chile).
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones de ningún
tipo, deberá presentarse constancia oficial emitida por la universidad en la
que se señale esta situación.
6.11.6  CARTA, RECIBO O CERTIFICADO QUE DÉ CUENTA DE LA
ACEPTACIÓN AL CURSO CORTO O EVENTO.  Cuando el postulante se
encuentre en proceso de postulación al curso corto o evento, esta situación
deberá acreditarse mediante un recibo de postulación de la entidad
organizadora del curso corto o evento en que se dé cuenta de este hecho.
Debe adjuntar para cada preferencia, según corresponda.
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 8 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6.11.7  Tratándose de postulantes que hubieren asistido a cursos cortos o
eventos con anterioridad al cierre de la presente convocatoria, deberán
adjuntar un certificado que acredite tal circunstancia. Debe adjuntar para
cada preferencia según corresponda.
6.11.8  ANTECEDENTES E INFORMACIÓN SOBRE EL EVENTO O
CURSO CORTO, SEGÚN FORMATO CONICYT. Debe informar para cada
preferencia según corresponda.
6.11.9  Para postulantes a Asistencia a Eventos: deberá presentar ejemplar
del trabajo presentado y/o aceptado o síntesis en un máximo de 2 páginas. 
 
6.11.10   Para Postulantes a Cursos Cortos: deberá presentar programa
oficial del curso y justificación de la participación.
 
 6.12       Sin perjuicio de lo expuesto en los numerales 6.11.6 y 6.11.7,
el/la postulante deberá adjuntar la carta de aceptación o certificado de
asistencia, según corresponda, a la fecha de firma de convenio en los
términos del numeral 10.4.
6.13       Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad
y legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. El
incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la
misma.
7.         EVALUACIÓN 
 
7.1         Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los
requisitos establecidos en el numeral 3 o con las condiciones establecidas
en las presentes bases o no entreguen uno o más documentos señalados
en el numeral 6.11 serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la
Etapa de Evaluación.
7.2         Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en
las presentes bases concursales y que aprueben el examen de
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 9 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
admisibilidad, serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales
calificarán a los postulantes en concordancia con los criterios establecidos
en las presentes bases concursales.
7.3         Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de
evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los
siguientes criterios de evaluación:
 
 Significado de los puntajes:
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de
manera sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio
en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los
aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos
del criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en
términos generales los aspectos del criterio, pero existen
importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el
criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de
antecedentes o información incompleta. 
7.4         Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los
siguientes criterios:
Criterio
Ponderación (%) 
Antecedentes académicos
20 
Desarrollo Docente
10
Desarrollo de actividades de investigación
10
Objetivo de estudio y fundamentación
10
Coherencia y claridad intereses
10
Preferencias presentadas por el postulantes, de
acuerdo al numeral 6.7 y 6.8, para lo cual se
considerarán los antecedentes presentados en el
numeral 6.11.8 y 6.11.9 y/o 6.11.10, de
corresponder.
40
 
 
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 10 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 8.         SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
8.1         El Comité Asesor, sobre la base de las evaluaciones efectuadas
por los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una
lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de
becas a otorgar.
8.2         CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación del
concurso, el puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los
postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados
fuera de bases.
 
8.3         Los resultados del presente concurso se publicarán en
www.conicyt.cl.
8.4         La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán
supeditados a la total tramitación del acto administrativo que apruebe el
convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
 
8.5         Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto
administrativo que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT
notificará a los postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y
los no seleccionados del resultado de su postulación.
8.6         Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días
hábiles, contados desde la notificación señalada en el numeral anterior,
para comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. 
8.7         Este concurso no contempla lista de espera.
8.8         Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
8.9         Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que
contempla la Ley N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos
que la referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 11 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N
°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
A.     Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la
solicitud.
B.     Lugar y fecha.
C.     La firma del solicitante o acreditación de la
autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electrónico a menos que se encuentre
mediante firma electrónica avanzada
[1].
D.     Dirigido a la Presidencia de CONICYT
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
_Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
 
 9.         BENEFICIOS 
 
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 12 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9.1         Beneficios sólo para aquellos becarios de Cursos Cortos o Eventos,
ambos a realizarse en el extranjero:
 
9.1.1     Pasaje aéreo en clase económica y/o terrestre ida y vuelta,
desde la ciudad de residencia del/la becario/a hasta la ciudad donde se
desarrollará el evento o curso corto en el extranjero. Para el caso de la
presente convocatoria, se entenderá ciudad de residencia aquella en la que
se encuentra la universidad en donde el/la becario/a realiza sus estudios
doctorales. CONICYT está facultado para definir el itinerario del viaje.
9.1.2     Un máximo de US$ 200 (doscientos dólares americanos) diarios,
hasta por un máximo total de 9 (nueve) días, equivalentes a US$ 1.800
(mil ochocientos dólares americanos) para viáticos, hospedaje, traslados
internos.
 
9.2         Beneficios sólo para aquellos becarios de Eventos a realizarse en
Chile:
 
9.2.1     Pasaje aéreo en clase económica y/o terrestre ida y vuelta,
desde la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad donde se
desarrollará el evento. Para el caso de la presente convocatoria, se
entenderá ciudad de residencia aquella en la que se encuentra la
universidad en donde el/la becario/a realiza sus estudios doctorales. El
traslado será por vía aérea cuando sea de una distancia aproximada
superior los 470 kilómetros de la ciudad de residencia del/de la becario/a.
9.2.2     Un máximo de $65.000 (sesenta y cinco mil pesos) diarios, hasta
por un máximo total de 5 (cinco) días, equivalentes a $325.000 (trescientos
veinticinco mil pesos chilenos) para viáticos, hospedaje y/o traslados
internos.
9.3         Los beneficios indicados en los numerales 9.1.2 y 9.2.2 se
contemplan hasta el máximo de días señalados, por lo que el/la becario/a
será responsable de los gastos que origine como consecuencia de un mayor
número de días de participación.
9.4         Los beneficios indicados en los numerales 9.1 y 9.2 se devengarán
a contar de la fecha de inicio del evento o curso corto, siempre y cuando
estos se realicen entre el 01 de junio de 2014 y el 30 de junio de 2015. No
obstante su pago sólo se hará efectivo a contar de la fecha en que se
encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el
convenio de beca respectivo.
 
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 13 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9.5         Los pasajes deberán ser solicitados a CONICYT, los cuales se
gestionarán a través de la OIM (Extranjero) y/o las Líneas nacionales,
según corresponda. Sólo se aceptarán reembolsos en el caso que los
beneficiarios hayan realizado su evento y/o cursos corto durante el periodo
del 01 de junio de 2014 y hasta dos meses posteriores a la adjudicación.
 
9.6         Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos
transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de
renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones,
depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
9.7         Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los
señalados en la postulación, deberán ser reintegrados a CONICYT.
 
 10.       FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
 
Los/las seleccionados/as deberán:
 10.1       Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se
estipularán los derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio
y término del evento o curso corto, así como la fecha de inicio y
término de la beca. La fecha límite de suscripción será el 30 de junio
de 2015.
Para todos los efectos legales derivados del presente instrumento, se
tendrá como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
10.2       Suscribir un pagaré firmado ante notario/a que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar
el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y
en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo. El pagaré será proporcionado
por CONICYT de forma previa a la firma del convenio. Para todos los efectos
legales derivados del presente instrumento, se tendrá como domicilio la
comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus
Tribunales de Justicia. El pagaré deberá incluir la dirección real del becario.
10.3       Presentar una declaración jurada ante Notario, según formato
entregado por CONICYT, certificando NO encontrarse dentro de las
incompatibilidades establecidas en el numeral 4. El formato de Declaración
Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl En la declaración
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 14 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
jurada se señalará la fecha de inicio y término del evento o curso corto,
según corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
10.4       Presentar al momento de la firma de convenio de beca, el original
y/o copia autorizada ante Notario de los siguientes documentos:
 
10.4.1  Constancia de aceptación definitiva al evento o curso corto en los
términos que determine CONICYT.
10.4.2  Certificado de asistencia respecto de aquellos seleccionados que
hayan participado en eventos o cursos cortos con anterioridad a la
celebración del convenio, en los términos que determine CONICYT.
10.4.3  Cualquier otro documento que CONICYT estime conveniente, de
acuerdo a la lista que le será enviada al seleccionado/a previa firma de
convenio.
 
10.5       Con todo, CONICYT se reserva el derecho a dejar sin efecto la
adjudicación de la beca o disponer el término anticipado de la beca y
ejecución del pagaré, según corresponda, en caso que el seleccionado no
provea la documentación requerida en esta etapa o detectara omisión,
inconsistencia o falsedad en la documentación entregada.
11.      OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
11.1       Hacer entrega de toda la documentación solicitada por CONICYT.
 
11.2       Tramitar la obtención de la/s visa/s, si correspondiera.
11.3       Participar en el evento o curso corto en las fechas señaladas en el
convenio suscrito con CONICYT.
11.4       Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que
estipule CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados
a la beca.
11.5       Certificar su asistencia al evento o curso corto en un plazo
máximo de 30 (treinta) días hábiles, excepcionalmente prorrogables, a
partir de la fecha de término de los mismos. En caso de aquellos
seleccionados que hayan asistido al evento o curso corto con anterioridad a
la fecha de adjudicación del concurso deberán certificar su asistencia al
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 15 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
momento de la firma de convenio.
11.6       Reintegrar a CONICYT los beneficios que comprende la beca, en
un plazo máximo de 30 (treinta) días hábiles, excepcionalmente
prorrogables, contados desde la fecha de inicio del evento o curso corto en
caso que por cualquier causa no hubiese asistido a dichos certámenes.
11.7       Ante cualquier incumplimiento de las obligaciones
precedentemente descritas se procederá en conformidad a lo establecido en
el numeral 12 de las presentes bases. 
 12.      SANCIONES
 
 
12.1       CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los
beneficios económicos pagados respecto de quienes no asistan, sean
eliminados, suspendan o abandonen el evento o curso corto, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan
alterado sus antecedentes o informes, a través de las acciones judiciales y
extrajudiciales que correspondan o por medio de la ejecución del respectivo
pagaré.
 13.      INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 13.1       En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el
contenido y aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra
facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
13.2       Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos
sus términos las presentes bases así como la resolución de fallo y selección
emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
13.3       Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos
oficiales de preguntas y respuestas generados con motivo del presente
concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl
 
 14.      INFORMACIONES 
 Sólo se contestarán las consultas que ingresen por la siguiente vía: 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 16 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.).
 
 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.        CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente
acto administrativo.
 
[1]Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N°
19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de dicha firma.
 
ANÓTESE, REFRÉNDESE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARCIA CASTILLO - Secretaria - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 09-06-14 15:19
TED CONICYT v1.5
Página 17 de 17
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
1	  
	  
MANUAL	  DE	  USUARIO	  
SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LINEA	  
Registro	  en	  el	  Sistema	  y	  Recuperación	  de	  Contraseña	  
	  
http://spl.conicyt.cl	  	  
	  
CONICYT	  
PROGRAMA	  FORMACIÓN	  DE	  CAPITAL	  HUMANO	  AVANZADO	  
	  
CONTENIDOS	  
	  
	  
REGISTRO	  EN	  SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LÍNEA	  ..........................................................................	  2	  
TIPS	  A	  CONSIDERAR	  ............................................................................................................................	  5	  
RECUPERAR	  CLAVE	  EN	  SPL	  .................................................................................................................	  6	  
	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
2	  
	  
REGISTRO	  EN	  SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LÍNEA	  
	  
	  
1. Ingresar	  al	  sitio	  http://spl.conicyt.cl/auth/	  y	  dirigirse	  a	  “Regístrate	  Aquí”	  	  
	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
3	  
	  
2. Ingrese	  el	  correo	  electrónico	  que	  desee	  registrar	  como	  usuario	  en	  SPL	  y	  presione	  el	  botón	  
de	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
3. Recibirá	  automáticamente	  en	  su	  correo	  electrónico	  un	  correo	  de	  autentificación@conicyt,	  
en	  donde	  deberá	  hacer	  click	  en	  la	  dirección	  URL	  para	  activar	  su	  cuenta.	  
	  
IMPORTANTE:	   Considere	   que	   según	   la	   configuración	   de	   su	   cuenta	   de	   correo,	   el	  
mensaje	   de	   Verificación,	   puede	   ser	   almacenado	   en	   su	   bandeja	   de	   correo	   no	  
deseado	  o	  Spam.	  Se	  sugiere	  revisar	  en	  esta	  carpeta	  en	  caso	  de	  no	  recibir	  el	  correo.	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
4	  
	  
4. Al	  dirigirse	  a	  la	  dirección	  URL	  contenida	  	  en	  el	  correo	  electrónico	  de	  verificación,	  deberá	  
ingresar	  su	  contraseña	  para	  el	  sistema.	  
	  
	  
	  
5. Ingrese	  sus	  datos	  personales,	  una	  vez	  terminado	  presione	  “Guardar”.	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
5	  
	  
6. Una	  vez	  que	  se	  guarden	  los	  cambios	  se	  desplegarán	  los	  mensajes	  que	  sus	  datos	  han	  sido	  
guardados	  exitosamente:	  “Sus	  datos	  han	  sido	  almacenados	  correctamente”.	  
	  
	  
TIPS	  A	  CONSIDERAR	  
	  
1. Al	   generar	   su	   clave,	   no	   utilice	   caracteres	   especiales	   como	   la	   letra	   “ñ”,	   ya	   que	   podrían	   generar	  
incidencias	  al	  momento	  de	  confirmar	  el	  envío	  de	  su	  postulación.	  
2. Si	  el	  correo	  electrónico	  utilizado	  ya	  se	  encuentre	  registrado,	  el	  sistema	  alertará	  que	  “Su	  RUT	  está	  
asociado	  a	  otra	  cuenta”,	  por	  lo	  que	  no	  debe	  crear	  una	  cuenta	  nueva,	  usted	  ya	  posee	  una	  cuenta	  en	  
nuestro	  sistema,	  basta	  con	  recuperar	  clave	  al	  correo	  que	  usted	  ya	  creó	  en	  el	  sistema.	  
3. En	   caso	   que	   no	   recuerde	   su	   correo	   de	   registro	   con	   qué	   correo	   se	   encuentra	   registrado,	   se	  
recomienda	   enviar	   un	   mensaje	   a	   la	   plataforma	   OIRS	   http://www.conicyt.cl/oirs,	   e	   indicar	   la	  
incidencia	  para	  que	  sea	  atendida	  oportunamente.	  
4. En	   caso	   que	   ya	   no	   posea	   acceso	   a	   la	   cuenta	   registrada	   y	   requiera	   que	   modifiquemos	   el	   correo	  
electrónico	   asociado	   a	   su	   sesión,	   se	   recomienda	   enviar	   un	   mensaje	   a	   la	   plataforma	   OIRS	  
http://www.conicyt.cl/oirs,	  e	  indicar	  la	  incidencia	  para	  que	  sea	  atendida	  oportunamente.	  
5. Si	  al	  registrarse,	  usted	  no	  recibe	  el	  correo	  de	  verificación,	  revise	  la	  bandeja	  de	  “Correo	  No	  Deseado”	  
o	   “Spam”	   de	   su	   cuenta.	   Algunas	   casillas	   de	   correo	   al	   desconocer	   el	   remitente	   y	   contener	   una	  
dirección	   URL	   desconocida,	   por	   motivos	   de	   seguridad	   y	   configuración	   lo	   derivan	   a	   los	   filtros	  
anteriormente	  mencionados.	  
6. El	  campo	  RUN	  para	  registro	  en	  el	  sistema	  de	  postulación	  es	  obligatorio	  solamente	  para	  chilenos	  y	  
extranjeros	  residentes.	  En	  caso	  que	  usted	  declare	  una	  nacionalidad	  distinta	  a	  la	  chilena,	  el	  campo	  
de	  RUN	  no	  es	  obligatorio.	  El	  RUN	  como	  dato,	  se	  validará	  según	  cada	  convocatoria	  y	  sus	  respectivos	  
requisitos.	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
6	  
	  
RECUPERAR	  CLAVE	  EN	  SPL	  
	  
1. Ingresar	  a	  http://spl.conicyt.cl/auth/,	  y	  seleccionar	  “Recuperar	  Clave”.	  
	  
2. Ingresar	  la	  dirección	  de	  correo	  electrónico	  que	  se	  encuentra	  registrada	  en	  SPL	  y	  presione	  
el	  botón	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
3. Recibirá	  un	  correo	  electrónico	  con	  una	  dirección	  URL	  en	  la	  cual	  debe	  ingresar.	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
7	  
	  
4. Al	   ingresar	   a	   la	   dirección	   URL,	   usted	   debe	   crear	   y	   confirmar	   la	   nueva	   contraseña.	   Para	  
continuar	  debe	  presionar	  el	  botón	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
5. Al	   estar	   correctamente	   ingresada	   la	   nueva	   contraseña,	   el	   sistema	   lo	   validará	   con	   el	  
mensaje:	  “La	  Clave	  ha	  sido	  cambiada”.	  
	  
	  
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 3 
Estudios ........................................................................................................................................... 4 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 5 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 5 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 6 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 6 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
7. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
Datos de Contacto 
 
8. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
 
9. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
Estudios 
 
10. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
11. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
12. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
- 
En caso que para la obtención de su título o grado académico no haya sido requisito 
desarrollar tesis, en los campos de “título de tesis” y “tutor de tesis”, puede ingresar 
texto que indique esta condición. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
 
13. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
14. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
15. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
16. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
17. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
18. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Participación en Proyectos 
 
19. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
20. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
21. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
22. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
23. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión	  1.0	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  
Formulario	  de	  Postulación	  Beca	  Asistencia	  a	  Eventos	  y	  
Cursos	  Cortos	  para	  estudiantes	  de	  Doctorado	  
Fecha	  de	  Publicación:	  10-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
1	  
	  
	  
MANUAL	  DE	  POSTULACIÓN	  
SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LINEA	  
Formulario	  de	  Postulación	  
Beca	  de	  asistencia	  a	  Eventos	  y	  Cursos	  Cortos	  
	  
http://spl.conicyt.cl	  
	  
CONICYT	  
PROGRAMA	  FORMACIÓN	  DE	  CAPITAL	  HUMANO	  AVANZADO	  
	  
	  
CONTENIDOS	  
	  
ACTIVAR	  POSTULACIÓN	  ......................................................................................................................	  2	  
COMPLETITUD	  DE	  LA	  POSTULACIÓN	  ..................................................................................................	  4	  
Instrucciones	  ..................................................................................................................................	  4	  
Formulario	  de	  Postulación	  ..............................................................................................................	  4	  
Carta	  de	  Recomendación	  .................................................................	  ¡Error!	  Marcador	  no	  definido.	  
Tips	  para	  las	  Cartas	  de	  Recomendación	  ...........................................	  ¡Error!	  Marcador	  no	  definido.	  
Documentos	  Adjuntos	  ....................................................................................................................	  5	  
Revisión/Envío	  de	  postulación:	  ......................................................................................................	  7	  
	  
	  
	  
	  
 Versión	  1.0	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  
Formulario	  de	  Postulación	  Beca	  Asistencia	  a	  Eventos	  y	  
Cursos	  Cortos	  para	  estudiantes	  de	  Doctorado	  
Fecha	  de	  Publicación:	  10-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
2	  
	  
ACTIVAR	  POSTULACIÓN	  
	  
1. Si	  no	  posee	  postulaciones	  previas	  al	  concurso	  de	  su	  interés,	  debe	  ingresar	  a	  Concursos	  
Abiertos,	  donde	  accederá	  al	  listado	  de	  convocatorias	  vigentes	  de	  nuestra	  institución.	  
	  
	  
2. Para	   activar	   la	   postulación,	   haga	   click	   sobre	   la	   opción	   Postular.	   De	   esta	   manera,	   será	  
dirigido	  al	  formulario	  de	  postulación	  del	  concurso	  de	  beca	  de	  su	  interés.	  
	  
	  
	  
	  
 Versión	  1.0	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  
Formulario	  de	  Postulación	  Beca	  Asistencia	  a	  Eventos	  y	  
Cursos	  Cortos	  para	  estudiantes	  de	  Doctorado	  
Fecha	  de	  Publicación:	  10-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
3	  
	  
3. Si	  usted	  ya	  creó	  una	  postulación	  al	  concurso	  de	  su	  interés	  debe	  ingresar	  al	  Formulario	  de	  
Postulación,	   donde	   encontrará	   una	   lista	   con	   las	   postulaciones	   creadas.	   También	   puede	  
acceder	  a	  los	  formularios	  ya	  creados	  a	  través	  de	  la	  opción	  Mis	  Postulaciones.	  
	  
	  
	  
 Versión	  1.0	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  
Formulario	  de	  Postulación	  Beca	  Asistencia	  a	  Eventos	  y	  
Cursos	  Cortos	  para	  estudiantes	  de	  Doctorado	  
Fecha	  de	  Publicación:	  10-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
4	  
	  
COMPLETITUD	  DE	  LA	  POSTULACIÓN	  
	  
Instrucciones	  
	  
1. Al	   inicio	   de	   la	   formulario,	   encontrará	   instrucciones	   generales,	   recomendaciones	   para	  
iniciar	  la	  postulación	  y	  los	  canales	  de	  contacto	  establecidos	  para	  el	  concurso.	  
	  
2. Al	  final	  de	  esta	  sección,	  debe	  confirmar	  si	  ha	  leído	  las	  instrucciones	  generales	  y	  guardar.	  
Esta	  sección	  es	  obligatoria.	  
	  
	  
3. Recomendamos	   leer	   con	   atención	   el	   contenido	   de	   las	   instrucciones,	   ya	   que	   se	   brinda	  
información	  general	  útil	  a	  tener	  en	  consideración.	  
	  
Formulario	  de	  Postulación	  
	  
1. En	  el	  formulario	  de	  postulación,	  la	  primera	  pestaña	  es	  para	  ingresar	  la	  Información	  del	  
programa	  de	  doctorado	  en	  desarrollo;	  nombre	  de	  la	  institución;	  nombre	  y	  dirección	  del	  
programa;	   dirección	   web;	   y	   fecha	   de	   inicio	   de	   estudios,	   de	   aprobación	   de	   examen	   y	  
proyecto	  de	  tesis.	  Toda	  la	  información	  marcada	  con	  asterisco	  (*)	  es	  obligatoria.	  No	  olvide	  
guardar	  la	  información	  ingresada.	  
	  
2. La	  segunda	  pestaña	  es	  para	  ingresar	  Antecedentes	  e	  información	  del	  evento	  académico	  o	  
curso	   corto.	   Considerando	   las	   alternativas	   de	   preferencias,	   debe	   ingresar	   el	   tipo	   de	  
preferencia,	  estado	  de	  postulación,	  institución	  organizadora,	  nombre	  del	  evento	  o	  curso	  
corto,	  país/ciudad,	  sitio	  web,	  fechas	  de	  inicio	  y	  término,	  además	  de	  completar	  las	  casillas	  
 Versión	  1.0	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  
Formulario	  de	  Postulación	  Beca	  Asistencia	  a	  Eventos	  y	  
Cursos	  Cortos	  para	  estudiantes	  de	  Doctorado	  
Fecha	  de	  Publicación:	  10-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
5	  
	  
exclusivas	   para	   asistencia	   a	   eventos.	   Toda	   la	   información	   marcada	   con	   asterisco	   (*)	   es	  
obligatoria.	  No	  olvide	  guardar	  la	  información	  ingresada.	  
	  
3. La	   tercera	   pestaña	   es	   para	   ingresar	   el	   Área	   OCDE,	   así	   como	   sugerir	   el	   comité	   de	  
evaluación	   que	   considere	   pertinente	   para	   la	   revisión	   de	   sus	   antecedentes.	   Para	   ambos	  
casos,	  se	  cuenta	  con	  una	  lista	  desplegable	  de	  opciones.	  	  
Además	  deberá	  ingresar	  palabras	  claves	  que	  describan	  su	  programa	  de	  estudios.	  Toda	  la	  
información	  marcada	  con	  (*)	  es	  obligatoria.	  No	  olvide	  guardar	  la	  información	  ingresada.	  
	  
4. La	  cuarta	  pestaña	  corresponde	  a	  la	  Declaración	  de	  intereses,	  proyecto	  de	  investigación	  y	  
retribución.	   En	   estso	   campos	   deberá	   contestar	   las	   tres	   preguntas	   establecidas,	  
considerando	   el	   máximo	   de	   caracteres	   permitidos.	   Toda	   la	   información	   marcada	   con	  
asterisco	  (*)	  es	  obligatoria.	  No	  olvide	  guardar	  la	  información	  ingresada.	  
	  
SUGERENCIA:	  El	  sistema	  de	  postulación	  caduca	  la	  sesión	  si	  en	  un	  lapso	  de	  treinta	  minutos	  no	  se	  
registra	  acción	  de	  Guardar.	  Por	  lo	  tanto,	  la	  información	  ingresada	  que	  no	  haya	  sido	  guardada,	  se	  
pierde.	  Como	  esta	  sección	  implica	  el	  desarrollo	  de	  un	  texto,	  se	  sugiere	  ir	  guardando	  parcialmente	  
los	  avances,	  presionando	  Guardar,	  o	  bien,	  trabajar	  las	  respuestas	  en	  un	  procesador	  de	  texto	  y	  luego	  
copiarlas	  en	  las	  casillas	  de	  respuesta	  correspondientes.	  
	  
5. La	   pestaña	   final	   de	   esta	   sección,	   está	   dirigida	   a	   que	   usted	   declare	   si	   es	   o	   ha	   sido	  
beneficiario	  de	  alguna	  beca	  de	  Postgrado,	  en	  Chile	  o	  en	  el	  extranjero	  administrada	  por	  el	  
Programa	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado	  de	  CONICYT.	  Si	  no	  ha	  sido	  beneficiario,	  
debe	  seleccionar	  la	  opción	  “Ninguna”	  (al	  final	  del	  listado).	  	  
Toda	   la	   información	   marcada	   con	   asterisco	   (*)	   es	   obligatoria.	   No	   olvide	   guardar	   la	  
información	  ingresada.	  
	  
IMPORTANTE:	  De	  no	  haber	  poseido	  beneficios,	  debe	  obligatoriamente	  ingresar	  la	  opción	  
NINGUNA.	  Para	  agregar	  la	  opción	  “Ninguna”	  debe	  seleccionar	  “Agregar	  Beca”	  y	  en	  el	  seleccionable	  
“Tipo	  de	  Beca”,	  la	  opción	  final	  corresponde	  a	  “Ninguna”.	  
	  
Documentos	  Adjuntos	  
	  
1. En	  esta	  sección	  debe	  cargar	  los	  documentos	  de	  postulación	  obligatorios	  señalados	  en	  las	  
bases	  concursales.	  
	  
 Versión	  1.0	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  
Formulario	  de	  Postulación	  Beca	  Asistencia	  a	  Eventos	  y	  
Cursos	  Cortos	  para	  estudiantes	  de	  Doctorado	  
Fecha	  de	  Publicación:	  10-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
6	  
	  
2. Los	  documentos	  deben	  encontrarse	  en	  formato	  PDF,	  no	  tener	  un	  peso	  superior	  a	  2	  MB	  
(2.048	   kb)	   y	   no	   encontrarse	   encriptados	   o	   con	   clave.	   Además,	   se	   deben	   evitar	   los	  
caracteres	  especiales	  como	  tildes	  o	  la	  letra	  “ñ”	  en	  el	  nombre	  del	  documento.	  
	  
3. Solamente	  se	  puede	  cargar	  un	  documento	  por	  cada	  adjunto.	  Sin	  embargo,	  el	  documento	  
subido	  puede	  tener	  más	  de	  una	  página.	  
	  
4. En	   la	   sección	   de	   Documentos	   de	   Postulación	   Obligatorios,	   todos	   los	   documentos	  
señalados	  con	  (*)	  son	  imperativos.	  Los	  que	  no	  se	  encuentran	  marcados	  con	  asterisco	  son	  
condicionales	  según	  cada	  postulación,	  por	  lo	  que	  no	  son	  obligatorios	  por	  sistema,	  pero	  si	  
lo	  pueden	  ser	  por	  bases.	  Por	  lo	  tanto,	  en	  caso	  de	  requerir	  cargarlos,	  el	  postulante	  será	  el	  
responsable	  de	  verificar	  que	  el	  documento	  haya	  sido	  correctamente	  adjuntado.	  	  
Revise	  estos	  documentos	  según	  las	  bases	  concursales	  de	  la	  convocatoria	  de	  su	  interés.	  
	  
5. Este	   concurso	   NO	   contempla	   Documentos	   de	   Postulación	   Opcionales	   por	   concepto	   de	  
bonificación.	  
	  	  
6. Se	  recomienda	  verificar	  el	  correcto	  estado	  de	  los	  adjuntos	  una	  vez	  cargados	  al	  sistema.	  
Para	  ello,	  se	  sugiere	  descargar	  a	  modo	  de	  prueba	  el	  documento	  desde	  el	  sistema	  y	  abrirlo.	  
	  
	  
	  
 Versión	  1.0	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  
Formulario	  de	  Postulación	  Beca	  Asistencia	  a	  Eventos	  y	  
Cursos	  Cortos	  para	  estudiantes	  de	  Doctorado	  
Fecha	  de	  Publicación:	  10-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
7	  
	  
Revisión/Envío	  de	  postulación:	  
	  
1. En	  su	  formulario	  de	  postulación	  se	  encuentra	  disponible	  la	  sección	  Revisión/Envío,	  donde	  
podrá	  revisar	  el	  estado	  de	  completitud	  del	  Currículum	  y	  del	  Formulario	  de	  Postulación,	  así	  
como	  también	  acceder	  a	  la	  opción	  para	  Enviar	  su	  Postulación	  al	  concurso.	  
	  
	  
	  
2. Debe	  revisar	  el	  Currículum	  y	  Postulación	  en	  su	  totalidad.	  Solamente,	  cuando	  el	  sistema	  
indique	   que	   no	   existen	   errores	   de	   completitud,	   usted	   podrá	   Enviar	   su	   postulación.	   De	  
indicarse	  en	  rojo	  el	  no	  ingreso	  de	  determinada	  información,	  deberá	  volver	  al	  curriculum	  
y/o	  formulario	  de	  postulación	  para	  ingresar	  los	  campos	  que	  el	  sistema	  está	  requiriendo.	  
	  
Importante:	  La	  obligatoriedad	  de	  los	  campos	  en	  la	  postulación	  está	  determinada	  por	  dos	  
aspectos:	  Los	  item	  señalados	  con	  asteríscos	  (*)	  y	  aquellos	  marcados	  con	  rojo	  en	  la	  sección	  
Revisión/Envío.	  
	  
3. Una	   vez	   que	   toda	   la	   información	   se	   encuentre	   completa,	   deberá	   ingresar	   a	   Enviar	  
Postulación.	   Para	   ello	   debe	   enviar	   su	   postulación,	   leer	   y	   aceptar	   el	   Certificado	   de	  
Veracidad	  y	  finalmente,	  confirmar	  el	  envío	  de	  la	  postulación.	  	  
Su	  postulación	  cambiará	  al	  estado	  de	  Recibida	  y	  se	  le	  asignará	  un	  folio	  de	  postulación.	  
Podrá	   revisar	   y	   descargar	   el	   Certificado	   de	   Veracidad	   y	   el	   Comprobante	   de	   Recepción	  
Exitosa	   de	   su	   postulación	   desde	   la	   opción	   Revisión/Envío	   cada	   vez	   que	   lo	   estime	  
conveniente.	  
	  
	  
IMPORTANTE	  A	  CONSIDERAR	  
	  
1.
El	  envío	  de	  las	  postulación	  NO	  es	  automático,	  por	  lo	  tanto,	  aun	  cuando	  haya	  
ingresado	  y	  adjuntado	  toda	  la	  información	  solicitada,	  si	  usted	  no	  realiza	  el	  proceso	  
de	  envío	  antes	  descrito,	  su	  postulación	  no	  será	  considerada	  en	  el	  concurso.	  
	  
2.
Recuerde	  que	  la	  recepción	  de	  antecedentes	  finaliza	  el	  viernes	  4	  de	  julio	  a	  las	  
13.00	  horas	  (horario	  chileno	  continental).	  Por	  lo	  tanto,	  procure	  realizar	  la	  
postulación	  con	  el	  debido	  tiempo	  de	  antelación	  a	  fin	  de	  evitar	  que	  el	  plazo	  expire	  y	  
el	  sistema	  se	  cierre	  cuando	  usted	  aún	  se	  encuentre	  ingresando	  los	  antecedentes	  
solicitados.	  
	  
  
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS PARA ESTUDIANTES DE 
DOCTORADO CONVOCATORIA 2014 
  
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS PARA 
ESTUDIANTES DE DOCTORADO 
CONVOCATORIA 2014 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  etapas 
esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto una de las etapas fundamentales es la de evaluación de los antecedentes 
presentados por los postulantes que cumplan con el examen de admisibilidad.  
 
La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, imparcial y de acuerdo a los 
criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el manual tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y la herramienta a utilizar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, según numeral 7.3 de las bases concursales.  
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 7.4 de las bases 
concursales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio 
Ponderación (%) 
Antecedentes Académicos 
20% 
Desarrollo Docente 
10% 
Desarrollo de actividades de investigación 
10% 
Objetivo de estudio y fundamentación 
10% 
Coherencia y claridad intereses 
10% 
Preferencias presentadas por el postulantes, de acuerdo al numeral 
6.7 y 6.8, para lo cual se considerarán los antecedentes presentados 
en el numeral 6.11.8 y 6.11.9 y/o 6.11.10, de corresponder. 
40% 
  
4 
 
 
III.-  EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES  ACADÉMICOS (Ponderación 20%) 
 
1.1 Desempeño académico en el Programa de Doctorado (20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Calificaciones en las materias del programa de doctorado: incluya en su evaluación tanto las 
calificaciones de los cursos, como la del proyecto de tesis y examen de calificación, si 
corresponde. 
2. Considere en su evaluación la disciplina y universidad en que el/la postulante cursa el 
programa de Doctorado. 
3. Programa en que cursa el/la postulante (listado de Universidades y Programas Acreditados 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
4. Considere en su evaluación, el tiempo de permanencia en el programa de doctorado del/de 
la postulante en relación a las actividades y los parámetros del área de especialización y la 
disciplina. 
 
Sección 2.  EXPERIENCIA DOCENTE Y/O DE INVESTIGACIÓN Y/O DE INNOVACIÓN DEL/DE 
LA POSTULANTE (Ponderación 20%) 
 
2.1 Desarrollo Docente (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. (considerar las diferencias entre las categorías de docente) 
2. Relevancia y duración de las actividades, así como también las instituciones donde desarrolló 
su actividad docente. 
 
2.2 Desarrollo de actividades de investigación (10%) 
Factores a considerar 
 
1. Publicaciones científicas: 
 
Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
 
Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida – ISI, Scopus, SCIELO, otros).  
2. Participación en Congresos: 
 
Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación.  
 
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del 
evento). 
3. Proyectos de investigación: 
 
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e 
internacional, considerando su nivel de participación (investigador responsable, 
co-investigador, ayudante, personal técnico, etc). 
4. Participación en proyectos de investigación aplicada:  
 
Emprendimientos, ferias, concursos, prototipos, etc. 
5. Otro tipo de producciones:  
 
Patentes, producciones artísticas, etc. 
 
  
5 
 
Sección 3. DECLARACIÓN DE INTERESES (Ponderación 20%) 
 
3.1 
Objetivo de estudio y fundamentación (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de doctorado. 
 
3.2     Coherencia y claridad de los intereses (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere asistir a un evento 
y/o curso corto, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
 2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
Sección 4. PREFERENCIAS PRESENTADAS POR EL POSTULANTES, DE ACUERDO AL 
NUMERAL 6.7 Y 6.8, PARA LO CUAL SE CONSIDERARÁN LOS ANTECEDENTES 
PRESENTADOS EN EL NUMERAL 6.11.8 Y 6.11.9 Y/O 6.11.10, DE CORRESPONDER. 
 
4.1 
Trabajo a presentar en evento(s) y/o programa(s) del/de los curso(s) corto(s) y 
justificación de la participación en el/los curso(s) corto(s) (Ponderación 40%) 
 
1. Calidad de/del trabajo (s) a presentar en el/los evento(s) académico(s). 
2. Tipo de presentación de/de la postulante (oral o poster) y rol (expositor, co-autor) 
3. Importancia del/los evento(s) en el contexto nacional y/o internacional en relación al área de 
especialización. 
4. Calidad del/de los programa(s) de curso(s) corto(s) y relevancia en el contexto nacional y/o 
internacional en relación al área de especialización. 
5. Importancia y reconocimiento de las instituciones organizadoras de los eventos y/o cursos 
cortos. 
6. Relevancia de los académicos participantes en los eventos y/o cursos cortos. 
7. Impacto dentro del área de especialización de los eventos y/o cursos cortos. 
 
