
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
PRONII-CONVOCATORIA 2017 
Criterios de Evaluación  
Área Ciencias Agrarias y Naturales, Botánica 
 
CRITERIOS PARA CANDIDATO 
 
Muestra indicaciones tangibles que va a contribuir al conocimiento científico y/o al crecimiento y 
mejoramiento de la comunidad de científicos. 
 
a) Participa en actividades de investigación (grupos de investigación, proyectos, congresos). 
b) Posee al menos una publicación científica en revista indexada o al menos tres 
comunicaciones en eventos científicos (congresos) en los últimos tres años. 
c) Preferentemente se encuentra cursando o ha culminado recientemente cursos a nivel de 
maestría o doctorado. Falta eso, como evidencia o indicación de su actividad y potencial, se 
acepta un mínimo de 6 publicaciones en revistas arbitradas e indexadas en los últimos tres 
años. 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL I 
 
Muestra que ya está contribuyendo al conocimiento científico y/o al crecimiento y mejoramiento 
de la comunidad de científicos. 
 
a) Posee formación a nivel de Maestría o Doctorado de postgrado, o indicación equivalente. 
Falta eso, como evidencia o indicación de su actividad y potencial, se acepta un mínimo de 2 
publicaciones en revistas arbitradas e indexadas en promedio por año, en los últimos tres 
años. 
 
En los últimos cinco años: 
 
b) Posee producción original, demostrando capacidad de desarrollarse científicamente de 
manera independiente (que tenga una línea de investigación definida). Al menos tres 
publicaciones en revistas arbitradas e indexadas en áreas relacionadas a su(s) línea(s) de 
investigación definida(s); o demuestra su propia línea de investigación bien definida, por 
publicaciones consistente fuerte (en revistas de alcance internacional) durante al menos 5 
años 
c) Participa en el juzgamiento de trabajos científicos (comités editoriales de congresos, comité 
evaluador de tesis de grado o posgrado, o revisores / árbitros de revistas científicas si fuera 
el caso). 
 
 
 
  
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL II 
 
Muestra que ya está contribuyendo al conocimiento científico y al crecimiento y mejoramiento 
de la comunidad de científicos. 
 
a) Posee formación a nivel de Maestría o Doctorado (de postgrado). 
 
En los últimos cinco años: 
 
b) Posee, al menos y en promedio, dos publicaciones por año en revistas arbitradas, indexadas 
y de difusión internacional que demuestren que es un investigador capaz de llevar adelante 
un trabajo de investigación en forma independiente en, al menos, una línea definida. 
c) Participa en el juzgamiento de trabajos científicos (artículos para revistas científicas, 
proyectos, comités editoriales de eventos científicos, comité evaluador de tesis de posgrado). 
d) Ha iniciado actividades de formación de investigadores (orientador de tesis de postgrado o 
líder de un equipo de investigación). 
e) Ha iniciado actividades de creación de capacidades para la investigación a través de la 
generación de instancias y oportunidades que fomente la Ciencia y la Investigación. 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL III 
 
Muestra que ya está contribuyendo al conocimiento científico y al crecimiento y mejoramiento 
de la comunidad de científicos; participa en trabajos científicos internacionales y ha logrado 
reconocimiento internacional por sus esfuerzos científicos. 
 
a) Posee formación a nivel de Doctorado (de postgrado). 
 
Además de haber cumplido los requisitos para el Nivel II, el candidato: 
 
b) Es reconocido en la comunidad científica nacional e internacional (premios, distinciones, 
honores en su área de conocimiento, u otros roles destacados), siendo un activo referente en 
su área. 
c) Trabaja profesionalmente con pares nacionales e internacionales (alianzas, coaliciones, 
redes, u otras). 
d) Dirige o coordina grupos de investigación. 
e) Posee una producción significativa en revistas indexadas y de difusión internacional, de 
libros o capítulos de libros científicos. Ha creado capacidades institucionales a través de la 
generación de instancias y oportunidades que fomente la Ciencia y la Investigación. 
  
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
PRONII-CONVOCATORIA 2017 
Criterios de Evaluación  
Área Ingenierías y Tecnología, Matemática, Informática, Física 
 
Los requisitos establecidos en los incisos siguientes son exigidos conjuntamente para cada 
nivel de categorización. 
 
CRITERIOS PARA CANDIDATO 
 
a) Estar cursando postgrado (maestría o doctorado); y 
b) Evidenciar su producción científica de los últimos tres años con publicaciones. Como mínimo, 
una publicación en revista indexada o en dos Congresos Internacionales en concordancia 
con la línea de investigación especifica del postulante. 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL I 
 
a) Poseer evidencias de línea de investigación propia, original e independiente; 
b) Contar como mínimo con tres publicaciones de relevancia científica, siendo por lo menos uno 
en revista indexada. Se consideran publicaciones de relevancia científica las revistas 
indexadas internacionalmente, los Congresos Internacionales en la línea de investigación 
específica del postulante y libros/capítulos de libros de editoriales científicas del área; y 
c) Doctorado concluido o producción científica equivalente. Se considera producción científica 
equivalente como mínimo una publicación en revista indexada en la línea de investigación 
específica del postulante, adicional a la especificada en el inciso 2. 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL II 
 
Además de lo señalado para el Nivel I: 
 
a) Haber contribuido para creación de capacidades institucionales de posgrado; y 
b) Participar activamente en la formación de investigador a nivel de posgrado; 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL III 
 
Además de lo señalado para el Nivel II: 
 
a) Haber realizado de manera sostenida una obra ampliamente reconocida por su impacto 
nacional e internacional. 
b) Demostrar capacidad activa de participación en redes temáticas y/o académicas 
Internacionales; y 
c) Ser reconocido internacionalmente como un líder nacional en su área y/o disciplina 
(premios, participaciones, congresos, citas, índice h), etc. 
  
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
PRONII-CONVOCATORIA 2017 
Criterios de Evaluación  
Área Ciencias de la Salud, Química y Biología Animal 
 
CRITERIOS PARA CANDIDATO  
 
1. Postgrado 
 
Para ser candidato debe cumplir una de las siguientes opciones: 
 
a) Estudiante de postgrado (nivel maestría o doctorado), debe declarar la presentación de 2 
(dos) trabajos en eventos científicos (jornadas, congresos, etc.) y por lo menos 1(uno) de 
ellos en carácter de autor principal (primer autor) en los últimos 3 (tres) años. 
b) En caso de no estar matriculado en un programa de posgrado (nivel maestría o doctorado) 
debe evidenciar producción científica mediante autoría (autor o coautor) en por lo menos 1 
(una) publicación en revistas arbitradas indexadas (Latindex, Scielo, PubMed, Web of 
Science o Scopus) en los últimos 3 (tres) años y presentación de 2 (dos) trabajos en eventos 
científicos (jornadas, congresos, etc.) y por lo menos 1(uno) de ellos en carácter de autor 
principal (primer autor) en los últimos 3 (tres) años. 
c) Postulante con postgrado nivel maestría o doctorado obtenido dentro de los 2 (dos) años de 
la convocatoria 
d) Postulante con postgrado nivel maestría o doctorado obtenido con anterioridad a los dos 
años de la convocatoria deberá declarar una publicación como autor o coautor en revistas 
arbitradas indexadas (Latindex, Scielo, PubMed, Web of Science o Scopus) en los últimos 3 
(tres) años. 
 
2. Actividad en Investigación 
 
En todos los casos (a, b, c) debe estar involucrado como investigador en un proyecto de 
investigación en los últimos tres años, previa a la convocatoria del PRONII. 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL I 
 
El candidato debe cumplir con lo solicitado en los ítems a, b y c. 
 
a) Estudios finalizados de postgrado (maestría/doctorado) o evidenciar producción científica 
mediante autoría en artículos de investigación de una misma línea temática los cuales debe 
cumplir al menos una de las siguientes opciones: 
 
 
  
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
- La publicación de 2 (dos) artículos en carácter de autor principal o correspondiente y uno 
(1) en carácter de coautor, en revistas arbitradas indexadas (Latindex, Scielo) ó, 
- La publicación de 1 (un) artículo en carácter de autor principal o correspondiente, en 
revistas arbitradas indexadas (PubMed, Web of Science o Scopus) y 1 (un) artículo en 
carácter de coautor, en revistas arbitradas indexadas (Latindex o Scielo), ó 
- La publicación de 2 (dos) artículos en carácter de coautor en revistas arbitradas indexadas 
(PubMed, Web of Science o Scopus) y 1 (un) artículo en carácter de coautor, en revistas 
arbitradas indexadas (Latindex o Scielo). 
 
b) Poseer una línea de investigación propia y ser investigador principal en al menos un proyecto 
de investigación en los últimos 5 años. 
c) Producción bibliográfica como autor principal (primer autor o autor correspondiente), en los 
últimos 5 años, cumpliendo al menos una de las siguientes opciones: 
 
- 2 (dos) artículos en revistas arbitradas indexadas en Latindex, Scielo, ó 
- 1 (una) publicación en revista indexada en PubMed, Web of Science o Scopus 
 
Observación: Se aclara que las publicaciones empleadas en el punto a) de postgrado NO 
serán contabilizadas en el punto c). 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL II 
 
a) Grado de Doctor (PhD) o evidenciar producción científica mediante autoría en por lo menos 
tres (3) artículos de investigación de una misma línea temática, de los cuales 2 (dos) deben 
ser autor principal o correspondiente, en revistas arbitradas indexadas (PubMed, Web of 
Science o Scopus). 
b) Poseer línea de investigación propia y con sostenida producción, evidenciada por tres (3) 
publicaciones científicas en revistas indexadas en Latindex, Scielo, PubMed, Web of Science 
o Scopus en los últimos cinco (5) años. Debiendo ser al menos 2 (dos) publicaciones en 
revistas indexadas en PubMed, Web of Science o Scopus, y una de las dos como autor 
principal o correspondiente. 
c) Creación de capacidades institucionales orientadas a la investigación. Entiéndase por 
gestión y coordinación de programas de postgrados u obtención de subsidios para proyectos 
de investigación (I+D+i e infraestructura) u organización de cursos avanzados 
internacionales de mínimo 40 horas u organización de eventos científicos de más de un día 
de duración, o responsable del área/unidad científico técnica de la institución o implementar 
nuevas áreas científico tecnológicas en los últimos cinco (5) años. 
d) Ha iniciado formación de investigadores (orientador de tesis de maestría / doctorado, ó líder 
de un equipo de investigación) en los últimos cinco (5) años, o haber participado como jurado 
de tesis de maestría o doctorado o evaluador del PRONII. 
 
  
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
Observación: Se aclara que las publicaciones empleadas en el punto a) de postgrado NO 
serán contabilizadas en el punto b). 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL III 
 
Además de todos los requisitos del nivel II debe cumplir con lo solicitado en los ítems a y b: 
 
a) Reconocimiento de la comunidad científica nacional e internacional evidenciado por autoría 
de capítulos de libros de editoriales internacionales, o artículo de revisión del estado del arte 
en su tema de investigación en revistas internacionales, o conferencista invitado a congresos 
científicos internacionales. 
b) Participación como revisor en revistas arbitradas internacionales, o miembro de redes y 
grupos de investigación internacionales, o evaluador de proyectos I+D+i nacionales e 
internacionales. 
 
  
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
PRONII-CONVOCATORIA 2017 
Criterios de Evaluación  
Área Ciencias Sociales y Humanidades 
 
CRITERIOS PARA CANDIDATO 
a) Haber obtenido un título de posgrado, Maestría o Doctorado (o hallarse cursando 
actualmente). 
b) Estar participando en una línea de investigación como miembro de equipo, avalada por lo 
menos por 2 publicaciones en revistas académicas y/o 3 ponencias en eventos científicos. 
c) Participación activa como investigador en un proyecto de investigación científica en los 
últimos 3 años previos a la presente convocatoria del PRONII. 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL I 
a) Poseer título de Postgrado en los niveles de Maestría o doctorado, como también cursos de 
educación continua o equivalentes. 
b) Haber participado de manera activa y consistente en labores de investigación original, contar 
con artículos de investigación recientes publicados (mínimo 3 de los cuales 2 en una revistas 
indexadas y arbitradas), y/o también publicación de libros o capítulos de libros que a criterio 
de la Comisión tengan los elementos de alta calidad científica. 
c) Participación activa (de verdadera contribución científica) como investigador en los 5 últimos 
años en proyectos de investigación que haya declarado como investigación original, previa a 
la convocatoria del PRONII. 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL II 
a) Poseer título de Doctorado. 
b) Demostrar consistencia, independencia y consolidación en su/s línea/s de investigación 
preponderante, demostrada por la publicación de un número considerable de trabajos de 
investigación de calidad. Se espera que el candidato haya publicado al menos 5 artículos en 
revistas académicas de los cuales 3 en revistas indexadas en los últimos 3 años anteriores a 
la convocatoria del PRONII ya sea como autor o como co-autor. 
c) Contar con reconocimiento en el medio, (mínimo uno a nivel nacional), avalado por la 
calidad, impacto y trascendencia de su obra científica debidamente acreditada. 
d) Creación de capacidades institucionales orientadas a la investigación (gestión o coordinación 
de postgrados) obtención de subsidios de envergadura para proyectos de investigación, 
organización de eventos científicos y otros, durante los últimos cinco años. 
e) Formación de recursos humanos 
 
 
 
  
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
CRITERIOS PARA EL NIVEL III 
 
Además de los señalados para el Nivel II: 
 
a) Haber realizado de manera sostenida una obra ampliamente reconocida por su impacto 
nacional e internacional. 
b) Agregar al Nivel II la realización de investigación colaborativa a nivel internacional. Ser 
reconocido como un referente en investigación dentro de su disciplina a nivel nacional e 
internacional. 
c) Haber realizado una labor destacada en la formación y fortalecimiento de recursos humanos 
de alto nivel. 
 
 
Observación: Para todos los niveles: los responsables de las revistas científicas, se 
abstendrán de publicar en sus medios más de un artículo por año. 
