
    
      
                                       
 
 
1
 
 
Edital FAPERJ n.º 10/2010 (Parceria CAPES/FAPERJ)  
Programa de Apoio ao Pós-Doutorado no Estado do Rio de Janeiro 
 
Seleção pública de propostas de projetos de formação de recursos humanos, 
pesquisa e desenvolvimento voltados ao Programa de Apoio ao Pós-
Doutorado no Estado do Rio de Janeiro – 2010 
 
O Presidente da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior – CAPES e o Presidente da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ, em conformidade com o Acordo 
para Cooperação Técnica e Acadêmica, firmado entre ambos, tornam público o 
presente edital e convocam os interessados a apresentarem propostas para fixação 
temporária de jovens doutores para atuar em projetos de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação, conforme as condições a seguir estabelecidas.  
 
1 INFORMAÇÕES GERAIS 
A primeira versão do PNPD foi instituída pela Portaria Normativa 
Interministerial MEC-MCT n.º 746, de 20 de novembro de 2007, como uma ação 
integrante da política de formação e capacitação de recursos humanos, em apoio à 
Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP), que retoma a Política Industrial, 
Tecnológica e de Comércio Exterior – PITCE.  
Na versão proposta neste Edital, o Programa será implementado pela CAPES 
e pela FAPERJ, tomando como parâmetro as premissas que originalmente o 
instituíram. Entre elas, encontra-se a forte preocupação em investir nos doutores 
recém-formados e plenamente aptos para aplicar os saberes e habilidades 
adquiridos em diferentes áreas do conhecimento. 
 
2 OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo o fomento às atividades de pesquisa 
científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas que visem: 
  
    
      
                                       
 
 
2
 
 
I. à absorção temporária de jovens doutores, com relativa experiência em 
P&D&I,  para atuarem em projetos de pesquisa e desenvolvimento nas 
diferentes áreas do conhecimento; 
II. ao reforço à pós-graduação e aos grupos de pesquisa sediados no Estado do 
Rio de Janeiro; 
III. à renovação de quadros nas universidades e instituições de pesquisa no 
Estado do Rio de Janeiro, para a execução de ensino em nível de pós-
graduação, orientação e pesquisa. 
 
3 PRINCÍPIOS NORTEADORES 
Os projetos apresentados ao Edital deverão atender, ao menos, a um dos 
seguintes princípios norteadores: 
a) aumentar qualitativa e quantitativamente o desempenho científico e 
tecnológico do Estado, contribuindo assim para a competitividade 
internacional da pesquisa brasileira;  
b) objetivar a formação de recursos humanos para ensino, pesquisa e 
inovação; 
c) contemplar a inovação, ter relevância regional ou estar inserido em uma 
política de desenvolvimento do Estado; 
d) estar relacionado à inovação e ao incremento da cooperação científica 
com empresas.  
 
4 ELEGIBILIDADE 
4.1 Poderão apresentar propostas de projetos de pesquisa orientadores de 
programas de pós-graduação de instituições de ensino superior (IES) ou de centros 
e institutos de pesquisa, todos reconhecidos pela CAPES e sediados no Estado do 
Rio de Janeiro. Desses, terão prioridade para receber apoio no marco do presente 
Edital: 
a) os projetos que envolvam programas de pós-graduação de instituições de 
ensino superior, vinculados ou não a empresas, para a formação e para a 
consolidação da formação de pós-graduandos para o ensino e para a 
pesquisa; 
  
    
      
                                       
 
 
3
 
 
b) os programas de pós-graduação de centros ou institutos de pesquisa, 
vinculados ou não a empresas, para o desenvolvimento de patentes e 
outros; 
c) os projetos que contem com o apoio adicional ao bolsista previsto no 
subitem 6.2. 
 
4.2 As propostas apresentadas deverão conter a indicação dos candidatos para 
receber as bolsas previstas neste Edital. 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS 
 
 
As propostas aprovadas neste edital serão financiadas com recursos no valor 
global de R$ 41.280.000,00 (quarenta e um milhões e duzentos e oitenta mil reais), 
oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, 
do Tesouro Nacional e do Tesouro do Estado do Rio de Janeiro, a serem liberados 
de acordo com as disponibilidades orçamentária e financeira da CAPES e da 
FAPERJ.   
 
6 MECANISMOS DE APOIO AO PROGRAMA DE PÓS-DOUTORADO NO 
ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Os mecanismos de apoio ao Programa serão oriundos das seguintes fontes: 
 
6.1 CAPES e FAPERJ 
O apoio financeiro aos projetos selecionados no âmbito deste Edital dar-se-á 
da seguinte forma: 
a) concessão de 160 (cento e sessenta) bolsas de pós-doutorado, no 
valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) por mês, a ser paga 
diretamente em conta bancária dos bolsistas; dessas, 90 (noventa) serão 
pagas pela CAPES e 70 (setenta) pela FAPERJ, segundo a contribuição de 
cada agência prevista no Acordo firmado; 
 
b) repasse de recursos (taxa de bancada para projetos) no valor de R$ 
1.000,00 (hum mil reais) mensais, para cada um dos bolsistas, tanto da 
  
    
      
                                       
 
 
4
 
 
CAPES quanto da FAPERJ, durante os cinco (5) anos do projeto, a ser 
realizado pela FAPERJ.  
 
6.2 Outras fontes 
Como incentivo ao melhor aproveitamento da dedicação dos bolsistas ao 
projeto aprovado, os institutos de pesquisa, as instituições de educação superior, as 
empresas, as fundações universitárias, as organizações não-governamentais e 
outras entidades interessadas no projeto poderão alocar, como contrapartida ao 
projeto, recursos de custeio e de capital, bem como complementar o valor da bolsa 
paga pela CAPES ou pela FAPERJ, desde que não provenham da mesma fonte 
pagadora do Governo Federal ou do Governo Estadual. 
 
7 ITENS FINANCIÁVEIS 
7.1 Os recursos de custeio (taxas de bancada para projeto), exclusivos para gastos 
com as atividades do bolsista no projeto, compreendem os seguintes itens:  
1. Despesas de Custeio: 
a) serviços de terceiros (pessoa física): despesas com hospedagem e 
passagens para a participação em eventos acadêmicos de curta duração, 
destinadas ao bolsista, e despesas com a realização de trabalho de campo 
e treinamento em novas técnicas de laboratório; 
b) serviços de terceiros (pessoa jurídica): para a produção de materiais 
didático-instrucionais, editoração gráfica, material de divulgação de 
atividades 
exclusivamente 
ligadas 
ao 
projeto, 
manutenção 
de 
equipamentos, funcionamento de laboratório; 
c) material de consumo necessário ao desenvolvimento do projeto e ao  
funcionamento de laboratório. 
 
2. Despesas de Capital: 
a) equipamentos; 
b) material permanente necessário ao desenvolvimento do projeto e ao 
funcionamento de laboratório. 
 
  
    
      
                                       
 
 
5
 
 
7.2 O auxílio financeiro da taxa de bancada somente poderá ser utilizado até o 
término da vigência do projeto; o saldo existente, após o término da vigência, deverá 
ser devolvido à FAPERJ no momento da apresentação da prestação de contas final. 
7.3 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados no presente Edital e as mesmas terão um prazo máximo de cinco (5) 
anos.  
7.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição 
de execução do projeto, a título de contrapartida. 
7.5 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades do projeto. 
 
8 ITENS NÃO FINANCIÁVEIS 
8.1 Não são permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
pessoal técnico e administrativo e as de rotina, como as contas de luz, água, 
telefone, correio e obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações 
necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos do projeto), entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução de projetos e 
das colaboradoras. 
8.2 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da Administração Pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias da União e o Decreto Federal nº 5.151, de 22/04/2004. 
 
9 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter o prazo 
máximo de execução de até cinco (5) anos, contados a partir da data da 
implementação da bolsa, com acompanhamento conjunto anual e avaliação ao final 
do período de execução, por meio de relatórios e/ou das apresentações previstas no 
item 18.3, em procedimentos a serem decididos pelas Diretorias da CAPES e da 
FAPERJ. 
 
 
  
    
      
                                       
 
 
6
 
 
10 REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Os requisitos e as características a seguir são válidos para o presente Edital e 
indispensáveis para a pré-qualificação, a análise de mérito, o julgamento e a 
aprovação das propostas. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles implicará a desclassificação da proposta. 
 
10.1 Requisitos do proponente 
O proponente deverá se enquadrar nos seguintes requisitos: 
a) possuir o grau de doutor, ser professor cadastrado em programa de 
pós-graduação e ter seu currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
b) prioritariamente, ser pesquisador 1 do CNPq ou Cientista do Nosso 
Estado da FAPERJ; também poderão ser atendidas solicitações de  
pesquisadores nível 2 do CNPq e, concomitantemente, Jovens 
Cientistas do Nosso Estado da FAPERJ.  
c) ser obrigatoriamente o Coordenador do projeto, sendo também 
responsável pela sua condução perante a sua instituição; 
d) ter vínculo empregatício/funcional com a instituição de execução do 
projeto; 
e) não coordenar mais de uma proposta no âmbito deste Edital; 
f) incluir no projeto o(s) candidato(s) à(s) bolsa(s), com currículo 
atualizado na Plataforma Lattes; 
g) detalhar o plano de atividades previstas para o bolsista para os dois 
primeiros anos e as expectativas para os três anos restantes; 
h) prioritariamente, serão atendidas solicitações de pesquisadores que 
não foram contemplados com bolsas no edital PAPD-2009 CAPES-
FAPERJ ou que tenham sido contemplados, mas a bolsa não foi 
implementada ou não está ativa. 
 
10.2 Requisitos da proposta 
A proposta deverá conter os seguintes requisitos: 
a) inclusão dos candidatos a bolsas, conforme o inciso “f” do item 10.1 
do presente Edital; 
  
    
      
                                       
 
 
7
 
 
b) descrição do projeto de pesquisa, detalhando, em linhas gerais, o 
plano de trabalho, e contendo:  
1. clara delimitação dos objetivos da pesquisa e sua 
fundamentação;  
2. justificativa que demonstre a importância do projeto para a 
instituição, bem como a consolidação de uma linha de 
pesquisa e/ou de desenvolvimento tecnológico ou de área de 
concentração;   
3. metodologia a ser utilizada;  
4. compatibilidade do cronograma de execução das atividades 
previstas, contendo especificação das metas e ações para a 
conclusão do projeto em um prazo máximo de cinco (5) 
anos; 
5. resultados 
pretendidos: 
a 
descrição 
detalhada 
dos 
indicadores a serem alcançados, o progresso científico e 
tecnológico esperado, as criações ou inovações tecnológicas 
a serem obtidas, quando for o caso; 
6. referências bibliográficas. 
 
Os seguintes itens específicos também deverão ser contemplados na 
proposta de projeto: 
1) a estimativa orçamentária do desenvolvimento total do projeto, por 
item de dispêndio, identificando a participação técnica e financeira 
da instituição a que está vinculado o proponente; 
2) a equipe de execução do projeto, com as respectivas titulações e 
eventuais colaboradores: estudantes de iniciação científica, pós-
graduandos, pesquisadores, técnicos e instituições colaboradoras / 
parceiras que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve 
ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto; 
3) a infraestrutura física e tecnológica necessárias, já disponível na 
instituição proponente ou a serem instaladas; 
  
    
      
                                       
 
 
8
 
 
4) a indicação, quando factível, do valor do complemento a ser 
acrescido ao valor das bolsas a serem concedidas, conforme 
previsto no subitem 6.2; 
5) a contrapartida e o acervo da instituição proponente relativa ao 
desenvolvimento do projeto, incluindo a garantia da infraestrutura e 
meios adequados para a consecução de seus objetivos, dentro do 
previsto no plano de trabalho e cronograma apresentados; 
6) outras informações julgadas relevantes. 
 
10.3 Requisito para os candidato a bolsas 
O candidato a ser incluído no projeto aprovado e a ser beneficiado com a 
bolsa de pós-doutorado deverá atender aos seguintes requisitos: 
a) ser brasileiro ou possuir visto permanente no País; 
b) estar em dia com as obrigações eleitorais; 
c) possuir currículo registrado e atualizado na Plataforma Lattes 
que demonstre capacitação suficiente para desenvolver o 
projeto; 
d) dedicar-se integralmente e exclusivamente às atividades do 
projeto; 
e) não ter vínculo empregatício; 
f) não ser aposentado; 
g) ter obtido o grau de doutor há, no máximo, 5 (cinco) anos, 
quando do momento da eventual concessão da bolsa; 
h) estar de posse do seu diploma de doutorado ou de cópia de ata 
que comprove o grau de doutor; em caso de diploma obtido em 
instituição estrangeira, este deverá possuir o reconhecimento de 
validação, conforme dispositivo legal; a proposta também poderá 
ser aceita no caso de o solicitante estar com defesa de Tese de 
Doutorado marcada para, no máximo, 30 de julho de 2010, 
desde que seja anexado documento comprobatório dessa 
situação, devidamente emitido pelo programa de pós-graduação; 
neste último caso, a bolsa somente poderá ser implementada 
  
    
      
                                       
 
 
9
 
 
mediante a apresentação da certificação do programa de pós-
graduação de que a defesa da Tese foi efetivamente realizada, 
com a aprovação do candidato; se a defesa de Tese ainda não 
tiver ocorrido até essa data (30 de julho de 2010), o proponente 
perderá o direito à bolsa eventualmente concedida; 
i) estar apto a iniciar as atividades relativas ao projeto tão logo 
seja aprovada a sua candidatura pela CAPES e pela FAPERJ, 
não sendo aceitas quaisquer solicitações para postergar esse 
início. 
 
Observações:  
1. Também são elegíveis os atuais bolsistas de pós-doutorado recém-doutor 
contemplados pela FAPERJ, desde que tenham obtido o grau de doutor há, no 
máximo, 5 (cinco) anos, quando do momento da eventual concessão da bolsa por 
meio deste Edital.  
2. Excepcionalmente, no caso de candidatos estrangeiros, não residentes no 
Brasil, será concedido um prazo de até 24 (vinte e quatro) meses para que o mesmo 
decida, após o início da bolsa, pela opção de obter visto permanente no País. 
3. Durante a execução do projeto, será permitida a substituição do bolsista, 
com um máximo de duas (2) substituições ao longo de todo o projeto, mediante 
prévia aprovação pela CAPES e pela FAPERJ, tendo em vista a justificativa 
apresentada pelo proponente e desde que tal substituição não comprometa o 
desenvolvimento do projeto. 
4. Será concedido o prazo máximo de 60 (sessenta) dias para que o 
proponente conclua a indicação para a substituição do bolsista, sendo esse período 
contabilizado no tempo de duração do projeto/bolsa; o não-atendimento do prazo 
implicará no cancelamento do projeto contemplado com a(s) bolsa(s). 
5. Nos primeiros 6 (seis) meses de vigência das bolsas disponibilizadas neste 
Edital não poderá haver substituição dos bolsistas contemplados; eventuais 
solicitações para substituições de bolsistas com bolsas efetivamente implementadas, 
somente serão analisadas após cumprido esse período pelo bolsista inicialmente 
indicado.  
  
    
      
                                       
 
 
10
 
 
 
11 APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
Os procedimentos e o cronograma para inscrição e envio do projeto após a 
divulgação do presente Edital são os seguintes.  
11.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema inFAPERJ e a submissão do 
projeto deverão ser realizadas pelo proponente (orientador) do projeto (com login e 
senha próprios). 
11.2 A inscrição se dará em três fases: 
Fase1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
proponente do projeto e do(s) candidato(s) a bolsa(s), conforme disposto no 
item 11.3; 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 10 
de junho de 2010; 
Fase 3: entrega de uma via da documentação impressa no setor de 
protocolo da FAPERJ, até o dia 18 de junho de 2010, acrescida de cópia do 
protocolo de inscrição on-line, conforme disposto no item 11.5. 
 
11.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já 
cadastrados): 
·Acessar www.faperj.br/infaperj (login igual o seu CPF); 
· Clicar em "Meu Cadastro"; 
· Preencher todos os dados obrigatórios marcados com (*) e incluir o 
link para acesso ao CV Lattes (menu Curriculum); 
· Clicar em "VALIDAR" para verificar as eventuais pendências e obter o 
número de matrícula na FAPERJ. 
  
Observação: Para anexar o link do CV LATTES no "MEU CADASTRO", consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_inFAPERJ.pdf 
  
11.4 Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do sistema inFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
· Acessar o menu "Solicitar fomentos"; 
  
    
      
                                       
 
 
11
 
 
· Selecionar o edital "Programa de Apoio ao Pós-Doutorado no 
Estado do Rio de Janeiro – 2010 (Parceria CAPES/FAPERJ)".   
. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto e incluir as 
informações referentes ao orientador e ao(s) candidato a bolsa(s), conforme o 
disposto nos itens 10.1, 10.2 e 10.3. Verificar os termos do contrato e 
submeter o projeto. O projeto deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas on-line e anexado a este, podendo ser utilizado um dos formatos a 
seguir: *.doc, *.pdf, *.rtf, *.html, *.htm, *.xls, *.odt. 
· O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até cinco 
(5) anos, contados a partir da data da implementação da bolsa, e deverá ter 
no máximo, 20 (vinte) páginas (tamanho da fonte = 12; espaço = 1,5; margens 
= 2,5 cm) e conter, obrigatoriamente, na ordem, os elementos descritos no 
item 10.2 do presente Edital.  
· O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for 
necessário e acessá-lo novamente a partir do menu "Meu inFAPERJ"; 
· Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar para 
FAPERJ". Após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade 
de alteração ou substituição de seu conteúdo; 
· Após o envio, o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do 
recebimento e o número de protocolo; 
· O Formulário de Inscrição on-line é gerado automaticamente e a sua 
cópia deverá ser anexada ao material impresso a ser entregue no setor de 
protocolo da FAPERJ até o dia 18 de junho de 2010. 
  
11.5 Entrega da documentação impressa: 
A documentação para inscrição, listada a seguir, e constante no anexo deste 
edital, deverá ser entregue em uma (01) via no setor de protocolo da FAPERJ. Essa 
documentação somente será aceita se o candidato tiver cumprido o prazo 
estabelecido neste Edital para a solicitação on-line: 
· Cadastro inFAPERJ impresso (no menu "Meu Cadastro", clicar 
em "Imprimir Cadastro" para abrir o documento gerado pelo inFAPERJ 
(*.rtf)); 
  
    
      
                                       
 
 
12
 
 
· 
Curriculum 
vitae 
do 
proponente 
(orientador) 
e do(s) 
candidato(s) a bolsa(s), no formato Plataforma Lattes resumido, no qual 
deve constar a produção acadêmica e científica dos últimos 5 (cinco) 
anos (acesso em http://lattes.cnpq.br/index.htm).  
 
Observação: para orientação de como gerar o CV Lattes em formato *.rtf, consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_RTF.doc 
 
· Formulário de inscrição inFAPERJ impresso com as 
assinaturas e carimbos requeridos (no menu "Meu inFAPERJ": 1. clicar 
no seu pedido on-line; 2. abrir o Formulário de Inscrição anexado no 
final do pedido; 3. imprimir o documento); 
· Documento comprovando anuência explícita da direção da 
instituição em que se origina a proposta; 
· Projeto de pesquisa, conforme modelo especificado para 
versão on-line no item 11.4; 
. Comprovação do grau de doutor (diploma ou ata da defesa de 
Tese) ou documento da coordenação da pós-graduação, atestando que 
a defesa da Tese ocorrerá até o dia 30 de julho de 2010 
. Declaração de não ter vínculo empregatício; 
· Demais documentos solicitados para este edital, conforme 
especificado para a versão on-line nos itens 11.3 e 11.4. 
  
12 REJEIÇÃO DE PROPOSTAS 
12.1 Serão rejeitadas as propostas de pesquisadores com pendências ou 
inadimplências junto à CAPES ou à FAPERJ; a eventual aceitação da 
documentação não garantirá que o projeto será avaliado;  
12.2 Serão rejeitadas as propostas enviadas on-line, ainda que dentro do prazo 
estipulado por este Edital, cuja documentação impressa correspondente não for 
entregue; 
12.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após os prazos finais de recebimento estabelecidos no cronograma; as propostas 
  
    
      
                                       
 
 
13
 
 
enviadas fora do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema 
eletrônico inFAPERJ; por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 
41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta 
ser acolhida, examinada e julgada; 
12.4 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do 
prazo em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da 
rede; 
12.5 Será aceita uma única proposta por proponente; na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida;  
12.6 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital (subitens 4.1, 
4.2 e 4.3), bem como quaisquer propostas idênticas apresentadas neste ou em 
outros editais ou programas lançados pela CAPES ou pela FAPERJ; 
12.7 Somente serão aceitos os documentos impressos que forem enviados on-line 
dentro do prazo estipulado por este Edital; somente no caso da defesa da Tese de 
doutorado ocorrer após a submissão da proposta (até o prazo máximo de 30 de julho 
de 2010, conforme estipulado no subitem 10.3), será aceito o documento impresso 
que comprove essa situação; 
12.8 É de responsabilidade do solicitante a entrega completa da documentação 
impressa no setor de protocolo da FAPERJ, incluindo os arquivos anexados on-line; 
o setor de protocolo da FAPERJ não se responsabilizará pela conferência da 
documentação impressa apresentada; 
12.9 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line, assim como de qualquer 
documento na versão impressa, desclassificará a proposta; 
12.10 Não serão aceitas propostas (documentação impressa) enviadas pelo correio. 
 
13 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
O Presidente da CAPES, o Presidente da FAPERJ, o Diretor de Programas e 
Bolsas no País da CAPES e o Diretor Científico da FAPERJ nomearão a Comissão 
Julgadora específica para o presente Edital, à qual caberá a análise, o julgamento e 
a classificação das propostas. A avaliação das propostas cumprirá as seguintes 
  
    
      
                                       
 
 
14
 
 
etapas: pré-qualificação, avaliação de mérito, classificação das propostas e 
aprovação pelas Diretorias da CAPES e da FAPERJ. 
 
13.1 Pré-qualificação 
É a fase em que a área técnica da FAPERJ verifica os requisitos definidos 
neste Edital. A proposta será inviabilizada pela ausência de atendimento aos itens 
seguintes: 
a) elegibilidade dos orientadores e dos candidatos a bolsas, 
conforme preconizado no presente Edital; 
b) atendimento aos objetivos do Edital; 
c) preenchimento completo do Formulário de Propostas On-
line, segundo suas instruções de preenchimento; 
d) encaminhamento da versão impressa proposta com as 
especificidades exigidas no subitem 11.5. 
 
13.2 Análise do mérito e priorização 
13.2.1 A Comissão Julgadora deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos 
de julgamento elaborará Ata de Reunião, contendo a relação dos projetos julgados 
recomendados ou não recomendados, com as respectivas notas, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. 
13.2.2 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar projetos em que: 
a) haja interesse direto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, 
companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha 
reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer 
membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges 
ou companheiros.  
 
  
    
      
                                       
 
 
15
 
 
13.2.3 Caso algum membro da Comissão Julgadora faça parte da equipe de 
qualquer proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do 
projeto. 
13.2.4 Após atribuída a nota final as propostas serão enquadradas com base 
nas seguintes prioridades: 
  
  
(a) recomendados com prioridade para o preenchimento das 160 
bolsas;  
(b) recomendados com prioridade para a substituição de 
propostas recomendadas que não forem implementadas;  
(c) não recomendados. 
 
14 APROVAÇÃO PELA DIRETORIAS DA CAPES E DA FAPERJ 
14.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das 
propostas qualificadas, submetidas à decisão final das Diretorias da CAPES e da 
FAPERJ. A decisão final das Diretorias será feita em função dos recursos estimados 
para o presente Edital pela CAPES e pela FAPERJ; 
14.2 A partir do recebimento da comunicação enviada pela FAPERJ, os proponentes 
disporão de um prazo de até 60 (sessenta) dias para implementar a bolsa, referente 
ao candidato proposto; 
14.3 A não-apresentação da documentação do bolsista, no prazo máximo acima 
estabelecido, implicará o cancelamento do projeto; 
 
15 RESULTADO DO JULGAMENTO  
15.1 A relação das propostas aprovadas será divulgada nos sítios eletrônicos da 
CAPES e da FAPERJ.  
15.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do resultado 
sobre a proposta apresentada por intermédio de correspondência eletrônica.  
  
16 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
Eventual 
recurso 
aos 
resultados 
divulgados 
deverá 
ser 
única 
e 
exclusivamente 
submetido 
à 
FAPERJ, 
pelo 
endereço 
eletrônico 
papdrj2010@faperj.br até 07 (sete) dias correntes após a notificação do resultado 
  
    
      
                                       
 
 
16
 
 
pelo sistema inFAPERJ; neste caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser 
incluído na proposta, cabendo às Diretorias da CAPES e da FAPERJ o julgamento 
da solicitação; 
 
17 DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS E IMPLEMENTAÇÃO 
DAS BOLSAS 
17.1 Os projetos aprovados e a implementação das bolsas obedecerão às normas 
previstas neste Edital e nos Regulamentos da CAPES e da FAPERJ. 
17.2 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, direta ou indireta, ou com a Administração Pública do Estado do Rio 
de Janeiro, não regularizada no prazo de 30 (trinta) dias após a divulgação do 
resultado, constituirá fator impeditivo para a implementação da bolsa.  
17.3 Durante a vigência do projeto, a inclusão do proponente e/ou do bolsista em 
alguma inadimplência com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou 
com a Administração Pública do Estado do Rio de Janeiro poderá implicar na 
suspensão e/ou cancelamento da bolsa concedida, bem como da taxa de bancada. 
 
18 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
18.1 A CAPES e a FAPERJ reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, 
em qualquer de suas fases, promoverem visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o processo de Avaliação e Acompanhamento do 
PNPD. 
18.2 No decorrer da execução do projeto, os coordenadores deverão enviar 
anualmente um relatório científico, referente às atividades do projeto até então 
realizadas e um relatório final quando da conclusão do projeto; da avaliação positiva 
do relatório parcial, dependerá a continuidade do projeto pelos anos subsequentes.  
18.3 Além do relatório detalhado ao final da pesquisa, os proponentes e bolsistas 
incluídos nos projetos apoiados por este Edital deverão estar disponíveis para 
apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum 
acordo com a diretoria da FAPERJ. 
18.4 Caberá à CAPES e à FAPERJ, conjuntamente, a definição da data de envio 
dos relatórios anuais e final pelos coordenadores conforme o disposto no item 18.2.  
  
    
      
                                       
 
 
17
 
 
18.5 A CAPES e a FAPERJ realizarão a avaliação dos produtos obtidos a partir dos 
projetos contemplados no marco do presente Edital e analisarão a conveniência e a 
viabilidade de sua apresentação, divulgação ou publicação. 
 
19 PRESTAÇÃO DE CONTAS 
19.1 A comprovação de despesas realizadas com recursos das taxas de bancada 
deverá obedecer às normas do Manual de Prestação de Contas da FAPERJ, 
disponível na área de serviços da página eletrônica da Fundação (www.faperj.br), 
bem como a orientações complementares que venham a ser expedidas por sua 
Diretoria; 
19.2 A prestação de contas final deverá ser encaminhada, impreterivelmente, 
até 60 (sessenta) dias após a finalização do projeto ou do seu cumprimento 
total, se concluído antes do prazo, sempre entregue diretamente na Auditoria da 
FAPERJ, conforme as determinações vigentes.  
19.2 A prestação de contas deverá estar de acordo com as normas previstas na 
CAPES e na FAPERJ e com a legislação vigente. 
 
20 CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pelas Diretorias da CAPES e 
da FAPERJ, por ocorrência, durante a sua vigência, de fato cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
 
21 PUBLICAÇÕES 
21.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiado pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
recebido da CAPES e da FAPERJ. 
21.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1.º do art. 37 da 
Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria 
de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República – 
atualmente a IN/SECOM-PR n.º 31, de 10 de setembro de 2003. 
 
  
    
      
                                       
 
 
18
 
 
22 IMPUGNAÇÃO DO EDITAL  
12.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, tendo 
aceitado os termos sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
12.2 A impugnação deverá ser dirigida às Diretorias da CAPES e da FAPERJ. 
 
23 REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral conjunta das Diretorias da CAPES e da 
FAPERJ, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
24 PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto.  
 
25 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
25.1 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ e para a CAPES durante o período de sua 
vigência; 
25.2 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a CAPES e a 
FAPERJ poderão restringir apoios futuros aos componentes dos grupos das 
propostas contempladas, registrando-os em cadastro interno de inadimplentes; 
25.3 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico papdrj2010@faperj.br 
25.4 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições da Lei n,º 8.666, de 21 de junho de 1993, da Instrução Normativa 
da Secretaria do Tesouro Nacional n.º 01/1997, de 15 de janeiro de 1997, no que 
couber, e pelas normas internas da CAPES e da FAPERJ. 
  
    
      
                                       
 
 
19
 
 
 
26 CLÁUSULA DE RESERVA  
As Diretorias da CAPES e da FAPERJ reservam-se o direito de resolver os 
casos omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
27 CRONOGRAMA 
 
EVENTO 
DATA 
Lançamento do Edital  
15/04/2010 
Submissão das propostas 
de 15/04/2010 até 10/06/2010 
Entrega da cópia da proposta impressa 
até 18/06/2010 
Divulgação dos resultados 
a partir de 05/08/2010 
Implementação das bolsas 
a partir de 01/09/2010 
 
 
Brasília e Rio de Janeiro, 15 de abril de 2010. 
 
Jorge Almeida Guimarães                                      Ruy Garcia Marques 
Presidente da Capes                                              Presidente da FAPERJ 
 
Emídio Cantídio de Oliveira Filho                            Jerson Lima Silva  
Diretor de Programas e Bolsas no País – Capes    Diretor Científico da FAPERJ 
