CEM | Centro de Estudios Martianos
Ministerio de Cultura 
de la República de Cuba
CONVOCATORIA 
III ESCUELA 
INTERNACIONAL 
DE POSGRADO 
EN EDUCACIÓN 
José Martí y las 
alternativas 
pedagógicas en América 
Latina y el Caribe
A 250 años del natalicio 
de Simón Rodríguez
L a  H a b a n a ,  C u b a  |  2 1  a l  2 5  o c t u b r e  d e  2 0 1 9
 | 2
C O N V O C A T O R I A  P A R A  P A R T I C I P A R
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), La Red de Posgrados en Educa-
ción de CLACSO y el Centro de Estudios Martianos (CEM) convocan a estudiantes de maestría 
y doctorado, responsables de políticas públicas y a representantes de la sociedad civil compro-
metidos con la educación en los diferentes niveles del sistema educativo y más allá de él, a pos-
tularse para participar de la III Escuela Internacional de Posgrado en Educación “José Martí y las 
alternativas pedagógicas en América Latina y el Caribe”. Asimismo, será un momento propicio 
para conmemorar los 250 años del natalicio de Simón Rodríguez. La Escuela tendrá lugar en La 
Habana, Cuba del 21 al 25 de octubre de 2019, como parte del homenaje de CLACSO por el 60 
aniversario de la Revolución Cubana.
Instituciones organizadoras: 
· 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
· 
Centro de Estudios Martianos (Cuba)
· 
Universidad Pedagógica Nacional (Argentina)
· 
Universidad Pedagógica Nacional (México)
Instituciones colaboradoras: 
· 
Facultad de Ciencias de la Educación, Universidad De La Salle (sede Bogotá), Colombia
· 
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, Argentina
· 
Centro Cultural de la Cooperación, Argentina 
· 
Centro Internacional Miranda, Venezuela
C A R A C T E R Í S T I C A S  D E  L A  E S C U E L A
La Escuela de Posgrado de CLACSO es un espacio presencial de intercambio, integración y so-
lidaridad regional donde estudiantes de posgrado, representantes de organizaciones de la so-
ciedad civil y responsables de políticas públicas. La escuela abordará diferentes aspectos de las 
tradiciones y horizontes del pensamiento pedagógico latinoamericano y caribeño, con énfasis 
en la figura de José Martí y de las y los educadores que promovieron alternativas pedagógicas 
en Nuestra América. Los estudiantes serán seleccionados atendiendo a criterios de excelencia 
académica y trayectoria profesional, desde un enfoque multidisciplinario y pluriprofesional. 
 | 3
 
 
O B J E T I V O S :
• Brindar un espacio de intercambio, aprendizaje y de diálogo en torno de los idearios peda-
gógicos latinoamericanos y caribeños y la figura de José Martí. 
• Intercambiar conocimientos entre las y los participantes sobre cuestiones teóricas, políticas 
y culturales relacionadas con el estudio y las necesidades de desarrollar un pensamiento pe-
dagógico crítico de Nuestra América y el Caribe.
• Contribuir a la construcción de redes de estudiosos, activistas sociales y representantes de 
política pública interesados en el desarrollo del pensamiento pedagógico crítico.
• Analizar el estado actual de los proyectos político-pedagógicos y sus alternativas en la re-
gión latinoamericana y caribeña.
• Intercambiar conocimientos entre las y los participantes sobre cuestiones teóricas, políticas 
pedagógicas en torno a los legados educativos latinoamericanos y caribeños. 
C O M I T É  A C A D É M I C O
• Ana Sánchez Colazo, Centro de Estudios Martianos 
• María Elena Segura Suárez, Centro de Estudios Martianos
• Nicolás Arata, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
• Adrián Cannellotto, Universidad Pedagógica, Argentina
• Rosa María Torres, Universidad Pedagógica de México
• Ruth Milena Páez Martínez, Universidad de La Salle
• Lidia Rodríguez, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires
• Silvia Llomovatte, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires
• Pablo Imen, Idelcoop Fundación de Educación Cooperativa
• Luis Bonilla, Centro Internacional Miranda
• Pilar Lizárraga, Comunidad de Estudios Jaina
C O M I T É  O R G A N I Z A D O R
• Amalia Taquechel, Centro de Estudios Martianos
• Magdalena Rauch, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
• Camila Downar, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
 | 4
F U N D A M E N TA C I Ó N ,  M E T O D O L O G Í A  Y  E J E S  T E M ÁT I C O S
Es una escuela de formación intensiva de posgrado en perspectivas pedagógicas críticas, con 
una mirada regional que recupera y pone en valor la especificidad de las experiencias caribeñas 
y latinoamericanas. 
El programa de esta Escuela de Posgrado se estructura a partir de tres ejes: 
1.	 Conceptos,	tradiciones	y	figuras	del	pensamiento	pedagógico	latinoamericano	y	cari-
beño: este eje acomuna y recupera las nociones, perspectivas y referentes intelectuales que 
permiten identificar un campo teórico en torno a las pedagogías críticas en Nuestra América. 
2.	 Experiencias	y	proyectos	pedagógicos	alternativos:	este eje reúne y analiza las iniciati-
vas promovidas desde la sociedad civil, los movimientos populares y magisteriales, parti-
dos y otras formas de agrupación que promueven estrategias y modalidades pedagógi-
cas alternativas.
3. Políticas públicas y acciones institucionales transformadoras e incluyentes: el eje re-
cibe propuestas que reflexionen sobre las iniciativas de instituciones -universidades, go-
biernos, etc.- que desarrollen iniciativas de inclusión social y promuevan el derecho a la 
educación.
La Escuela se desarrollará a través de cinco formatos: 
•  Conferencias magistrales: participan los y las estudiantes de la Escuela y la comunidad en 
general. 
•  Paneles temáticos: participan los y las estudiantes de la Escuela y la comunidad en general.
•  Talleres cerrados: orientados específicamente a los y las estudiantes de la Escuela. 
•  Presentación de libros relacionados con las temáticas de la escuela.
•   Visitas a lugares de interés educativo.
La Escuela se desarrollará en dos etapas. La primera etapa será en forma intensiva y presencial 
durante una semana en La Habana, Cuba. La segunda etapa está destinada a la elaboración del 
trabajo final.          
E V A L U A C I Ó N  Y  C E R T I F I C A C I Ó N
Se otorgan dos tipos de certificados: 
Certificado de participación, que será entregado a todos los/las estudiantes de la Escuela que 
participen del conjunto de las actividades propuestas.
Certificado de aprobación, otorgado por CLACSO y el CEM a los/as estudiantes que participen de 
la totalidad de las actividades de la Escuela y aprueben el trabajo final, consistente en un escrito 
 | 5
con formato de artículo académico que será evaluado por el comité académico de la misma. 
El plazo de entrega del trabajo final será de dos meses, una vez terminada la etapa presencial. 
Los trabajos finales serán evaluados por el equipo docente de la escuela.
Los mejores trabajos serán -además- publicados en el marco de un libro que recoja las diferen-
tes intervenciones producidas en el marco de la Escuela
P O S T U L A C I Ó N  Y  S E L E C C I Ó N  D E  P A R T I C I P A N T E S 
La convocatoria está destinada a:
•  Estudiantes de maestría o doctorado con proyectos de tesis relacionados con el tema de 
la Escuela. 
•  Representantes de organizaciones y/o movimientos sociales que han estudiado y aborda-
do la temática. 
•  Representantes de política pública involucrados e interesados con la temática.
 
La participación en la Escuela es gratuita. Se otorgarán 30 becas parciales para partici-
pantes de América Latina y el Caribe (externos a la ciudad sede de la Escuela), hospedaje en la 
ciudad donde se realiza la Escuela, desayuno y almuerzo. El hospedaje está previsto desde el 
domingo 20 al sábado 26 de octubre. Es requisito para los becados asistir a todas las actividades 
planificadas por la Escuela.
 
Un jurado internacional, conformado por miembros del comité académico y otros evalua-
dores designados, realizará la selección de los participantes. La evaluación será hecha teniendo 
en cuenta criterios académicos de pertinencia social, de género, procedencia geográfica e ins-
titucional a fin de garantizar la participación de estudiantes de diversos países e instituciones, 
privilegiando la participación de estudiantes de centros miembros de CLACSO.  El dictamen 
será irrevocable e inapelable. El resultado se dará a conocer en el portal web de CLACSO.
Se seleccionarán 10 representantes de movimientos y organizaciones sociales, 15 estu-
diantes de maestría y doctorado, y 5 responsables de políticas públicas. Además, habrá un cupo 
especial para 10 estudiantes de posgrado que pertenezcan a centros miembros de Cuba.
Los/as interesados/as deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. Para ello, deberán 
completar el formulario en línea, presentar su CV, una carta de motivos, una síntesis de su proyec-
to de investigación (en el caso de los/as estudiantes de posgrado) y una carta de aval (en el caso 
de activistas sociales, movimientos u organizaciones sociales y responsables de política pública).
El trabajo debe inscribirse en alguno de los tres ejes previstos en la Escuela.
En el caso de activistas sociales, de movimientos u organizaciones sociales y representantes 
de política pública, deberán presentar, además: una carta de aval donde se expongan las razones 
 | 6
por las que desea participar y las posibles contribuciones que esta Escuela puede aportar a la 
organización que representa. La temática desarrollada por el funcionario o el representante de 
la sociedad debe tener estrecha vinculación con alguno de los cuatro ejes temáticos propuestos.
F E C H A  L Í M I T E  P A R A  E N V Í O  D E  P O S T U L A C I O N E S :  
1 8  D E  A G O S T O  D E  2 0 1 9
Ante cualquier inquietud escribir a: escuela-educacion3@clacso.edu.ar
W W W . C L A C S O . O R G
