
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 33 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN INTERNET DE LAS COSAS (IoT) – 2014 
 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación en el país, 
en alianza con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 
busca con esta convocatoria la creación, montaje y operación de un Centro de Excelencia 
y Apropiación - CEA en Internet de las Cosas (IoT) parla generación de soluciones 
innovadoras apalancadas en TI que agreguen valor a los sectores estratégicos del país. 
 
Se trata de impulsar, promocionar y desarrollar las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones en la industria, la academia y los diferentes sectores que puedan 
intervenir en ella, con el fin de contribuir al incremento de la productividad y la 
competitividad tanto del sector TIC como de otros sectores de la economía donde existen 
oportunidades de valor agregado a través IoT. 
 
Por medio de iniciativas-proyectos de Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i), la 
alianza de Colciencias y el Ministerio TIC desarrolla y apoya el diseño e implementación 
de soluciones innovadoras en TIC que buscan, a través de la asociación y convergencia 
de grupos de interés (academia, industria y gobierno) el posicionamiento de una cultura 
de innovación donde surjan lazos de sociedad nacional en pro de una visión compartida 
para el sector. En cuanto los actores partícipes de los proyectos puedan avanzar en la 
consolidación de una sociedad, más allá de las relaciones contractuales existentes, surge 
un Ecosistema de Innovación. 
 
Los Centros de Excelencia y Apropiación - CEA buscan promocionar en Colombia la 
industria de IoT y proyectarla, de la mano de la academia y con el apoyo del Estado, a 
nivel mundial. La riqueza de la información y los desarrollos existentes a nivel mundial que 
podrán hacerse en Colombia, harán de los Centros de Excelencia y Apropiación CEA 
motores de innovación TIC en beneficio de un Ecosistema de Innovación Nacional y del 
emprendimiento y empresarismo.  
 
Los Centros de Excelencia y Apropiación - CEA deberán contar con talento humano 
capacitado, multidisciplinario y polivalente, que permitan el fortalecimiento, generación y 
aplicación de competencias IoT. De esta manera, los Centros de Excelencia y Apropiación 
- CEA  deberán contar con grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación  
del más alto nivel,  que apoyen la formación del talento humano en niveles de maestría, 
doctorado y posdoctorado con capacidad de especialización sectorial y en nuevas 
tecnologías. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 33 
La universidad, como vector de la investigación aplicada, permitirá que los Centros de 
Excelencia y Apropiación - CEA se posicionen como motores de innovación en TIC con un 
alcance nacional e internacional para el desarrollo de soluciones a la medida; siendo un 
enlace entre la oferta de líderes mundiales en IoT y la demanda de grandes empresas de 
otros sectores estratégicos de la economía, generando oportunidades para la industria 
nacional.  
 
Teniendo en cuenta que los Centros de Excelencia y Apropiación - CEA están concebidos 
para fortalecer la formación de talento humano en competencias necesarias y 
relacionadas con IoT, los líderes del sector TIC participan en el proceso de formación con 
el fin de promover el desarrollo de innovaciones y soluciones que fortalecen el sector TIC 
nacional y agregan valor a otros sectores estratégicos. Se generan así, adicionalmente, 
oportunidades de negocio y la posibilidad de contar con talento humano formado en las 
competencias que estos grandes actores requieren para el desarrollo de sus actividades y 
negocios. Un capital humano con capacidad de vincular las TIC como valor agregado a 
negocios estratégicos de la economía nacional. 
 
Las grandes empresas de otros sectores tienen visiones, ideas muy específicas; dichas 
visiones e ideas generan oportunidades para que los Centros de Excelencia y Apropiación 
desarrollen prototipos y productos y éstos estén disponibles en el mercado. 
 
De esta manera, con el fin de converger hacia un Ecosistema de Innovación Nacional, el 
CEA debe hacer partícipes a grupos de interés estratégicos. Entre ellos se encuentran: 
proveedores, clientes, competidores y complementarios. 
 
En el modelo de CEA en IoT, se consideran Proveedores a los líderes mundiales en la 
materia – denominados “Big Players”; capaces de suministrar/integrar tecnología, 
conocimiento, buenas prácticas, que buscan posicionar sus productos y conocimientos. 
Las universidades y los Big Players trabajan de la mano de clientes y empresas ancla – 
organizaciones/empresas de actividad comercial de otros sectores – en la administración 
y análisis de oportunidades para el desarrollo de innovaciones en base a información 
provenientes de una gran variedad de fuentes que exigen alta velocidad y desempeño. En 
busca de un Ecosistema de Innovación, el modelo del CEA deberá vincular e integrar 
como socios a actores que podrían estar representados por Centros de Investigación, 
Centros de Desarrollo, Centros de Excelencia, entre otros, que pueden ser aliados 
estratégicos por su conocimientos y capacidades específicos en TIC o en diferentes 
negocios. 
 
Se debe buscar que tanto proveedores, competidores y clientes, sean socios del Centro 
de Excelencia y Apropiación, y que a través de spin-offs y emprendimientos se genere 
una dinámica dentro de la industria TIC nacional en beneficio de un Ecosistema de 
Innovación Nacional y así, a través del fortalecimiento de actores principales y 
complementarios, genere valor al sector. 
 
La convergencia de estos actores permitirá lograr una sinergia donde cada uno de estos 
genere valor mutuo, potencializando el análisis y la ingeniería de datos en sectores 
estratégicos del país y generando una dinámicas e innovaciones dentro de la industria 
nacional TIC y de otras industrias, que impulse y fortalezcan las TIC en Colombia. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 33 
2. OBJETIVOS 
 
2.1 GENERAL: 
 
Financiar un proyecto para la creación, montaje y operación de un Centro de Excelencia y 
Apropiación - CEA en Internet de las Cosas (IoT) que genere soluciones innovadoras 
apalancadas en TIC y en el análisis, la ciencia y la ingeniería de los datos que agreguen 
valor a los sectores estratégicos del país, con proyección internacional. 
 
2.2 ESPECÍFICOS: 
 
2.2.1. Conformar un Centro de Excelencia y Apropiación en el cual los investigadores 
tanto nacionales como extranjeros puedan desarrollar nuevos productos y tecnologías 
relacionadas con las temáticas de Internet de las Cosas - IoT. 
 
2.2.2. Generar las condiciones suficientes para que diferentes instituciones de alto nivel 
puedan aunar esfuerzos alrededor de un objetivo común tendiente al desarrollo de la 
temática de IoT. 
 
2.2.3. Ofrecer a los diferentes sectores de la industria tanto nacional como internacional, 
servicios y productos tendientes fortalecer las estrategias corporativas y desarrollar la 
competitividad de la industria nacional TIC. 
 
2.2.4. Desarrollar soluciones innovadoras con base en IoT que fortalezcan las nuevas 
tecnologías como valor agregado a sectores estratégicos el país.  
 
2.2.5. Desarrollar y reforzar las capacidades y competencias del talento humano, a 
través de las experiencias de los actores con programas de formación altamente 
especializada.  
 
2.2.6. Desarrollar un ecosistema de emprendimiento basado en spin-offs y start-ups. 
 
2.2.7. Posicionar a Colombia como país líder en la región con oportunidades en el sector 
TIC en el desarrollo de Internet de las Cosas (IoT) generando externalidades 
positivas para fortalecerse y especializarse. 
 
 
3. DIRIGIDA A 
 
Alianzas estratégicas entre universidades, entidades líderes y entidades ancla de acuerdo 
con las siguientes definiciones: 
 
a) UNIVERSIDAD: Universidades públicas o privadas con acreditación vigente de alta 
calidad expedida por el Ministerio de Educación Nacional.  
  
b) ENTIDAD LÍDER: Se consideran entidades líderes las personas jurídicas, de 
economía mixta o privada, con ánimo de lucro del sector productivo y de servicios, 
nacionales o extranjeras, legalmente constituidas en Colombia. Adicionalmente, 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 33 
deberán ser líderes del mercado internacional en el sector TIC en áreas relacionadas 
con Internet de las Cosas (IoT); para evaluar dicho liderazgo, se tomará como 
referencia 
los 
cuadrantes 
mágicos 
de 
Gartner 
(para 
mayor 
información 
www.gartner.com). 
 
c) ENTIDAD ANCLA: Se consideran entidades ancla las personas jurídicas, de 
economía mixta o privada, con ánimo de lucro del sector productivo y de servicios, 
nacionales o extranjeras, legalmente constituidas en Colombia, las cuales ocupan 
una posición de liderazgo demostrable a través de su participación en el mercado al 
cual están orientadas y donde las MiPyMes hacen parte de sus cadenas de 
distribución 
o 
proveeduría. 
Las 
entidades 
ancla 
adicionalmente 
deberán 
representar/poseer demanda significativa por su especificidad y monto de productos y 
servicios con gran potencial para proyectar el desarrollo de técnicas, modelos, 
soluciones o aplicaciones de Internet de las Cosas – IoT. 
 
Notas: 
 
1. Una entidad no puede ser simultáneamente líder, ancla y Universidad en el mismo 
proyecto. 
 
2. Las alianzas estratégicas deben estar conformadas, como mínimo, por dos (2) 
universidades, dos (2) entidades líder y dos (2) entidades ancla,  (podrán haber más 
de dos de cada una de éstas, lo cual generará puntaje adicional en la evaluación). 
Para las universidades, de la tercera en adelante podrán no estar acreditadas, pero 
deberán estar en el proceso de acreditación. 
 
 
3. Las alianzas entre las entidades deberán asegurar la creación de una figura-persona 
jurídica independiente de los socios. Se entiende que el CEA es motor de innovación 
en IoT y TIC ; que hace partícipe a diferentes grupos de interés, generando una 
dinámica dentro de la industria TIC nacional en beneficio de un Ecosistema de 
Innovación Nacional, de emprendimiento y de empresarismo. La alianza entonces 
deberá crear una personería jurídica en capacidad de desarrollar los modelos de 
sostenibilidad y negocio atribuidos al CEA y aún más de asumir el protagonismo 
requerido en un ecosistema con interacción y asociación con socios nacionales e 
internacionales. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
 
4.1. Inscripción del proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
 
4.2. La alianza estratégica para la conformación del Centro de Excelencia y Apropiación - 
CEA debe estar conformada, como mínimo, por dos (2) Universidades,  dos (2) 
entidades líderes y dos (2) entidades ancla. Para las Universidades, de la tercera en 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 33 
adelante podrán no estar acreditadas, pero deberán estar en el proceso de 
acreditación. 
 
4.3. 
Carta de la alianza estratégica entre las universidades, entidades líderes y 
entidades ancla, firmada por los representantes legales de las partes, en la cual se 
designe a una de las universidades como ejecutor del proyecto; así mismo, deberá 
describirse la contrapartida de 1:1. En caso que el representante legal no cuente con 
la competencia para asumir los compromisos consignados en la carta de alianza 
estratégica, deberá presentar documento que lo faculte firmado por el órgano 
competente. Ver Anexo 1. 
 
4.4. 
Cada una de las empresas líderes deberá acreditar como mínimo veinticuatro (24) 
meses de constituidas a la fecha de apertura de la presente convocatoria. Para el 
caso de las empresas líderes extranjeras, deberán contar con representación legal en 
Colombia de mínimo un año a la fecha de apertura de la presente convocatoria y/o 
estar asociadas con una empresa nacional que acredite como mínimo veinticuatro 
(24) meses de constituida a la fecha de apertura de la presente covocatoria. El 
anterior requisito será verificado por COLCIENCIAS mediante los Certificados de 
Existencia y Representación legal de cada uno de los miembros de la Alianza. 
 
4.5. Las universidades deben tener acreditación nacional vigente (adjuntar resoluciones 
de acreditación correspondientes), y deben contar con grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico y/o innovación  en temáticas y/o actividades relacionadas con 
el objeto del Centro de Excelencia y Apropiación – CEA; se consideran grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación  aquellos que a la fecha de 
apertura de la presente convocatoria se encuentran   reconocidos 
por 
COLCIENCIAS como resultado de la convocatoria 640 de 2013. 
 
4.6. 
La propuesta de la Alianza debe incluir la creación de un Centro de Excelencia y 
Apropiación - CEA que cuente como mínimo con tres (3) grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico y/o innovación reconocidos por COLCIENCIAS como resultado 
de la convocatoria 640 de 2013. Cada grupo a su vez debe contar, como mínimo con: 
un (1) PhD, tres (3) estudiantes doctorales y diez (10) estudiantes de maestría, todos 
con dedicación de tiempo total.  Los miembros de los grupos deben estar enfocados 
en áreas de Internet de las Cosas.  
 
4.7. 
Documento de  intención de  acuerdo de propiedad intelectual entre entidades que 
presentan el proyecto y entre los investigadores que participarían en el proyecto, 
deberán aclarar de manera explícita la distribución de derechos de autor y de 
propiedad intelectual de los productos y resultados que desprendan del eventual 
desarrollo del proyecto presentado (ver anexo 2) 
 
4.8. 
Carta de presentación, aval y aceptación de compromisos, relacionando que este 
proyecto no está siendo presentado en otra convocatoria y no está siendo financiado 
con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de la empresa de TI. 
Ver Anexo 3.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 33 
4.9. 
Carta de autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las 
personas involucradas en el proyecto. Diligenciar de acuerdo con el formato del 
Anexo 4, uno por cada una de las personas involucradas en el proyecto. 
 
4.10. Componer la estructura presupuestal del proyecto únicamente con los rubros de 
financiación y contrapartida descritos en la presente convocatoria. 
 
4.11. Documento en el cual la entidad líder demuestre su posición de liderazgo en el 
mercado, a través del análisis de los cuadrantes mágicos de Gartner (para mayor 
información www.gartner.com). 
 
4.12. La entidad ancla deberá demostrar su posición de liderazgo en el mercado 
mediante la presentación de un documento que contenga como mínimo los aspectos 
que se describen a continuación: 
  
 
Liderazgo demostrable a través de su participación en el mercado al cual está 
orientada y donde las MiPyMes hacen parte de su cadena de distribución o 
proveeduría 
 
 Demostrar que representa/posee demanda significativa por su especificidad y 
monto de productos y servicios con gran potencial para proyectar el desarrollo de 
técnicas, modelos, soluciones o aplicaciones de Internet de las Cosas.  
 
4.13. Las universidades no acreditadas que hagan parte de la alianza, deberán entregar 
un documento que demuestre que se encuentran en proceso de acreditación. 
 
4.14. Documento donde describa la propuesta de valor, donde  se entienda la 
descripción del producto y/o servicio que se desea implementar en el Centro de 
Excelencia y Apropiación (CEA) para cubrir una necesidad de mercado, normalmente 
se trata de un problema que hasta ahora no se ha resuelto o bien de cubrir una 
necesidad ya satisfecha por encima de las expectativas actuales, para un grupo 
suficientemente significativo de clientes. 
 
Las características para describir una propuesta de valor innovadora son: 
focalización, divergencia en relación a otras propuestas del mercado similares y que 
se pueda transmitir a través de un mensaje contundente1.Teniendo en cuenta que el 
Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) busca posicionar a Colombia como líder y 
referente en Big Data Analytics a nivel nacional e internacional, la evaluación de la 
propuesta de valor tendrá en cuenta la calidad de los socios que participen en la 
conformación de los Centros. 
 
Notas: 
 
1. Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que su 
proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuarán al proceso de evaluación. 
                                                           
1 Principios de la Innovación en Valor propuestos por W. Chan Kim y Renée Mauborgne en su publicación Blu 
Ocean Strategy 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 33 
2. Las entidades que se presenten en alianza y que tengan contratos o convenios 
vigentes con COLCIENCIAS, deberán estar a paz y salvo con los compromisos 
adquiridos; de lo contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
 
3. COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El término de duración a financiar será de doce (12) meses. 
 
Para cofinanciar la presente convocatoria, se cuenta con  DOS MIL  QUINIENTOS  
MILLONES DE PESOS ($2.500.000.000), los cuales corresponden a recursos asignados 
por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
 
Los recursos otorgados por Ministerio TIC – COLCIENCIAS como apoyo al CEA se 
destinarán a financiar exclusivamente lo siguiente: 
 
 
Talento humano; Hasta MIL CIEN MILLONES DE PESOS ($110.000.000) por 
cada grupo de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación. El CEA debe 
contar con mínimo dos (2) grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o 
innovación.   
 
Las actividades de apoyo a la investigación; Hasta TRECIENTOS MILLONES DE 
PESOS ($300.000.000) como apoyo a la investigación. 
 
 
La contrapartida mínima es de 1:1 de los recursos financiados, es decir, que por un peso 
asignado como apoyo al proyecto, la propuesta deberá presentar un peso como 
contrapartida. El valor de la contrapartida deberá estar dado en dinero y en especie; el 
valor en especie no puede superar el cincuenta por ciento de la contrapartida mínima. El 
presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros. Serán financiados con recursos 
de COLCIENCIAS-MinTIC únicamente los rubros financiables descritos en el Anexo 5. 
  
Notas:  
 
1. El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente y durante el 
tiempo de ejecución por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras 
entidades del Estado. 
 
2. En caso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, COLCIENCIAS 
efectuará el respectivo reporte en el boletín de deudores morosos.  
  
6. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
Con esta convocatoria se busca la creación y operación de un Centro de Excelencia y 
Apropiación en Internet de las Cosas con el fin de capitalizar el análisis de datos en 
sectores estratégicos, en reconocimiento prospectivo de las tendencias y avances 
tecnológicos. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 33 
 
Deberá entregarse una propuesta de valor agregado del Centro de Excelencia y 
Apropiación - CEA hacia la generación del conocimiento, el desarrollo de soluciones y el 
beneficio de un Ecosistema de Innovación Nacional. 
 
El Ministerio TIC y Colciencias reconocen el valor de la información como herramienta 
para el fortalecimiento de sectores industriales, gubernamentales y académicos. La 
existencia de información disponible hace de su consecuente análisis un insumo cada vez 
más valioso en la toma de decisiones. Las tendencias mundiales en TIC evidencian la 
convergencia de tecnologías necesarias para el análisis de grandes volúmenes de datos. 
Internet de las Cosas  se posiciona progresivamente en el centro de las estrategias 
sociales, económicas, culturales y políticas y su eficacidad significa la preparación y 
fortalecimiento de los recursos necesarios para su desarrollo. 
 
El CEA debe incluir un elemento de Proveedores, un elemento de Clientes, un elemento 
de Competidores y un elemento de Complementarios. En Internet de las Cosas, los 
Proveedores serán empresas líderes del sector TIC que suministren o integren tecnología, 
conocimiento, buenas prácticas, que trabajen en infraestructura, software y modelos de 
base, software y modelos de aplicabilidad y que busquen posicionar sus productos y 
conocimiento – i.e. los Big Players – Entidad Líder. Los Clientes serían las diferentes 
entidades privadas de otros sectores que tengan necesidad de gestionar grandes 
volúmenes de información estructurada y no estructurada, proveniente de diversas 
fuentes; i.e. Entidad Ancla. Los Competidores están representados por otros Centros de 
Investigación, Centros de Desarrollo, Centros de Excelencia, entre otros, que pueden 
idealmente ser aliados en algún momento. 
 
De acuerdo con lo anterior, se debe buscar que ciertos Proveedores, Competidores y 
Clientes, sean socios del CEA, y que a través de spin-offs y emprendimientos de los 
Complementarios, se genere una dinámica dentro de la industria TIC nacional en 
beneficio de un Ecosistema de Innovación Nacional. 
 
Se entenderá entonces por CEA un motor de innovación TIC que hace partícipe a 
diferentes grupos de interés, articulados alrededor de un programa común de trabajo 
estratégico para el país, en donde las universidades, como vectores de investigación 
aplicada, en conjunto con la industria TIC y las grandes empresas de otros sectores 
económicos, promueven la especialización sectorial y en nuevas tecnologías para 
resolver problemas y desarrollar soluciones a la medida, generando una dinámica dentro 
de la industria TIC nacional; construyendo un Ecosistema de Innovación Nacional, de 
emprendimiento y de empresarismo. 
 
Contando con talento humano capacitado y grupos de investigación, desarrollo 
tecnológico y/o innovación  del más alto nivel, el CEA permite la generación de 
competencias y conocimiento en escenarios académicos y la transferencia de éstos a la 
industria TIC, siendo así un articulador entre la oferta y la demanda, donde los Big Players 
del sector TIC tienen participación en el proceso de formación de talento humano y en el 
desarrollo de soluciones ajustadas a las necesidades específicas de grandes empresas 
de sectores económicos de relevancia para el país con necesidades y oportunidades TIC, 
generando oportunidades para la industria nacional y valor agregado a negocios 
estratégicos de la economía nacional, con proyección internacional. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 33 
 
La convergencia de estos actores permite lograr una sinergia donde cada uno de estos 
genere valor mutuo, potencializando la investigación aplicada enfocada a patentes y 
productos en sectores estratégicos del país y generando una dinámica dentro de la 
industria nacional TIC que impulse y fortalezca la innovación en Colombia. 
 
Para el detalle del contenido de la propuesta favor verificar el Anexo 5. 
  
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
7.1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente 
dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip  
 
7.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
7.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
7.4. El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y la contraseña 
asignada. 
 
7.5. Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
 
7.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola 
carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
7.7. Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 33 
el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
7.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, 
con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
7.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
7.10. Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
1. Se aceptarán únicamente lo proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
2. No se recibirán proyectos en físico ni por otro medio diferente al mencionado. 
 
3. Los proyectos que se reciban fuera de la fecha límite establecida en calendario, no 
participarán en el proceso de selección y posterior evaluación. 
 
4. Los proyectos que se reciban sin el lleno de los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, no participarán en el proceso de selección para ser incorporados al 
Banco de Elegibles.  
 
5. COLCIENCIAS-Ministerio TIC se reserva el derecho de solicitar en cualquier 
momento la documentación adicional que da soporte a los proyectos. 
 
6. COLCIENCIAS-Ministerio TIC se reserva el derecho de verificar la información y 
documentación presentada, en cualquier momento antes de la fecha de publicación 
de resultados. 
 
7. En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
por favor capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte el problema, explicando en el cuerpo del correo electrónico los 
inconvenientes 
presentados. 
Remitir 
toda 
la 
información 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co antes de la fecha de cierre establecida en el 
CRONOGRAMA de los presentes términos de referencia. 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 33 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad y Metodología del proyecto 
10 
2 
Equipo de Trabajo 
15 
3 
Plan de negocio y de sostenibilidad 
30 
4 
Propuesta de Valor 
15 
5 
Cantidad y Pertinencia de los Socios Adicionales 
Se evaluará el número de entidades adicionales a las mínimas 
requeridas que conforman la alianza. Cada entidad participante 
adicional generará 2 puntos en la calificación. Propuestas con 10 o 
más entidades adicionales obtendrán un puntaje máximo de 20 
puntos. 
20 
6 
Contrapartida Adicional 
Se le dará un máximo  de diez puntos a la propuesta que 
incremente el valor de la contrapartida mínima requerida, la cual 
debe presentarse en dinero. El cálculo se hará mediante una regla 
de tres simple. 
10 
Total 
100 
 
Información detallada sobre los criterios se encuentra en el Anexo 6. 
 
En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 6 – Contenidos del Proyecto. 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 8. 
 
Los proyectos se clasificarán en una lista en orden descendente de mayor a menor, 
acorde con la calificación y puntaje obtenido. El puntaje mínimo para la declaración de 
elegibilidad, será de ochenta (80) puntos. 
 
En caso de existir empate entre propuestas se procederá de la siguiente manera: 
 
Será clasificada primera la propuesta con mayor puntaje en el criterio– plan de 
negocio y de sostenibilidad. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– cantidad y pertinencia de los socios. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– equipo de trabajo. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– Propuesta de valor. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 33 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– calidad y metodología. 
 
De persistir en empate, será clasificada la propuesta con mayor puntaje en el 
criterio– contrapartida. 
 
Si agotados todos los criterios de desempate aún persiste la situación de empate, se 
desempatará utilizando el mecanismo de balotas. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés.  
  
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles.  
 
La inclusión de la postulación en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno para COLCIENCIAS o MINTIC de asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los 
proyectos correspondientes. 
 
Nota: Ministerio TIC y COLCIENCIAS, se reservan el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación 
 
10.  ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y no serán atendidas.  
  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria de CEA – IoT”. 
 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas que obtengan un puntaje igual o superior a 80 puntos ingresarán al banco 
de elegibles y se asignarán los recursos a aquella que obtenga el mayor puntaje. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de dos años a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de las propuestas en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes  las hayan presentado.  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 33 
 
Notas: 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar la siguiente propuesta del banco de 
elegibles. 
 
 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, éste contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envío de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el convenio 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar la siguiente propuesta en orden descendente de la lista del banco de 
elegibles. 
  
12. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
17 de septiembre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
10 de noviembre de 2014 a 
las 5:00 pm hora colombiana. 
Publicación del Banco preliminar de Proyectos 
Elegibles 
28 de noviembre de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del Banco 
preliminar de Elegibles 
Del 01 al 03 de diciembre de 
2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
04 diciembre de 2014 
Publicación del Banco definitivo de Proyectos Elegibles 
11 de diciembre de 2014 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En desarrollo de lo previsto en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida en que los 
proyectos de ciencia, tecnología e innovación que al amparo de esta convocatoria se declaren 
elegibles, serían financiados con recursos del presupuesto nacional, el Ministerio de TIC y 
COLCIENCIAS, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, podrán ceder a las alianzas 
estratégicas, que desarrollen los proyectos financiados, los derechos de propiedad intelectual 
que le puedan corresponder; según se establezca en el convenio.  
 
Los participantes del proyecto definirán entre ellos la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución del mismo. De esta definición, resultará 
un documento donde conste el acuerdo entre las entidades participantes en el proyecto 
respecto de los derechos patrimoniales sobre la propiedad intelectual de los productos del 
mismo, requisito necesario para participar de la presente convocatoria. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 33 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y el Ministerio TIC, 
incluyendo la imagen institucional. 
  
 
14. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
 
15. ANEXOS 
 
 
Anexo 1 - Carta de Alianza 
 
Anexo 2 – Propiedad Intelectual  
 
Anexo 3 - Carta de Presentación y Aval 
 
Anexo 4 - Carta Datos Personales 
 
Anexo 5 - Contenido del proyecto rubros financiables y no financiables 
 
Anexo 6 - Criterios de Evaluación 
 
 
16. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes.  
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligación 
solidaria en relación con la presentación de la propuesta, la suscripción y legalización del 
contrato, así como de su cumplimiento y liquidación (responsabilidad solidaria en las fases 
pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendrán los términos 
de la propuesta durante el desarrollo y ejecución de la misma y no podrán ser modificados 
sin el consentimiento previo de COLCIENCIAS y el Ministerio TIC. De igual manera, los 
miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben designar la persona 
que, para todos los efectos, hará su representación y señalarán las reglas básicas que 
regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligación 
solidaria solamente será necesario que la oferta se presente en forma conjunta, en 
consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 15 de 33 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria de CEA – IoT”, al correo 
contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
 
 
 
YANETH GIHA TOVAR 
Directora  
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 16 de 33 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION – COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN INTERNET DE LAS COSAS (IoT) – 2014 
 
 
ANEXO 1 
CARTA DE CONFORMACIÓN DE ALIANZA 
  
ANEXO 1 - CARTA DE CONFORMACIÓN DE ALIANZA 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de conformación 
de Alianza Estratégica: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la 
convocatoria para conformar Centros de Excelencia y Apropiación en Internet de 
las Cosas. 
 
 
Respetados señores,  
 
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica 
(nombre de la alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre 
de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; 
designará como entidad ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora), quien será 
la encargada de firmar el (contrato, convenio) resultado de la convocatoria para 
conformar Centros de Excelencia y Apropiación en Internet de las Cosas. 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 17 de 33 
 Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto. 
 Este proyecto y el contrato o convenio que llegue a celebrarse en caso de 
financiación, compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que 
legalmente represento.  
 La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan 
podido incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximirá de la 
obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como 
futuros contratistas y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de 
cualquier naturaleza, por cualquier situación que surja y no haya sido 
contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de la 
información. 
 No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás 
normas legales pertinentes. 
 Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información 
aportada en el proyecto. 
 Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
COLCIENCIAS. 
 El  proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
 
Por otra parte, y para el desarrollo de la propuesta, las entidades que conforman la 
Alianza Estratégica aportarán los siguientes recursos de contrapartida:  
 
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% 
Especie 
Efectivo 
% 
Efectivo 
(Nombre de la entidad 
1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 
2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 
3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
Además, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente las características, requisitos y condiciones de la convocatoria 
para Centros de Excelencia y Apropiación en Internet de las Cosas, de manera 
que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia determinados 
por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 18 de 33 
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso 
de ser beneficiados en la convocatoria para conformar Centros de Excelencia y 
Apropiación en Internet de las Cosas, éste será recibido en los términos que 
COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el 
incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida 
definitiva del beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, 
rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante Universidad 
CC_________________ 
Nombre de la Universidad 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad líder 
CC_________________ 
Nombre de la entidad X 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad ancla 
CC_________________ 
Nombre de la entidad X 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 19 de 33 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION – COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN INTERNET DE LAS COSAS (IoT) – 2014 
 
 
ANEXO  2. - MODELO DE INTENCIÓN DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Las partes abajo firmantes,  convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos 
las  siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los 
resultados que  se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente  
proyecto /Programa estará a cargo de ______y ________ii) La distribución de los 
derechos patrimoniales  sobre todos y cada uno de los entregables generados, se 
establecerá de acuerdo con el porcentaje de los aportes desembolsables y no 
desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinarán en el acta  de 
liquidación del contrato. iii) De igual manera  cualquiera de las partes podrá iniciar 
los mecanismos de protección correspondientes  garantizando el respeto de los 
porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su 
parte las demás entidades se comprometen a disponer de los  recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad   competente el 
mecanismo de protección que se determine.  iv)  La custodia y cuidado de los 
productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de 
_____________  durante la duración de proyecto. A la finalización y liquidación de 
los   mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores 
de las partes, que   por sus aportes significativos en una determinada obra le 
corresponden como autor(es) o  coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. 
vii) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar,  divulgar, revelar ni permitir 
que los investigadores y personal vinculado al  contrato publiquen, comuniquen, 
revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo aviso y aprobación 
por escrito. viii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar 
modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo 
del proyecto. 
 
FIRMA 
 
 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
 
 
FIRMA 
 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 20 de 33 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN INTERNET DE LAS COSAS – IoT – 2014 
 
 
ANEXO 3 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL 
 
  
ANEXO 3 - CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL 
 
  
A continuación se presenta el modelo de carta de presentación y aval: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Presentación y aval del proyecto (escriba el nombre del proyecto) a la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) 
  
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto,) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la alianza (nombre de la alianza 
estratégica…), y manifiesto que el proyecto en mención no está siendo financiado por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
innovadoras de TI aplicadas al sector turismo de Colombia, de manera que me someto a lo 
establecido en los términos de referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio.  
 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 21 de 33 
Cordialmente,  
 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal (entidad Ejecutora de la alianza) 
CC_________________ 
Nombre (entidad Ejecutora de la alianza) 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 22 de 33 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN INTERNET DE LAS COSAS (IoT) – 2014 
 
 
ANEXO 4 
AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, como responsable y/o encargado del tratamiento de datos personales, 
almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han reportado en 
desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los siguientes: 
nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y móvil, 
direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de notas, 
etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e Innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 23 de 33 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN INTERNET DE LAS COSAS ( IoT)  – 2014 
 
 
ANEXO 5 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
RUBROS FINANCIABLES Y NO FINANCIABLES 
 
 
 
ANEXO 5 -CONTENIDO DEL PROYECTORUBROS FINANCIABLES Y NO 
INANCIABLES 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 Título del proyecto 
 
 Gerente del proyecto y equipo de trabajo: Especificar el perfil profesional, la 
experiencia y el rol dentro del proyecto tanto para el gerente del proyecto 
como para el resto de miembros del equipo. Adjuntar las hojas de vida con los 
títulos y certificaciones correspondientes. La propuesta deberá incluir la 
composición de los grupos de investigación – conforme a lo estipulado en los 
requisitos mínimos – así como los temas generales y específicos de los 
mismos, detallando cómo éstos aportan al impulso del ecosistema de 
innovación nacional. 
 
 Línea Temática: Especificar las líneas temáticas de negocio en las cuales se 
enfoca inicialmente teniendo en cuenta que la dinámica del mercado puede 
incidir en el planteamiento inicial y que por lo tanto las líneas pueden ser 
modificadas.  Se debe exponer la metodología de trabajo que permita definir 
su estructura y su operación durante el tiempo proyectado; incluyendo un 
portafolio de nuevos productos y servicios semestrales. 
 
 Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
 
 Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuáles 
han sido los resultados, cuántos recursos se han invertido y cuáles han sido 
sus fuentes de financiación. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 24 de 33 
 Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto 
del proyecto. 
 
 Planteamiento del Problema: Plasmar la propuesta de valor agregado del 
Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) en Internet de las Cosas, hacia la 
generación del conocimiento, el desarrollo de soluciones y el beneficio 
generado para un Ecosistema de Innovación Nacional. 
 
 Composición Jurídica: Describir el esquema-composición jurídico 
y 
organizacional del CEA exponiendo la participación de los socios-miembros del 
centro. 
 
 Portafolio: Describir los nuevos productos y servicios semestrales durante el 
tiempo proyectado y un estimado de patentes solicitadas durante el tiempo 
proyectado 
 
 Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
 Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en una temática; así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
 
 Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se 
pueden tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
 Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
 Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará 
y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro 
de éstos. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 25 de 33 
 Productos esperados: Evidencia del logro en cuanto a generación de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del 
conocimiento, una aplicación de software o su equivalente. 
 
 Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del 
proyecto, los productos, servicios o procesos en las necesidades identificadas.  
 
 Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
 
 Presupuesto detallado: Incluye financiación y contrapartida en efectivo por rubro. 
 
 Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizarán 
las normas APA No 6.  
 
 Plan de negocios y de sostenibilidad: Con el objetivo de generar la posibilidad 
de negocio consecuente del desarrollo del proyecto, se hace necesario contemplar 
un plan de negocio que permita evidenciar la existencia de soluciones frente a las 
necesidades identificadas en el sector del turismo en Colombia. Entonces, la 
propuesta deberá demostrar cómo se ha diseñado la disponibilidad del producto 
para la solución de las necesidades expuestas, para ello, se deberá utilizar el 
modelo CANVAS, detallando en profundidad cada uno de sus componentes, los 
cuales se muestran a continuación: 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 26 de 33 
 
 
- 
El plan de negocios tiene tres partes: i) el modelo gráfico CANVAS, ii) la 
descripción detallada de cada uno de sus ítems y iii) el modelo de 
sostenibilidad a cinco (5) años. 
 
- 
Para mayor información sobre el modelo CANVAS, puede consultar el 
siguiente enlace: http://www.businessmodelgeneration.com/  
 
- 
Los documentos correspondientes al plan de negocio y de sostenibilidad 
deberán adjuntarse  utilizando la opción “otros adjuntos”. 
 
 Certificación de calidad de la empresa de TI: describa las certificaciones de 
calidad que tiene la empresa. Adjunte los certificados correspondientes 
utilizando la opción “otros adjuntos”. 
 
 Asociatividad: describa el gremio o iniciativa de asociatividad a la que 
pertenece. Adjunte los certificados correspondientes utilizando la opción “otros 
adjuntos”. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 27 de 33 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 8 CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
 
 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Rubros financiables: 
 
 Estudios de inteligencia competitiva – incluida vigilancia tecnológica – para los 
productos relacionados con la (s) innovación (es) propuesta (s).  
 
 Adquisición o arrendamiento de equipo de investigación, simulación, ensayos, 
pruebas y control de calidad que vayan a ser de propiedad del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el diseño y construcción de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
 
 Materiales utilizados en la fabricación de prototipos y plantas piloto que vayan 
a ser propiedad del ejecutor. 
 
 Desarrollo de software. 
 
 Adquisición de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigación, desarrollo y diseño. 
 
 Servicios tecnológicos nacionales o internacionales (hosting, infraestructura en 
la nube, virtualización, ensayos, pruebas, análisis, simulación y otros servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
 
 Contratación de consultoría científica y tecnológica especializada (igual o 
menor a 90 días, y de menor valor al 10% del proyecto). 
 
 Viajes nacionales relacionados con el desarrollo del proyecto, únicamente para 
el personal técnico vinculado al proyecto. 
 
 Capacitación y actualización de personal a través de programas de 
entrenamiento de corta duración únicamente para el personal vinculado al 
proyecto en temas relacionados con el mismo. 
 
 Conexión a redes de información para transferencia y apropiación de 
tecnología. 
 
 Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 28 de 33 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
 Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
 Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
 
 Talento Humano: Personal con formación científica y técnica, que cuenta con 
título profesional y/o de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades 
para apoyar la ejecución de actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
CTeI. 
 
A través del rubro de personal se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula.  
 
Los costos individuales no podrán exceder los topes máximos que 
COLCIENCIAS define en la resolución 000426 de 2014. 
 
 Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecución exitosa del proyecto. 
 
 Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del proyecto. 
 
 Software: Adquisición de licencias de software especializado para las 
actividades de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y 
cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se 
considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como 
por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
 Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en 
campo, desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los 
objetivos del proyecto. 
 
 Publicaciones: Costos asociados a la publicación de artículos, libros, 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 29 de 33 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los 
resultados de la investigación.  
 
Rubros no financiables 
 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
 
- 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes 
Investigadores”, “Es Tiempo de Volver” o “Formación de Doctorados” de 
COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades investigativas 
previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
 
- 
No 
serán 
financiables 
con 
recursos 
de 
COLCIENCIAS 
rubros 
presupuestales 
como: 
infraestructura 
tecnológica, 
hardware, 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a Sociedades 
Científicas.  
 
- 
Compra de máquinas y equipo de producción corriente. 
 
- 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las 
instituciones participantes. 
 
- 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones 
participantes. 
 
- 
Capital de trabajo para la producción corriente. 
 
- 
Inversiones en otras empresas  
 
- 
Inversiones en planta de producción a escala industrial. 
 
- 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores 
mobiliarios. 
 
- 
Instalaciones llave en mano. 
 
- 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y 
sistemas operativos. 
 
  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 30 de 33 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION – COLCIENCIAS – 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y 
APROPIACION EN INTERNET DE LAS COSAS (IoT) – 2014 
 
 
ANEXO 6 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
ANEXO 6 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
A continuación se describen los criterios de selección de los proyectos: 
 
1. Calidad y metodología del proyecto 
 
Se otorgarán 10 puntos por la presentación de la metodología en coherencia con 
los resultados e impactos esperados. El proyecto deberá describir claramente el 
conjunto de procedimientos, actividades, y/o tareas a ser utilizados para alcanzar 
los objetivos, resultados, e impactos esperados del proyecto. 
 
a. Coherencia interna y tratamiento particular de antecedentes, objetivos, 
metodología, actividades, presupuesto, cronograma y duración. 
b. Adecuación del grupo ejecutor del proyecto a los objetivos planeados. 
c. Conocimiento de los antecedentes científicos y tecnológicos en la temática 
del proyecto 
d. Revisión de productos de Propiedad Intelectual para la conformación del 
estado del arte (patentes, modelos de utilidad, registro del diseño, registro 
de marca, etc.) 
 
2. Equipo de Trabajo 
 
La documentación del proyecto deberá presentar el grupo de personas que 
conforman el equipo de trabajo que llevará a cabo el proyecto; incluyendo las 
hojas de vida de cada uno de los integrantes, su dedicación al proyecto, las 
labores/tareas que cumplirán, así como el costo de su participación. 
 
Cada Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) debe incluir, como mínimo, tres 
(3) grupos de investigación y cada grupo debe contar, como mínimo, con un (1) 
Doctor (PhD), tres (3) estudiantes doctorales y treinta (30) estudiantes de 
maestría; todos con dedicación de trabajo de tiempo total al CEA. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 31 de 33 
 
Adicionalmente se contempla que cada Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) 
cuente con veinte (20) Desarrolladores con experiencia certificada de mínimo un 
(1) año cada uno y diez (10) Científicos de Datos con experiencia certificada en 
análisis y diseño de sistemas de información de mínimo un (1) año cada uno; para 
estos perfiles adicionales se contempla un máximo de quince (15) puntos para la 
propuesta que cumpla con el equipo de trabajo deseado completo. 
 
Se realizará una regla de tres para el cálculo del puntaje a otorgar por el equipo de 
trabajo adicional, de acuerdo con el número de integrantes de Desarrolladores y 
de Científicos de Datos que sean incluidos en la propuesta. 
 
3. Plan de negocio y de sostenibilidad  
 
Se otorgarán un total máximo de 30 puntos por la presentación de: 
3.1. 
Un plan de negocio  que permita determinar las estrategias de mercadeo, 
tamaño del mercado, usuarios potenciales, proveedores de servicios, 
capacidad tecnológica requerida, precios, esquemas de comercialización, 
planes de internacionalización y expansión de mercados y demás aspectos 
relacionados con la masificación de los productos, servicios o procesos. 
Con el objetivo de generar la posibilidad de negocio consecuente con el 
desarrollo del proyecto, se hace necesario contemplar un plan de negocio 
que permita la existencia de soluciones a las oportunidades generadas en 
los Centros de Excelencia y Apropiación (CEA). La propuesta deberá 
demostrar cómo se diseñará la disponibilidad de los productos para la 
solución de las necesidades expuestas por los diferentes actores que 
conformen el Centro. 
Como mínimo, el plan de negocio deberá proyectarse para cinco (5) años y 
comprender los siguientes aspectos:  
 Estructura del órgano de administración 
 Área jurídico-mercantil 
 Área económica 
 Área de marketing 
 Área de ventas 
 Área de producción 
 Área de recursos humanos 
 Área contable-financiera 
 
3.2. 
Un plan de sostenibilidad, que debe describir las principales acciones para 
llevarse a cabo con el fin de asegurar la existencia del Centro de Excelencia 
y Apropiación. El Plan de Sostenibilidad deberá incluir una proyección de 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 32 de 33 
los ingresos y gastos de la operación del Centro, a cinco (5) años, donde 
para el primer año se reflejen los recursos provistos en el marco de la 
presente convocatoria por parte de Colciencias – MinTIC 
 
4. Propuesta de Valor 
Como propuesta de valor se entiende la descripción del producto y/o servicio que 
se desea implementar en el Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) para cubrir 
una necesidad de mercado, normalmente se trata de un problema que hasta ahora 
no se ha resuelto o bien de cubrir una necesidad ya satisfecha por encima de las 
expectativas actuales, para un grupo suficientemente significativo de clientes. 
Las características para describir una propuesta de valor innovadora son: 
focalización, divergencia en relación a otras propuestas del mercado similares y 
que se pueda transmitir a través de un mensaje contundente2.Teniendo en cuenta 
que el Centro de Excelencia y Apropiación (CEA) busca posicionar a Colombia 
como líder y referente en Internet de las Cosas  a nivel nacional e internacional, la 
evaluación de la propuesta de valor tendrá en cuenta la calidad de los socios que 
participen en la conformación de los Centros. 
 
5. Cantidad 
y 
Pertinencia 
de 
los 
Socios 
Adicionales: 
Empresas, 
Universidades y actores de otros sectores 
 
Los Centros de Excelencia y Apropiación (CEA) buscarán hacer partícipes y 
socios a diferentes grupos de interés estratégicos con el fin de converger hacia un 
Ecosistema de Innovación Nacional. Entre ellos se encuentran principalmente 
Universidades, Big Players del sector TIC y organizaciones/empresas de actividad 
comercial de otros sectores. Al mismo tiempo buscará vincular e integrar otros 
Centros que pueden ser aliados estratégicos por su conocimiento y capacidades 
específicos en TIC o en diferentes negocios. 
 
Los Centros de Excelencia y Apropiación (CEA) deben ser facilitadores e 
impulsadores en la industria nacional TIC, por tal motivo se dispone de 20 puntos 
para las propuestas que integren más entidades que enriquezcan los CEA 
(Universidades, Empresas y actores de otros sectores). 
 
El puntaje máximo será asignado al o a los proponentes que acrediten el mayor 
número de socios. Cada entidad participante adicional generará 2 puntos en la 
calificación. Propuestas con 10 o más entidades adicionales obtendrán un puntaje 
máximo de 20 puntos. 
 
6. Contrapartida Adicional 
                                                           
2 Principios de la Innovación en Valor propuestos por W. Chan Kim y Renée Mauborgne en su publicación Blu 
Ocean Strategy 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 33 de 33 
  
La contrapartida mínima es de 1:1 de los recursos financiados por COLCIENCIAS 
– Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para cada 
Centro de Excelencia y Apropiación (CEA). 
 
Se le dará un máximo de 10 puntos a las propuestas que incrementen el valor de 
esta relación de contrapartida.El cálculo se hará mediante una regla de tres 
simple. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     COLCIENCIAS © | §PROSPERIDAD 
Deportamants Adminis ce Chesca, Twenty # brewed 
    
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
-COLCIENCIAS- 
| 
  
  
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN INTERNET DE LAS COSAS (loT) — 2014 
  
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién en el pais, 
en alianza con 
el Ministerio de Tecnologias de 
la Informacién 
y las Comunicaciones, 
busca con esta convocatoria la creacion, montaje y operacion de un Centro de Excelencia 
y Apropiacion 
- CEA en Internet de las Cosas (loT) para la generacién de soluciones 
innovadoras apalancadas en TI que agreguen valor a los sectores estratégicos del pais. 
Se trata de impulsar, promocionar y desarrollar las Tecnologias de la Informacién y las 
Comunicaciones 
en 
la 
industria, 
la academia 
y 
los diferentes sectores que puedan 
intervenir 
en 
ella, 
con 
el 
fin 
de 
contribuir 
al 
incremento 
de 
la 
productividad 
y 
la 
competitividad tanto del sector TIC como de otros sectores de la economia donde existen 
oportunidades de valor agregado a través IoT. 
Por medio de iniciativas-proyectos de Investigacion, Desarrollo e Innovacién (I+D+i), 
la 
alianza de Colciencias y el Ministerio TIC desarrolla y apoya el disefio e implementacién 
de soluciones innovadoras en TIC que buscan, a través de la asociacién y convergencia 
de grupos de interés (academia, industria y gobierno) el posicionamiento de una cultura 
de innovacion donde surjan lazos de sociedad nacional en pro de una visién compartida 
para 
el sector. En cuanto los actores participes de los proyectos puedan avanzar en 
la 
consolidacién de una sociedad, mas alla de las relaciones contractuales existentes, surge 
un Ecosistema de Innovacién. 
Los Centros de Excelencia 
y Apropiacién 
- CEA buscan promocionar en Colombia 
la 
industria de loT y proyectarla, de la mano de la academia y con el apoyo del Estado, a 
nivel mundial. La riqueza de la informacion y los desarrollos existentes a nivel mundial que 
podran hacerse en Colombia, haran de los Centros de Excelencia y Apropiacion CEA 
motores de innovacién TIC en beneficio de un Ecosistema de Innovacién Nacional y del 
emprendimiento y empresarismo. 
Los Centros de Excelencia 
y Apropiacién 
- CEA deberan contar con talento humano 
capacitado, multidisciplinario y polivalente, que permitan el fortalecimiento, generacién y 
aplicaci6n de competencias loT. De esta manera, los Centros de Excelencia y Apropiacion 
- CEA deberan contar con grupos de investigacion, desarrollo tecnolégico y/o innovacién 
del mas alto nivel, 
que apoyen la formacién del talento humano en niveles de maestria, 
doctorado 
y posdoctorado 
con 
capacidad 
de especializacién 
sectorial 
y 
en nuevas 
tecnologias. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 15 
wy 
 
   
    COLCIENCIAS C” | @PROSPERIBAR 
He 
Deparrarunts Adiminlisctive 
de Clank Uecrvligias w lnneyciciie 
     
La universidad, como vector de 
la investigacion aplicada, permitira que los Centros de 
Excelencia y Apropiacién - CEA se posicionen como motores de innovacion en TIC con un 
alcance nacional e internacional para el desarrollo de soluciones a la medida; siendo un 
enlace entre la oferta de lideres mundiales en loT y la demanda de grandes empresas de 
otros sectores estratégicos de 
la economia, generando oportunidades para 
la industria 
nacional. 
Teniendo en cuenta que los Centros de Excelencia y Apropiacién - CEA estan concebidos 
para 
fortalecer 
la 
formacién 
de 
talento 
humano 
en 
competencias 
necesarias 
y 
relacionadas con IoT, los lideres del sector TIC participan en el proceso de formacién con 
el fin de promover el desarrollo de innovaciones y soluciones que fortalecen el sector TIC 
nacional y agregan valor a otros sectores estratégicos. Se generan asi, adicionalmente, 
oportunidades de negocio y la posibilidad de contar con talento humano formado en las 
competencias que estos grandes actores requieren para el desarrollo de sus actividades y 
negocios. Un capital humano con capacidad de vincular las TIC como valor agregado a 
negocios estratégicos de la economia nacional. 
Las grandes empresas de otros sectores tienen visiones, ideas muy especificas; dichas 
visiones e ideas generan oportunidades para que los Centros de Excelencia y Apropiacion 
desarrollen prototipos y productos y éstos estén disponibles en el mercado. 
De esta manera, con el fin de converger hacia un Ecosistema de Innovacién Nacional, el 
CEA debe hacer participes a grupos de interés estratégicos. Entre ellos se encuentran: 
proveedores, clientes, competidores y complementarios. 
En el modelo de CEA en IoT, se consideran Proveedores a los lideres mundiales en 
la 
materia 
— 
denominados 
“Big 
Players’; 
capaces 
de 
suministrar/integrar 
tecnologia, 
conocimiento, buenas practicas, que buscan posicionar sus productos y conocimientos. 
Las universidades y los Big Players trabajan de la mano de clientes y empresas ancla — 
organizaciones/empresas de actividad comercial de otros sectores — en la administracion 
y analisis de oportunidades para el desarrollo de innovaciones en base 
a informacion 
provenientes de una gran variedad de fuentes que exigen alta velocidad y desempefo. En 
busca de un Ecosistema de Innovacién, 
el modelo del CEA debera vincular e integrar 
como socios 
a actores que podrian estar representados por Centros de Investigaci6n, 
Centros 
de 
Desarrollo, 
Centros 
de 
Excelencia, 
entre 
otros, 
que pueden 
ser aliados 
estratégicos por su conocimientos 
y capacidades especificos en TIC 
o en diferentes 
negocios. 
Se debe buscar que tanto proveedores, competidores y clientes, sean socios del Centro 
de Excelencia y Apropiacion, 
y que 
a través de spin-offs y emprendimientos se genere 
una dindmica dentro de 
la industria TIC nacional en beneficio de un Ecosistema de 
Innovacién 
Nacional 
y 
asi, 
a 
través 
del 
fortalecimiento 
de 
actores 
principales 
y 
complementarios, genere valor al sector. 
La convergencia de estos actores permitira lograr una sinergia donde cada uno de estos 
genere valor mutuo, 
potencializando 
el 
analisis 
y 
la ingenieria de datos 
en sectores 
estratégicos del pais 
y generando una dinamicas e innovaciones dentro de 
la industria 
nacional TIC y de otras industrias, que impulse y fortalezcan las TIC en Colombia. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 15 
 
     COLCIENCIAS C7 | (PROSPERIDAD 
Departarmante Actsinivnetion ce Clomein, Tecrogia w honesncinee 
2. OBJETIVOS 
2.1 GENERAL: 
   
  
Financiar un proyecto para la creacion, montaje y operacion de un Centro de Excelencia y 
Apropiacién 
- CEA en Internet de las Cosas (loT) que genere soluciones innovadoras 
apalancadas en TIC y en el andlisis, la ciencia y la ingenieria de los datos que agreguen 
valor a los sectores estratégicos del pais, con proyeccién internacional. 
2.2 ESPECIFICOS: 
2.2.1. Conformar un Centro de Excelencia y Apropiacion en 
el cual los investigadores 
tanto nacionales como extranjeros puedan desarrollar nuevos productos y tecnologias 
relacionadas con las tematicas de Internet de las Cosas - loT. 
2.2.2. Generar las condiciones suficientes para que diferentes instituciones de alto nivel 
puedan aunar esfuerzos alrededor de un objetivo comtn tendiente al desarrollo de la 
tematica de loT. 
2.2.3. Ofrecer a los diferentes sectores de la industria tanto nacional como internacional, 
servicios y productos tendientes fortalecer las estrategias corporativas y desarrollar la 
competitividad de la industria nacional TIC. 
2.2.4. Desarrollar soluciones innovadoras con base en loT que fortalezcan las nuevas 
tecnologias como valor agregado a sectores estratégicos el pais. 
2.2.5. Desarrollar 
y reforzar las capacidades 
y competencias del talento humano, 
a 
través de las experiencias de 
los actores con programas de formacién altamente 
especializada. 
2.2.6. Desarrollar un ecosistema de emprendimiento basado en spin-offs y start-ups. 
2.2.7. Posicionar a Colombia como pais lider en la regidn con oportunidades en el sector 
TIC 
en 
el 
desarrollo 
de 
Internet 
de 
las Cosas 
(loT) generando externalidades 
positivas para fortalecerse y especializarse. 
3. DIRIGIDA A 
Alianzas estratégicas entre universidades, entidades lideres y entidades ancla de acuerdo 
con las siguientes definiciones: 
a) 
UNIVERSIDAD: Universidades puiblicas o privadas con acreditacién vigente de alta 
calidad expedida por el Ministerio de Educacién Nacional. 
b) 
ENTIDAD 
LIDER: 
Se 
consideran 
entidades 
lideres 
las 
personas 
juridicas, 
de 
economia mixta o privada, con animo de lucro del sector productivo y de servicios, 
nacionales 
o 
extranjeras, 
legalmente 
constituidas 
en 
Colombia. Adicionalmente, 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 15 
Se 
 
   
    
corciencias€’ | (PEOSRBBAR 
Departornenia Acimisisitctiva tie Clancia, Tmenologio  nnoweriie 
    
  
deberan ser lideres del mercado internacional en el sector TIC en areas relacionadas 
con 
Internet de 
las Cosas 
(loT); 
para evaluar dicho liderazgo, 
se tomara como 
referencia 
los 
cuadrantes 
magicos 
de 
Gartner 
(para 
mayor 
informacion 
www.gartner.com). 
c) 
ENTIDAD ANCLA: 
Se 
consideran 
entidades 
ancla 
las 
personas 
juridicas, 
de 
economia mixta o privada, con animo de lucro del sector productivo y de servicios, 
nacionales o extranjeras, legalmente constituidas en Colombia, 
las cuales ocupan 
una posicion de liderazgo demostrable a través de su participacién en el mercado al 
cual 
estan 
orientadas 
y donde 
las MiPyMes 
hacen 
parte 
de 
sus cadenas 
de 
distribuci6n 
o 
proveeduria. 
Las 
entidades 
ancla_ 
adicionalmente 
deberan 
representar/poseer demanda significativa por su especificidad y monto de productos y 
servicios 
con 
gran 
potencial 
para 
proyectar 
el 
desarrollo 
de técnicas, 
modelos, 
soluciones 0 aplicaciones de Internet de las Cosas — loT. 
Notas: 
4. 
Una entidad no puede ser simultaneamente lider, ancla y Universidad en el mismo 
proyecto. 
2. 
Las 
alianzas estratégicas deben 
estar conformadas, 
como minimo, 
por dos 
(2) 
universidades, dos (2) entidades lider y dos (2) entidades ancla, 
(podran haber mas 
de dos de cada una de éstas, 
lo cual generara puntaje adicional en la evaluacion). 
Para las universidades, de la tercera en adelante podran no estar acreditadas, pero 
deberan estar en el proceso de acreditacion. 
3. 
Las alianzas entre las entidades deberan asegurar la creacion de una figura-persona 
juridica independiente de los socios. Se entiende que el CEA es motor de innovacion 
en loT y TIC 
; que hace participe 
a diferentes grupos de interés, generando una 
dinamica dentro de 
la industria TIC nacional en beneficio de un Ecosistema de 
Innovacién Nacional, de emprendimiento y de empresarismo. La alianza entonces 
debera crear una personeria juridica en capacidad de desarrollar los modelos de 
sostenibilidad 
y negocio atribuidos 
al CEA y aun mas de asumir el protagonismo 
requerido en un ecosistema con interaccion 
y asociacién con socios nacionales e 
internacionales. 
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
4.1. Inscripcidn 
del 
proyecto 
en 
el Sistema 
Integrado 
de Gestién 
de Proyectos 
de 
COLCIENCIAS — SIGP a través del formulario electrénico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
4.2. La alianza estratégica para la conformacién del Centro de Excelencia y Apropiacion - 
CEA debe estar conformada, como minimo, por dos (2) Universidades, 
dos 
(2) 
entidades lideres y dos (2) entidades ancla. Para las Universidades, de la tercera en 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 15
 TL 
  
adelante 
podran 
no 
estar 
acreditadas, 
pero 
deberan 
estar 
en 
el 
proceso 
de 
acreditacion. 
4.3. 
Carta 
de 
la 
alianza 
estratégica 
entre 
las 
universidades, 
entidades 
lideres 
y 
entidades ancla, firmada por los representantes legales de las partes, en la cual se 
designe a una de las universidades como ejecutor del proyecto; asi mismo, debera 
describirse la contrapartida de 1:1. En caso que el representante legal no cuente con 
la competencia para asumir los compromisos consignados en 
la carta de alianza 
estratégica, 
debera 
presentar documento 
que 
lo 
faculte firmado 
por 
el 
organo 
competente. Ver Anexo 1. 
4.4. 
Cada una de las empresas lideres debera acreditar como minimo veinticuatro (24) 
meses de constituidas a 
la fecha de apertura de 
la presente convocatoria. Para el 
caso de las empresas lideres extranjeras, deberan contar con representacion legal en 
Colombia de minimo un afo a 
la fecha de apertura de la presente convocatoria y/o 
estar asociadas con una empresa nacional que acredite como minimo veinticuatro 
(24) meses de constituida 
a 
la fecha de apertura de 
la presente covocatoria. 
El 
anterior requisito sera verificado por COLCIENCIAS mediante los Certificados de 
Existencia y Representacion legal de cada uno de los miembros de la Alianza. 
4.5. Las universidades deben tener acreditacién nacional vigente (adjuntar resoluciones 
de 
acreditacién 
correspondientes), 
y deben 
contar con 
grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo tecnoldgico y/o innovacién 
en tematicas y/o actividades relacionadas con 
el objeto del Centro de Excelencia y Apropiacién — CEA; se consideran grupos de 
investigacion, desarrollo tecnoldgico y/o innovacién 
aquellos que 
a 
la fecha de 
apertura de la presente convocatoria se encuentran 
reconocidos 
por 
COLCIENCIAS como resultado de la convocatoria 640 de 2013. 
4.6. 
La propuesta de la Alianza debe incluir la creacién de un Centro de Excelencia y 
Apropiaci6n 
- CEA que cuente como minimo con tres (3) grupos de investigacién, 
desarrollo tecnoldgico y/o innovacioén reconocidos por COLCIENCIAS como resultado 
de la convocatoria 640 de 2013. Cada grupo a su vez debe contar, como minimo con: 
un (1) PhD, tres (3) estudiantes doctorales y diez (10) estudiantes de maestria, todos 
con dedicacion de tiempo total. 
Los miembros de los grupos deben estar enfocados 
en areas de Internet de las Cosas. 
4.7. 
_Documento de 
intencién de acuerdo de propiedad intelectual entre entidades que 
presentan 
el proyecto 
y entre los investigadores que participarian en 
el proyecto, 
deberan 
aclarar 
de manera 
explicita 
la 
distribucién 
de derechos de autor 
y 
de 
propiedad intelectual 
de 
los productos 
y resultados que desprendan del eventual 
desarrollo del proyecto presentado (ver anexo 2) 
4.8. 
Carta de presentacion, aval y aceptacién de compromisos, relacionando que este 
proyecto no esta siendo presentado en otra convocatoria y no esta siendo financiado 
con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de la empresa de TI. 
Ver Anexo 3. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 15 
 
   
  
4.9. 
Carta 
de autorizacién 
de uso 
y almacenamiento 
de datos personales de 
las 
personas involucradas en 
el proyecto. Diligenciar de acuerdo con 
el formato del 
Anexo 4, uno por cada una de las personas involucradas en el proyecto. 
4.10. 
Componer la estructura presupuestal del proyecto Unicamente con los rubros de 
financiacién y contrapartida descritos en la presente convocatoria. 
4.11. 
Documento en el cual 
la entidad lider demuesire su posicién de liderazgo en 
el 
mercado, 
a través del andlisis de los cuadrantes magicos de Gartner (para mayor 
informacion www.gartner.com). 
4.12. 
La entidad 
ancla debera demostrar 
su 
posicidn 
de 
liderazgo 
en 
el mercado 
mediante la presentacién de un documento que contenga como minimo los aspectos 
que se describen a continuaci6n: 
e 
Liderazgo demostrable a través de su participacién en el mercado al cual esta 
orientada 
y donde 
las MiPyMes hacen parte de su cadena de distribucién 
o 
proveeduria 
e 
Demostrar que representa/posee demanda significativa por su especificidad 
y 
monto de productos y servicios con gran potencial para proyectar el desarrollo de 
técnicas, modelos, soluciones o aplicaciones de Internet de las Cosas. 
4.13. 
Las universidades no acreditadas que hagan parte de la alianza, deberan entregar 
un documento que demuestre que se encuentran en proceso de acreditacion. 
4.14. 
Documento 
donde 
describa 
la 
propuesta 
de 
valor, 
donde 
se 
entienda 
la 
descripcién del producto y/o servicio que se desea implementar en 
el Centro de 
Excelencia y Apropiacion (CEA) para cubrir una necesidad de mercado, normalmente 
se trata de un problema que hasta ahora no se ha resuelto 
o bien de cubrir una 
necesidad ya satisfecha 
por encima de 
las expectativas actuales, para un grupo 
suficientemente significativo de clientes. 
Las 
caracteristicas 
para 
describir 
una 
propuesta 
de 
valor 
innovadora_ 
son: 
focalizacién, divergencia en relacién a otras propuestas del mercado similares y que 
se pueda transmitir a través de un mensaje contundente'.Teniendo en cuenta que el 
Centro de Excelencia y Apropiacién (CEA) busca posicionar a Colombia como lider y 
referente en Big Data Analytics a nivel nacional e internacional, 
la evaluacién de la 
propuesta de valor tendra en cuenta 
la calidad de los socios que participen en 
la 
conformacidén de los Centros. 
Notas: 
1. Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que su 
proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran al proceso de evaluacidn. 
  
' Principios de la Innovacidn en Valor propuestos por W. Chan Kim y Renée Mauborgne en su publicacién Blu 
Ocean Strategy 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 15
 oT, 
oF 
COLCIENCIAs C7 
IPaRa EAR 
MinTIC 
  
Departormenta Administrative dir Clencia, Tecuokeyes 
o inmewnitin 
a 
tmserat 
pesretent 
if 
tor 
  
2. Las entidades que se presenten 
en 
alianza 
y que tengan contratos 
o convenios 
vigentes con COLCIENCIAS, deberan estar 
a paz 
y salvo 
con 
los compromisos 
adquiridos; de lo contrario no seran considerados para participar en esta convocatoria. 
3. COLCIENCIAS, podra solicitar en cualquier momento, informacién 
y documentacién 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
0. DURACION Y FINANCIACION 
  
El término de duraci6n a financiar sera de doce (12) meses. 
Para cofinanciar 
la presente convocatoria, 
se cuenta con 
DOS MIL 
QUINIENTOS 
MILLONES DE PESOS ($2.500.000.000), los cuales corresponden a recursos asignados 
por el Ministerio de Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones. 
Los recursos otorgados por Ministerio TIC — COLCIENCIAS como apoyo 
al CEA se 
destinaran a financiar exclusivamente lo siguiente: 
e 
Talento humano; Hasta MIL CIEN MILLONES DE PESOS ($110.000.000) por 
cada grupo de investigacién, desarrollo tecnolégico y/o innovacién. El CEA debe 
contar con minimo dos 
(2) grupos de investigacion, desarrollo tecnolégico y/o 
innovaci6n. 
e 
Las actividades de apoyo a la investigacién; Hasta TRECIENTOS MILLONES DE 
PESOS ($300.000.000) como apoyo a la investigacién. 
La contrapartida minima es de 1:1 de los recursos financiados, es decir, que por un peso 
asignado 
como 
apoyo 
al 
proyecto, 
la 
propuesta 
debera 
presentar 
un 
peso 
como 
contrapartida. El valor de la contrapartida debera estar dado en dinero y en especie; 
el 
valor en especie no puede superar el cincuenta por ciento de la contrapartida minima. El 
presupuesto debera presentarse discriminado por rubros. Seran financiados con recursos 
de COLCIENCIAS-MinTIC Unicamente los rubros financiables descritos en el Anexo 5. 
Notas: 
1. 
El proyecto presentado 
no 
podra 
ser financiando simultaneamente 
y durante 
el 
tiempo de ejecucién por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u 
otras 
entidades del Estado. 
2. 
En caso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, COLCIENCIAS 
efectuara el respectivo reporte en el boletin de deudores morosos. 
6. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
Con esta convocatoria se busca la creacién y operacién de un Centro de Excelencia y 
Apropiacién en Internet de las Cosas con 
el fin de capitalizar el analisis de datos en 
sectores 
estratégicos, 
en 
reconocimiento 
prospectivo 
de 
las tendencias 
y avances 
tecnoldgicos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 15 
 
   
    
conciencias 
’ | ¢PROSPERIDAR 
Departaranes Ackn|aivetws ie Chorck, Facreag 
is m inners 
  
  
Debera 
entregarse 
una 
propuesta 
de 
valor agregado 
del 
Centro 
de 
Excelencia 
y 
Apropiacién 
- CEA hacia la generacion del conocimiento, el desarrollo de soluciones y el 
beneficio de un Ecosistema de Innovacién Nacional. 
El Ministerio TIC y Colciencias reconocen 
el valor de la informacién como herramienta 
para 
el 
fortalecimiento 
de 
sectores 
industriales, gubernamentales 
y académicos. 
La 
existencia de informacion disponible hace de su consecuente analisis un insumo cada vez 
mas valioso en 
la toma de decisiones. Las tendencias mundiales en TIC evidencian 
la 
convergencia de tecnologias necesarias para el analisis de grandes volumenes de datos. 
Internet de las Cosas 
se posiciona progresivamente en 
el centro de 
las estrategias 
sociales, econdémicas, culturales 
y politicas 
y su eficacidad significa 
la preparacion 
y 
fortalecimiento de los recursos necesarios para su desarrollo. 
El CEA debe incluir un elemento de Proveedores, un elemento de Clientes, un elemento 
de Competidores 
y un elemento de Complementarios. 
En 
Internet de 
las Cosas, 
los 
Proveedores seran empresas lideres del sector TIC que suministren o integren tecnologia, 
conocimiento, buenas practicas, que trabajen en infraestructura, software y modelos de 
base, software 
y modelos de aplicabilidad 
y que busquen posicionar sus productos 
y 
conocimiento — i.e. los Big Players — Entidad Lider. Los Clientes serian las diferentes 
entidades 
privadas 
de 
otros 
sectores 
que tengan 
necesidad 
de 
gestionar grandes 
volimenes 
de 
informacién 
estructurada 
y 
no 
estructurada, 
proveniente 
de diversas 
fuentes; i.e. Entidad Ancla. Los Competidores estan representados por otros Centros de 
Investigacion, Centros de Desarrollo, Centros de Excelencia, entre otros, que pueden 
idealmente ser aliados en algun momento. 
De acuerdo con 
lo anterior, se debe buscar que ciertos Proveedores, Competidores y 
Clientes, sean socios del CEA, 
y que a través de spin-offs y emprendimientos de los 
Complementarios, 
se 
genere 
una dinamica 
dentro 
de 
la 
industria 
TIC 
nacional 
en 
beneficio de un Ecosistema de Innovaci6n Nacional. 
Se entendera entonces por CEA un motor de innovacién TIC que hace participe 
a 
diferentes grupos de interés, articulados alrededor de un programa comun de trabajo 
estratégico para 
el pais, 
en donde las universidades, como vectores de investigacion 
aplicada, 
en conjunto con 
la industria TIC 
y 
las grandes empresas de otros sectores 
econémicos, 
promueven 
la 
especializacién 
sectorial 
y 
en 
nuevas 
tecnologias 
para 
resolver problemas y desarrollar soluciones a la medida, generando una dinamica dentro 
de 
la industria TIC nacional; construyendo un Ecosistema de Innovacién Nacional, de 
emprendimiento y de empresarismo. 
Contando 
con 
talento 
humano 
capacitado 
y 
grupos 
de 
investigaci6én, 
desarrollo 
tecnolégico 
y/o 
innovacién 
del 
mas 
alto 
nivel, 
el CEA 
permite 
la 
generacion 
de 
competencias y conocimiento en escenarios académicos y la transferencia de estos a la 
industria TIC, siendo asi un articulador entre la oferta y la demanda, donde los Big Players 
del sector TIC tienen participacién en el proceso de formacién de talento humano 
y en el 
desarrollo de soluciones ajustadas a las necesidades especificas de grandes empresas 
de sectores economicos de relevancia para el pais con necesidades y oportunidades TIC, 
generando 
oportunidades 
para 
la 
industria 
nacional 
y 
valor 
agregado 
a 
negocios 
estratégicos de la economia nacional, con proyeccién internacional. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 15
       
alll 
© 
d 
Qe 
La convergencia de estos actores permite lograr una sinergia donde cada uno de estos 
genere valor mutuo, potencializando 
la investigacién aplicada enfocada 
a patentes 
y 
productos en sectores estratégicos del pais 
y generando una dinamica dentro de 
la 
industria nacional TIC que impulse y fortalezca la innovacién en Colombia. 
COLCIENCIAs C7 | {PROSPERIDAD 
o) a 
Departomenta Adeesivantien da Clerein, Tacnnleg 
ia a innowacidin 
  
Para el detalle del contenido de la propuesta favor verificar el Anexo 5. 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
7.1. 
Descargar, 
descomprimir 
e 
instalar 
la maquina 
virtual 
de java 
de 
la 
siguiente 
direccién: 
http://Awww. colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor _files/files/formularios sigp/jre- 
7u51-windows-i586.zip 
7.2. 
Descargar, descomprimir 
y diligenciar 
el formulario electronico disponible en 
la 
seccion correspondiente a esta convocatoria del 
portal institucional de COLCIENCIAS 
(http:/Avww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestién. 
7.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electronico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el boton de Validar. Si el proyecto es valido sin 
errores, 
se activa 
el bot6n de Enviar. 
Una vez 
el proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gestién de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, 
el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacion de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
7.4. 
El numero de confirmacién de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del 
estado 
del 
proyecto. Tome 
nota 
de 
este numero 
de confirmacién 
y 
la 
contrasefa 
asignada. 
7.5. Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar click en 
el botén adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente 
el sistema 
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestion de Proyectos para tal fin. En el 
campo 
Proyecto 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefia y proceda 
a dar click en 
el botén Ingresar. A 
continuacion el sistema desplegara la informacién basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
7.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola 
carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. 
Si 
requiere cambiar algdn archivo de 
los que previamente adjunté, 
puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
7.7. Si requiere adjuntar documentaci6én adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 15 
a
   
    
a PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
Te 
COLCIENCIAS Co 
Departments Achwinivintaiva dhe Clerc, Trcnealeey'ss 
« bnascneniciee 
Dae 
Les! 
   
  
   
el requisito denominado Otros adjuntos. 
Si requiere cambiar algun archivo de los que 
previamente adjunt6, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
7.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjunté a través de la pagina http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, 
con el numero de confirmacion y la contrasefia asignada al proyecto. 
7.9. Anexando todos 
los documentos obligatorios se puede generar 
el Certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
7.10. 
Hasta que 
no estén completos 
los requisitos minimos 
y se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, 
no se dara por culminado satisfactoriamente 
el 
proceso de inscripcion del proyecto. 
Notas: 
1. 
Se aceptaran Gnicamente 
lo proyectos que se presenten 
a traves del formulario 
electrénico con toda la informaci6n solicitada en la presente convocatoria. 
2. 
Nose recibiran proyectos en fisico ni por otro medio diferente al mencionado. 
3. 
Los proyectos que se reciban fuera de la fecha limite establecida en calendario, no 
participaran en el proceso de seleccion y posterior evaluacion. 
4. 
Los proyectos que se reciban 
sin 
el lleno de 
los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, no participaran en 
el proceso de seleccién para ser incorporados 
al 
Banco de Elegibles. 
5. 
COLCIENCIAS-Ministerio 
TIC 
se 
reserva 
el 
derecho 
de 
solicitar 
en 
cualquier 
momento la documentaci6n adicional que da soporte a los proyectos. 
6. 
COLCIENCIAS-Ministerio TIC se reserva 
el derecho de verificar 
la informacion 
y 
documentacion presentada, en cualquier momento antes de la fecha de publicacion 
de resultados. 
7. 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la informacion de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, 
y por esta razon después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro de! plazo establecido, 
por favor capturar las pantallas con 
el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte 
el 
problema, 
explicando 
en 
el 
cuerpo 
del 
correo 
electrénico 
los 
inconvenientes 
presentados. 
Remitir 
toda 
la 
 informaci6n 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
antes 
de 
la 
fecha 
de 
cierre 
establecida 
en 
el 
CRONOGRAMA de los presentes términos de referencia. 
8. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los criterios de evaluacion seran los siguientes: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 15
     CoLcieNcias 
@ | @BROSPERIDAD 
w 
ld So 
ee 
Depastaments Achini rains. de Clencla, Eerolog 
na w hnnewacdin 
  
e Li 
ar 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
: 
maximo 
1 
Calidad y Metodologia del proyecto 
10 
2 | Equipo de Trabajo 
15 
3 | Plan de negocio y de sostenibilidad 
30 
4 | Propuesta de Valor 
15 
Cantidad y Pertinencia de los Socios Adicionales 
Se evaluara 
el numero de entidades adicionales 
a 
las minimas 
5 
requeridas que conforman 
la 
alianza. 
Cada 
entidad 
participante 
20 
adicional generara 2 puntos en la calificacién. Propuestas con 10 0 
mas entidades adicionales obtendran 
un puntaje maximo de 20 
puntos. 
Contrapartida Adicional 
Se 
le 
dara 
un 
maximo 
de 
diez 
puntos 
a 
la 
propuesta 
que 
6 | incremente 
el valor de 
la contrapartida minima requerida, 
la cual 
10 
debe presentarse en dinero. El calculo se hara mediante una regla 
de tres simple. 
Total 
100 
  
  
  
  
Informaci6n detallada sobre los criterios se encuentra en el Anexo 6. 
En 
el proyecto 
se debera aportar toda 
la informacion necesaria 
para 
su evaluacién 
conforme a lo requerido en el numeral 6 — Contenidos del Proyecto. 
9. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados 
por COLCIENCIAS, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacion 
descritos en el numeral 8. 
Los proyectos se clasificaran en una lista en orden descendente de mayor a menor, 
acorde con la calificacién y puntaje obtenido. 
El puntaje minimo para 
la declaracién de 
elegibilidad, sera de ochenta (80) puntos. 
En caso de existir empate entre propuestas se procedera de la siguiente manera: 
e 
Sera clasificada primera 
la propuesta con mayor puntaje en el criterio— plan de 
negocio y de sostenibilidad. 
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— cantidad y pertinencia de los socios. 
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— equipo de trabajo. 
¢ 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— Propuesta de valor. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 15 
F
   
    
COLCIENCIAS Cc 
UEROSPERIDAD 
Deportamerm Administiea dw Clencia, Tenokag's a bnncwurides 
     
  
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— calidad y metodologia. 
e 
De persistir en empate, sera clasificada 
la propuesta con mayor puntaje en 
el 
criterio— contrapartida. 
Si agotados todos los criterios de desempate aun persiste 
la situacion de empate, se 
desempatara utilizando el mecanismo de balotas. 
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial 
y 
no sera utilizada para 
ningtin fin diferente a la realizacion de la evaluacioén. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concedera un téermino para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicaci6n preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procedera 
a 
la publicacién del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
La 
inclusion 
de 
la 
postulacién 
en 
el 
Banco 
de 
Proyectos 
Elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno para COLCIENCIAS o MINTIC de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos para quienes hayan presentado 
los 
proyectos correspondientes. 
Nota: Ministerio TIC y COLCIENCIAS, se reservan el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta 
presentada 
ya 
sea 
en 
el 
presupuesto 
o 
en 
el 
contenido 
técnico. 
Estas 
solicitudes de ajustes seran el resultado del proceso de evaluacion 
10. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas y no seran atendidas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a traves del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria de CEA — loT”. 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas que obtengan un puntaje igual o superior a 80 puntos ingresaran al banco 
de elegibles y se asignaran los recursos a aquella que obtenga el mayor puntaje. 
La vigencia de! banco de elegibles es de dos afios a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusion 
de 
las propuestas 
en 
el 
banco 
de elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir 
apoyos econémicos para quienes 
las hayan presentado. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 15
 cri. 
“ 
© 
oD 
yt 
       
COLCIENCIAS C 
[rroarepap 
Depairtarmanta Adkminisnetive de Cancer, Ineneing 
ix « Inncwsehon 
   
MTU 
  
  
Notas: 
¢ 
Surtida 
la publicacién definitiva 
del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacion escrita y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el convenio. A partir de la fecha de comunicacion, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentacion, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS 
y 
se procedera 
a financiar 
la siguiente propuesta 
del banco 
de 
elegibles. 
e 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, éste contara con un plazo de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para 
devolverla 
firmada 
a COLCIENCIAS. 
En 
caso 
de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolucién se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el convenio 
firmado, 
se entendera que desiste de su interés por contratar 
y se procedera 
a 
seleccionar la siguiente propuesta en orden descendente de 
la lista del banco de 
  
  
elegibles. 
12. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
17 de septiembre de 2014 
  
10 de noviembre de 2014 a 
las 5:00 pm hora colombiana. 
28 de noviembre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
  
Publicacién del Banco preliminar de Proyectos 
  
  
Elegibles 
Periodo de solicitud de aclaraciones del Banco 
Del 01 al 03 de diciembre de 
preliminar de Elegibles 
2014 
Respuesia a solicitud de aclaraciones 
04 diciembre de 2014 
  
  
  
  
Publicacion del Banco definitivo de Proyectos Elegibles 
11 de diciembre de 2014 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En desarrollo de lo previsto en el articulo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida en que los 
proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién que al amparo de esta convocatoria se declaren 
elegibles, serian financiados con recursos del presupuesto nacional, 
el Ministerio de TIC y 
COLCIENCIAS, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, podran ceder a las alianzas 
estratégicas, que desarrollen los proyectos financiados, los derechos de propiedad intelectual 
que le puedan corresponder; segtin se establezca en el convenio. 
  
Los participantes del proyecto definiran entre ellos la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucion del mismo. De esta definicion, resultara 
un documento donde conste el acuerdo entre las entidades participantes en 
el proyecto 
respecto de los derechos patrimoniales sobre la propiedad intelectual de los productos del 
mismo, requisito necesario para participar de la presente convocatoria. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 13 de 15 
 
   
    
COLCIENCIAS C 
aprosrre DAD 
Dejaarramenay Adnan ienanve- dda Clan, Tacavalenla » lnoeseiie 
     
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto 
se debera 
dar 
el 
respectivo 
crédito 
a COLCIENCIAS 
y 
el 
Ministerio TIC, 
incluyendo la imagen institucional. 
  
14, VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
Anexo 1 
- Carta de Alianza 
Anexo 2 — Propiedad Intelectual 
Anexo 3 - Carta de Presentacion y Aval 
Anexo 4 - Carta Datos Personales 
Anexo 5 - Contenido del proyecto rubros financiables y no financiables 
Anexo 6 - Criterios de Evaluacién 
46. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes terminos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacion o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
postulacién o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Los proponentes aceptan 
sin condicionamiento alguno 
la existencia de una obligacion 
solidaria en relacion con la presentacién de la propuesta, la suscripcion y legalizacion del 
contrato, asi como de su cumplimiento y liquidacién (responsabilidad solidaria en las fases 
pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendran los términos 
de la propuesta durante el desarrollo y ejecucién de la misma y no podran ser modificados 
sin el consentimiento previo de COLCIENCIAS y 
el Ministerio TIC. De igual manera, los 
miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben designar la persona 
que, para todos los efectos, hara su representacion y sefialaran las reglas basicas que 
regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligacion 
solidaria solamente sera necesario que 
la 
oferta se presente 
en forma conjunta, 
en 
consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 14 de 15
     COLCIENCIAS C 
opavtamanitn Arlenin|sinetines le Chemica, eciralieie wh 
sil 
Sa     
Inmtrertesiche 
    
q PROSPERIDAD 
17. MAYOR INFORMACION 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
de 
CEA 
—- 
loT’, 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co.    
YANETH GIHA TOVAR 
J 
Directora 
Vo Bo. Director Técnico 
i if 
Vo Bo. Secretaria General 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 15 de 15
       COLcIENCIAs 
© | (PROSPERIDAD 
oI, 
es) 
Owpartareenia Adminikirotiva de Clea, Frcrologic # never 
Gr 
Cry    
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN INTERNET DE LAS COSAS (loT) -— 2014 
  
ANEXO 1 
- CARTA DE CONFORMACION DE ALIANZA 
A continuaci6n se presentan los contenidos del modelo de carta de conformacién de 
Alianza Estratégica: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformacion de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria 
para conformar Centros de Excelencia y Apropiacion en Internet de las Cosas. 
Respetados sefiores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacién de la Alianza Estratégica (nombre 
de la alianza), que estara integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), 
(nombre de 
la entidad 
2), (nombre de 
la entidad 
3),..., 
etc.; designara como entidad 
ejecutora 
a (nombre de 
la entidad ejecutora), quien sera 
la encargada de firmar el 
(contrato, convenio) resultado de la convocatoria para conformar Centros de Excelencia y 
Apropiacion en Internet de las Cosas. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
e 
Tienen poder y/o representacion legal para firmar y presentar el proyecto. 
e 
Este 
proyecto 
y 
el 
contrato 
o 
convenio 
que 
Ilegue 
a 
celebrarse 
en 
caso 
de 
financiaci6n, compromete totalmente 
a 
la(s) persona(s) juridica(s) que legalmente 
represento. 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
e 
Aceptan y reconocen que cualquier omisién o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximira de la obligacién de 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 3 
 
   
     
  
asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros coniratistas 
y renuncian a cualquier reclamacion, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situacién que surja 
y no haya sido contemplada en razon de 
la falta de 
diligencia en la obtencién de la informacion. 
e 
No 
se 
encuentran 
incursos 
en 
ninguna 
de 
las 
causales 
de 
inhabilidad 
y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratacion y demas normas 
legales pertinentes. 
e 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la informacion aportada en el 
proyecto. 
e 
Se 
encuentran 
al 
dia 
con 
las 
obligaciones 
y 
compromisos 
adquiridos 
con 
COLCIENCIAS. 
e 
El 
proyecto no esta siendo financiado por otra convocatoria 
o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
conus | meee 
(©) a 
Cmpariorents Adinmurohwn dat Cimecat, Tacrudagio 
« inniorsciot 
  
Por otra 
parte, 
y para 
el desarrollo de 
la propuesta, 
las entidades que conforman 
la 
Alianza Estratégica aportaran los siguientes recursos de contrapartida: 
  
Monto de contrapartida 
  
  
  
  
  
  
Entidad 
Total 
Especie 
% 
Efectivo 
% 
Especie 
Efectivo 
— de la entidad 
$ 
$ 
o% 
$ 
% 
oe de la entidad 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
oa 
de la entidad 
$ 
$ 
of, 
$ 
%, 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
  
  
  
  
  
  
Ademas, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria para Centros de Excelencia y 
Apropiacién en Internet de las Cosas, de manera que nos sometemos a 
lo establecido en 
los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para 
el desarrollo de 
la 
misma y para la entrega del beneficio. 
Con la presente manifestacién inequivoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria para conformar Centros de Excelencia y Apropiacion en 
Internet de las Cosas, éste sera recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; 
comprendemos y aceptamos que la no aceptaci6n o el incumplimiento de alguna de las 
condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
Declaramos que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la realidad. En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia 
en 
la 
informacioén 
o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta 
postulacion o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3 
 
 COLCIENCIAS Cc 
Depearnarrmnic: Adiyinsiinviie 
che Circa. Tecnolog 
at © feienrancsdn 
      
4 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
   
TURP 
s 
4 
ey, 
“DET 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante Universidad 
GC 
; 
Nombre de la Universidad 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad lider 
CC 
Nombre de la entidad X 
Direcci6n 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad ancla 
CC 
Nombre de la entidad X 
Direccion 
Teléfono 
Teléfono 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
WTS 
  
Pagina 3 de 3 
 
  COLCIENCIAS 
GS 
Cerprarieunmins Aebminishiries de Chane, Tecrotogio « hnronachin 
      
PROSPERIDAD 
NY 
Mintic 
IPARA TODOS 
aha 
Rem 
Ml; 
o 
| 
S 
ey    
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN INTERNET DE LAS COSAS (loT) — 2014 
  
ANEXO 
2. - MODELO DE INTENCION DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
Las partes abajo firmantes, 
convienen 
la intencién de acuerdo que se regira bajos las 
siguientes clausulas: 
i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el desarrollo del presente 
proyecto /Programa 
estara 
a cargo de 
y 
ii) 
La distribucién de 
los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecera de acuerdo con el 
porcentaje de los aportes desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, 
los cuales se determinaran en 
el acta 
de liquidacidn del contrato. 
iii) De igual manera 
cualquiera de las partes podra iniciar los mecanismos de proteccién correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre 
los resultados, por su parte las demas entidades se comprometen 
a disponer de los 
recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad 
competente el mecanismo de proteccién que se determine. 
iv) 
La custodia y cuidado de 
los 
productos 
tecnoldgicos, 
prototipos, 
que 
se 
materialicen 
estara 
a 
cargo 
de 
durante la duracién de proyecto. A la finalizacion y liquidacién de los 
mismos, se definira 
la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos morales de 
autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que 
por sus aportes significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) o 
coautor(es), seran a estos siempre reconocidos. vii) Ninguna de las partes podra publicar, 
comunicar, 
divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y personal vinculado 
al 
contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la informacién resultado del mismo, sin 
previo aviso y aprobaci6n por escrito. viii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podran 
efectuar 
modificaciones 
al 
presente documento 
de 
acuerdo 
a 
las 
condiciones 
de 
desarrollo del proyecto. 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 
1 
X F 
 
      COLCIENCIAS a 
[PARA TODOS 
Departormente Adiminivintivn 
sla Clencio, Tecralog it w Inncrmicin 
   
tilt, 
Sy 5 “Y 
Cry    
  
ATL 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN INTERNET DE LAS COSAS - loT — 2014 
  
ANEXO 3 - CARTA DE PRESENTACION Y AVAL 
A continuaci6n se presenta el modelo de carta de presentacién y aval: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: 
Presentacién 
y 
aval 
del 
proyecto 
(escriba 
el 
nombre 
del 
proyecto) 
a 
la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
Respetados sefores, 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto,) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la alianza (nombre de la 
alianza estratégica...), y manifiesto que el proyecto en mencion no esta siendo financiado 
por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, 
ACEPTO 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conozco 
detalladamente 
las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de 
proyectos de soluciones innovadoras de TI aplicadas al sector turismo de Colombia, de 
manera que me someto a lo establecido en los términos de referencia determinados por 
COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Declaro que la informacion suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia 
o inconsistencia en 
la informacién 
o documentacién 
suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulacién o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2 
ws 
 
   
<i 
cociencias€” | PROSPRBIDAR 
Departments Adiminlarsiins de Ciencia, Tecnctogia « lanorocsee 
     
> 
< 
or 
  
Firma 
Nombre del representante legal (entidad Ejecutora de la alianza) 
cc 
Nombre (entidad Ejecutora de la alianza) 
Direccion 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
 Drparaisanin Aclminisiolive 
de Circa, Ineredogiy 9 imasecceht 
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
covcincas 
| (BARTER 
(@) FRE 
  
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN INTERNET DE LAS COSAS (loT) — 2014 
  
ANEXO 4 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
A continuacién se presentan los contenidos del modelo de carta para autorizacion uso y 
almacenamiento de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacion uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrative de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
- 
Colciencias, como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos personales, 
almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacién que se han reportado en 
desarrollo de las diferentes actividades 
y formularios, 
y en 
particular los siguientes: 
nombres, 
numero 
de 
documento 
de 
identificacién, 
direccién, 
teléfono 
fijo 
y 
movil, 
direcciones, correo electrénico, profesion, hoja de vida académica, certificados de notas, 
etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e Innovaci6én en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 1
       covciencas | éFBREFBRER 
ae 
Sryrartawmeniy Acknistsnishive te Chancho, Kocrcleny\a © lyri 
L) 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN INTERNET DE LAS COSAS 
( loT) 
— 2014 
  
ANEXO 5 - CONTENIDO DEL PROYECTO 
RUBROS FINANCIABLES Y NO FINANCIABLES 
COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
Titulo del proyecto 
Gerente del proyecto 
y equipo de trabajo: 
Especificar 
el 
perfil profesional, 
la 
experiencia y el rol dentro del proyecto tanto para el gerente del proyecto como para 
el 
resto 
de miembros 
del 
equipo. Adjuntar 
las 
hojas 
de 
vida 
con 
los titulos 
y 
certificaciones correspondientes. La propuesta debera incluir la composicién de los 
grupos de investigacién — conforme a lo estipulado en los requisitos minimos — asi 
como 
los temas generales 
y especificos de 
los mismos, 
detallando cémo éstos 
aportan al impulso del ecosistema de innovacién nacional. 
Linea Tematica: Especificar las lineas tematicas de negocio en las cuales se enfoca 
inicialmente teniendo en cuenta que 
la dinamica del mercado puede incidir en 
el 
planteamiento inicial y que por lo tanto las lineas pueden ser modificadas. 
Se debe 
exponer la metodologia de trabajo que permita definir su estructura y su operacién 
durante 
el tiempo proyectado; 
incluyendo 
un 
portafolio 
de nuevos productos 
y 
servicios semestrales. 
Resumen 
ejecutivo: 
Informacién 
minima 
necesaria 
para 
comunicar 
de 
manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. 
Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuales han sido 
los resultados, cuantos recursos se han invertido 
y cuales han sido sus fuentes de 
financiacién. 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan 
el objeto del 
proyecto. 
Planteamiento del Problema: Plasmar la propuesta de valor agregado del Centro de 
Excelencia y Apropiacién (CEA) en Internet de las Cosas, hacia 
la generacién del 
conocimiento, el desarrollo de soluciones y el beneficio generado para un Ecosistema 
de Innovacién Nacional. 
Composicién Juridica: Describir el esquema-composicién juridico y organizacional 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 6 
 
   
q PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS 
Lepartamerts Adninicnotive 
dhe Clemo imcnetagia 
« erieeaeict 
del CEA exponiendo la participacién de los socios-miembros del centro. 
    
  
e 
Portafolio: Describir los nuevos productos y servicios semestrales durante el tiempo 
proyectado y un estimado de patentes solicitadas durante el tiempo proyectado 
e 
Justificacion: Factores que hacen necesario y pertinente la realizacion del proyecto. 
e 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teéricos que contextualicen el problema 
de investigacién en una tematica; asi como otros aspectos que sean pertinentes a 
juicio de los proponentes. 
e 
Estado 
del 
arte: 
Revisién 
actual 
de 
la 
tematica 
en 
el 
contexto 
nacional 
e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboraci6n se pueden tener 
en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnologica. 
Objetivos: 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema 
o necesidad 
y se 
inicia con 
un verbo en modo 
infinitivo, 
es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
- 
OQbjetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta de 
la secuencia logica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas 
para 
dar alcance 
a 
los objetivos 
(ej. Tomar muestras 
en 
diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestria). 
Metodologia: 
Exposicién en forma organizada 
y precisa 
de cémo se desarrollara 
y 
alcanzara 
el 
objetivo general 
y cada 
uno 
de 
los objetivos especificos 
del 
proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de éstos. 
Productos 
esperados: 
Evidencia 
del 
logro 
en 
cuanto 
a 
generacion 
de 
nuevo 
conocimiento, 
fortalecimiento 
de 
capacidades 
cientificas 
y 
apropiacién 
social 
del 
conocimiento, una aplicacién de software o su equivalente. 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del proyecto, 
los productos, servicios 0 procesos en las necesidades identificadas. 
Cronograma: Distribucién de actividades mensuales de ejecucién del proyecto. Asociar a 
cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
Presupuesto detallado: Incluye financiacion y contrapartida en efectivo por rubro. 
Bibliografia: Fuentes bibliograficas empleadas en cada uno de los items del proyecto. Se 
hara 
referencia 
Unicamente 
a 
aquellas fuentes empleadas 
en 
el 
suministro 
de 
la 
informacion del respectivo proyecto. No se incluiran referencias que no se citen. Las citas, 
en cada uno de los campos del formulario, se utilizaran las normas APA No 6. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 6
   
  
rs 
: 
ui) 
ay 
COLCIENCIAS CS 
Cmpakanerta Addminestolive de Clmnsie, Incnelogia a Innercchin 
  
n PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
iS 
Oe 
a 
cde son 
  
Plan de negocios y de sostenibilidad: Con 
el objetivo de generar 
la posibilidad de 
negocio consecuente del desarrollo del proyecto, se hace necesario contemplar un plan 
de negocio que permita evidenciar la existencia de soluciones frente a las necesidades 
identificadas 
en 
el 
sector 
del 
turismo 
en 
Colombia. 
Entonces, 
la 
propuesta debera 
demostrar cémo se ha disefado 
la disponibilidad del producto para 
la solucién de las 
necesidades expuestas, para ello, se debera utilizar el modelo CANVAS, detallando en 
profundidad cada uno de sus componentes, los cuales se muestran a continuaci6n: 
  
Socios clave 
  
Actividades clave 
  
doe n= pore report 
ne lr 
ies fed? 
    
    
ihe 
  
  
Recursos clave 
(aitinainalniepine 
sect penin ade ta! 
nisi 
usar 
dit tninet eWbersiomtrtet 
tami dred 
  
  
Relaciones con tesa) 
ive apneriesdarqo gr erp runtrgiet 
ide 
mess wegen de hele? 
Propuestas de valor ey 
~i) 
oe lng ee? 
coat Soest seat 
aire? 
uncharted 
ype be) 
Mitek ilar denna 
   
    
   
  
edit 
hegre tect reeds 
ee 
a 
  
Canales 
t—/ 
Ab 
deat ark epenrnse cant tyres 
“syrenttrs cherie! 
leas nto ent 
  
  
  
Segmentos de cliente 
i 
(pith gats eitonenrrnctcty | 
iene 
soiteigqvekntramh mpttes? 
   
  
Estructura de costes 
lke sen 
cede 
eeeatea Haneercomceamaklsdeatexi! 
eirere eelesamMect 
  
   
Fuentes de ingresos 
ip MY 
spe la esiurrenert econ 
apa ierceain! 
spans cattle 
seirmestin rede atant 
shurcinen ptr 
seni neg cafe degen bs ness ta 
ten 
  
  
  
  
- 
El plan de negocios tiene tres partes: 
i) el modelo grafico CANVAS, 
ii) la descripcion 
detallada de cada uno de sus items y 
iii) el modelo de sostenibilidad a cinco (5) afios. 
- 
Para mayor informacién sobre el modelo CANVAS, puede consultar el siguiente 
enlace: http:/Awww.businessmodelgeneration.com/ 
- 
Los documentos correspondientes al plan de negocio y de sostenibilidad deberan 
adjuntarse utilizando la opci6n “otros adjuntos’. 
e 
Certificacidn de calidad de la empresa de TI: describa las certificaciones de calidad 
que tiene 
la empresa. Adjunte los certificados correspondientes utilizando 
la opcién 
“otros adjuntos”. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 6 
& 
Y 
 
   
  
  
coiciencias 
C7 
| ipARA TODOS 
Asociatividad: describa 
el gremio 
o iniciativa de asociatividad 
a 
la que pertenece. 
Adjunte los certificados correspondientes utilizando la opcién “otros adjuntos”. 
Nota: Se debera aportar toda la informaci6n necesaria para la evaluacion del proyecto con 
base en los criterios establecidos en el numeral 8 CRITERIOS DE EVALUACION, de los 
términos de referencia de la convocatoria. 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Rubros financiables: 
Estudios 
de 
inteligencia 
competitiva 
— 
incluida 
vigilancia 
tecnoldgica 
— para 
los 
productos relacionados con la (s) innovacién (es) propuesta (s). 
Adquisicién o arrendamiento de equipo de investigacién, simulacién, ensayos, pruebas 
y 
control 
de 
calidad 
que vayan 
a 
ser 
de 
propiedad 
del 
ejecutor 
o 
alquilados 
temporalmente. Se contempla también el disefo y construccién de equipos, cuando el 
proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
Materiales utilizados en la fabricacién de prototipos y plantas piloto que vayan a ser 
propiedad del ejecutor. 
Desarrollo de software. 
Adquisici6n de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del ejecutor 
para investigaci6n, desarrollo y disefio. 
Servicios tecnologicos nacionales 
o internacionales (hosting, 
infraestructura 
en 
la 
nube, 
virtualizaci6n, 
ensayos, 
pruebas, 
andlisis, 
simulacidn 
y 
otros 
servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
Contratacién de consultoria cientifica y tecnolégica especializada (igual o menor a 90 
dias, y dé menor valor al 10% del proyecto). 
Viajes nacionales relacionados con 
el desarrollo del proyecto, Unicamente para 
el 
personal técnico vinculado al proyecto. 
Capacitacion y actualizacion de personal a través de programas de entrenamiento de 
corta 
duracion 
unicamente 
para 
el 
personal 
vinculado 
al 
proyecto 
en 
temas 
relacionados con el mismo. 
Conexion a redes de informacion para transferencia y apropiacién de tecnologia. 
Desplazamientos, actividades 
y materiales para 
la promocién 
y 
la difusi6n de 
los 
resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del proyecto. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 6
     coiciencias 
© | (PROSPER 
ee ae 
Depertamens Admnininrtivs da Clemeits Techolagin a bemneuciia 
     
e 
Desplazamientos, actividades 
y materiales para 
la promocién y 
la difusién de los 
resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del proyecto. 
  
e 
Gastos 
de Propiedad 
intelectual 
relacionados 
con 
los 
resultados 
del 
proyecto 
o 
programa. 
e 
Talento Humano: Personal con formacién cientifica y técnica, que cuenta con titulo 
profesional y/o de posgrado (maestria, doctorado), 
y vinculaci6n de postdoctorados 
que estaran 
a cargo de 
las actividades investigativas propias de 
la ejecucién del 
proyecto seguin el planteamiento cientifico-técnico. 
Personal con formacion en carreras técnicas 
y tecnolégicas con capacidades para 
apoyar la ejecucién de actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién - CTel. 
A través del rubro de personal se financiaran los derechos académicos y de matricula. 
Los costos individuales no podran exceder los topes maximos que COLCIENCIAS 
define en la resoluci6n 000426 de 2014. 
e 
Bibliografia: Adquisicién de libros, revistas, articulos, suscripciones 0 acceso a bases 
de datos especializadas, 
que sean estrictamente necesarias para una ejecucién 
exitosa del proyecto. 
e 
Servicios tecnicos: Contrataciones que se hacen para 
la prestacién de servicios 
especializados 
y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del 
proyecto. 
e 
Software: Adquisicién de licencias de software especializado para las actividades de 
CTel propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerara financiable dentro de este rubro 
software 
de 
uso 
cotidiano, 
como 
por 
ejemplo 
procesadores 
de 
texto, 
hojas 
electrénicas o sistemas operativos. 
e 
Salidas de campo: Costos asociados 
al levantamiento de informacién en campo, 
desde fuentes primarias 
o secundarias, 
para 
la consecucién 
de 
los objetivos 
del 
proyecto. 
e 
Publicaciones: 
Costos asociados 
a 
la publicacién de articulos, 
libros, 
manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como 
estrategia de divulgaci6n o apropiacién social de los resultados de la investigacion. 
Rubros no financiables 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
- 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jévenes Investigadores’, 
“Es Tiempo de Volver” o “Formacion de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecucién del proyecto, 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 6 
 
   
    
COLCIENCIAS Ce 
Ceparitcirennto Acliminisivatiers ule Cheesa, Tacnedagis 
© lenceria 
jPROSPERIDAD 
MintIC 
    
  
pero en 
ninglin caso, podra ser financiado 
al mismo tiempo con 
los recursos 
provenientes de COLCIENCIAS asignados a este rubro, en esta convocaioria. 
No 
seran financiables 
con 
recursos 
de COLCIENCIAS 
rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnolégica, 
hardware, construcciones, mantenimiento de 
equipos e infraestructura, seguros, adquisici6n de vehiculos, mobiliario de oficina, 
membresias a Sociedades Cientificas. 
Compra de maquinas y equipo de produccién corriente. 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las instituciones 
participantes. 
Pagos de dividendos 0 recuperaciones de capital de las instituciones participantes. 
Capital de trabajo para la produccidén corriente. 
Inversiones en otras empresas 
Inversiones en planta de produccién a escala industrial. 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios. 
Instalaciones llave en mano. 
Software de 
uso 
cotidiano como procesadores 
de texto, 
hojas electrénicas 
y 
sistemas operativos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 6 
G
     COLCIENCIAS 
C | §PROSPERIDAD 
Denartaimants Adinielsretive da Ciencia, tncrelagia © lnnovacian 
   
  
Wee 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA CONFORMAR CENTROS DE EXCELENCIA Y APROPIACION 
EN INTERNET DE LAS COSAS (loT) — 2014 
  
ANEXO 6 - CRITERIOS DE EVALUACION 
A continuaci6n se describen los criterios de seleccién de los proyectos: 
1. 
Calidad y metodologia del proyecto 
Se otorgaran 10 puntos por la presentacién de la metodologia en coherencia con los 
resultados e impactos esperados. El proyecto debera describir claramente el conjunto de 
procedimientos, 
actividades, 
y/o tareas 
a 
ser utilizados 
para alcanzar 
los 
objetivos, 
resultados, ¢ impactos esperados del proyecto. 
a. 
Coherencia 
interna 
y 
tratamiento 
particular 
de 
antecedentes, 
objetivos, 
metodologia, actividades, presupuesto, cronograma y duracién. 
b. 
Adecuacién del grupo ejecutor del proyecto a los objetivos planeados. 
c. 
Conocimiento de los antecedentes cientificos y tecnolégicos en 
la tematica del 
proyecto 
d. 
Revisi6n de productos de Propiedad Intelectual para la conformacion del estado 
del arte (patentes, modelos de utilidad, registro del disefio, registro de marca, etc.) 
2. 
Equipo de Trabajo 
La documentacion del proyecto debera presentar el grupo de personas que conforman el 
equipo de trabajo que llevara a cabo el proyecto; incluyendo las hojas de vida de cada 
uno de los integrantes, su dedicacién al proyecto, las labores/tareas que cumpliran, asi 
como el costo de su participacién. 
Cada Centro de Excelencia 
y Apropiacién (CEA) debe 
incluir, como minimo, 
tres 
(3) 
grupos de investigacién y cada grupo debe contar, como minimo, con un (1) Doctor (PhD), 
tres 
(3) 
estudiantes 
doctorales 
y 
treinta 
(30) 
estudiantes 
de 
maestria:; 
todos 
con 
dedicacion de trabajo de tiempo total al CEA. 
Adicionalmente se contempla que cada Centro de Excelencia y Apropiacién (CEA) cuente 
con veinte (20) Desarrolladores con experiencia certificada de minimo un (1) afo cada 
uno y diez (10) Cientificos de Datos con experiencia certificada en analisis y disefio de 
sistemas de informacién de minimo un (1) afio cada uno; para estos perfiles adicionales 
se contempla un maximo de quince (15) puntos para 
la propuesta que cumpla con 
el 
equipo de trabajo deseado completo. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 3 
wr 
 
   
   couciencias 
C7 | aPRRSRSBOS 
Caan 
Departament Adiinicwalie da (Clerwas, Tacnakcgis o lnneyccider 
    
  
Se realizara una regla de tres para el calculo del puntaje a otorgar por el equipo de trabajo 
adicional, de acuerdo con el numero de integrantes de Desarrolladores y de Cientificos de 
Datos que sean incluidos en la propuesta. 
3. 
Plan de negocio y de sostenibilidad 
Se otorgaran un total maximo de 30 puntos por la presentacion de: 
3.1. 
3.2. 
Un plan de negocio 
que permita determinar las estrategias de mercadeo, tamano 
del 
mercado, 
usuarios 
potenciales, 
proveedores 
de 
servicios, 
capacidad 
tecnologica 
requerida, 
precios, 
esquemas 
de 
comercializacion, 
planes 
de 
internacionalizacion y expansién de mercados y demas aspectos relacionados con 
la masificacién de los productos, servicios 0 procesos. Con el objetivo de generar 
la posibilidad de negocio consecuente con 
el desarrollo del proyecto, 
se hace 
necesario contemplar un plan de negocio que permita la existencia de soluciones a 
las oportunidades generadas en los Centros de Excelencia y Apropiacion (CEA). 
La 
propuesta 
debera 
demostrar 
cémo 
se 
disefiara 
la 
disponibilidad 
de 
los 
productos para la solucién de las necesidades expuestas por los diferentes actores 
que conformen el Centro. 
Como minimo, 
el 
plan de negocio debera proyectarse para cinco 
(5) afos 
y 
comprender los siguientes aspectos: 
Estructura del organo de administracion 
Area juridico-mercantil 
Area economica 
Area de marketing 
Area de ventas 
e 
Area de produccién 
e 
Area de recursos humanos 
e 
Area contable-financiera 
Un plan de sostenibilidad, que debe describir las principales acciones para llevarse 
a cabo con el fin de asegurar la existencia del Centro de Excelencia y Apropiacion. 
El Plan de Sostenibilidad debera incluir una proyeccién de los ingresos y gastos de 
la operacion del Centro, a cinco (5) afios, donde para el primer afo se reflejen los 
recursos 
provistos 
en 
el 
marco 
de 
la 
presente 
convocatoria 
por 
parte 
de 
Colciencias — MinTIC 
4. 
Propuesta de Valor 
Como propuesta de valor se entiende 
la descripcién del producto y/o servicio que se 
desea implementar en 
el Centro de Excelencia 
y Apropiacién (CEA) para cubrir una 
necesidad de mercado, normalmente se trata de un problema que hasta ahora no se ha 
resuelto o bien de cubrir una necesidad ya satisfecha por encima de las expectativas 
actuales, para un grupo suficientemente significativo de clientes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3
     
i PROSPERIDAD 
PARA TODO 
COLCIENCIAS © 
p 
<crilt 
* 
Py 
Deprirtarnenin Adnenisrates de Cinnert. Tarrelen it innoyeciet 
Zr      
wie 
ta 
  
Las caracteristicas para describir una propuesta de valor innovadora son: focalizaci6n, 
divergencia 
en 
relacién 
a 
otras propuestas 
del mercado 
similares 
y que 
se 
pueda 
transmitir a través de un mensaje contundente’.Teniendo en cuenta que 
el Centro de 
Excelencia y Apropiacién (CEA) busca posicionar a Colombia como lider y referente en 
Internet de las Cosas 
a nivel nacional e internacional, 
la evaluacién de la propuesta de 
valor tendra en cuenta la calidad de los socios que participen en la conformacién de los 
Centros. 
5. 
Cantidad y Pertinencia de los Socios Adicionales: Empresas, Universidades y 
actores de otros sectores 
Los Centros de Excelencia 
y Apropiacién (CEA) buscaran hacer participes 
y socios 
a 
diferentes grupos de interés estratégicos con el fin de converger hacia un Ecosistema de 
Innovacién Nacional. Entre ellos se encuentran principalmente Universidades, Big Players 
del sector TIC 
y organizaciones/empresas de actividad comercial de otros sectores. Al 
mismo 
tiempo 
buscara 
vincular 
e 
integrar 
otros 
Centros 
que 
pueden 
ser 
aliados 
estratégicos 
por su conocimiento 
y capacidades especificos 
en TIC 
o 
en diferentes’ 
negocios. 
Los Centros de Excelencia y Apropiacién (CEA) deben ser facilitadores e impulsadores en 
la industria nacional TIC, por tal motivo se dispone de 20 puntos para las propuestas que 
integren mas entidades que enriquezcan los CEA (Universidades, Empresas y actores de 
otros sectores). 
El puntaje maximo sera asignado al o a los proponentes que acrediten el mayor numero 
de socios. Cada entidad 
participante adicional generaraé 
2 
puntos en 
la 
calificacién. 
Propuestas con 
10 
o mas entidades adicionales obtendran un puntaje maximo de 20 
puntos. 
6. 
Contrapartida Adicional 
La contrapartida minima es de 
1:1 de los recursos financiados por COLCIENCIAS — 
Ministerio de Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones para cada Centro de 
Excelencia y Apropiacién (CEA). 
Se le dara un maximo de 10 puntos a las propuestas que incrementen el valor de esta 
relacion de contrapartida.E! calculo se haré mediante una regla de tres simple. 
  
' Principios de la Innovacién en Valor propuestos por W. Chan Kim y Renée Mauborgne en su publicacién Blu 
Ocean Strategy 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3 
Q 
x 
 
  RESOLUCION'No.
753
DE 2014
1 6 SEP 20V.
"Por la cual se ordena la apertura de la convocatoria
para conformar centros de
excelencia en internet de las cosas (loT)."
LA DIRECTORA
GENERAL DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones,
de conformidad
con el numeral 5 del articulo 4
0 de la Ley
1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 50 del Decreto 1904 de 2009,
y
CONSIDERANDO
Que la Constitucion
Politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el Estado creara
incentivos
para
personas
e instituciones
que
desarrollen
y fomenten
la ciencia
y la
tecnologia
y las demas
manifestaciones
culturalesy
ofrecera
estimulos
especiales
a
personas e instituciones
que ejerzan estas actividades;
a su vez el articulo 70 establece
que el estado
promovera
la investigacion,
la ciencia,
el desarrollo
y la difusion
de los
valores culturales de la Nacion.
Que el articulo 2 de la Ley 29 de 1990, establece que la accion del Estado en materia de
promocion
y
orientacion
del
adelanto
cientifico
y
tecnologico
se
dirigira
a
crear
condiciones
favorables
para
la
generacion
de
conocimiento
cientifico
y
tecnologia
nacionales;
a estimular
la capacidad
innovadora
del
sector
productivo;
a orientar
la
importacion
selectiva
de tecnologia
aplicable
a la produccion
nacional;
a fortalecer
los
servicios de apoyo a la investigacion
cientifica
y al desarrollo tecnologico;
a organizar
un
sistema nacional de informacion
cientifica
y tecnologica;
a consolidar el sistema nacional
respectivo y, en general, a dar incentivos a la creatividad, aprovechando
sus producciones
en el mejoramiento
de la vida y la cultura del pueblo.
Que el articulo
5 de la ley 1286 de 2009, confirio
al Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
-Colciencias,
la direccion
del sector
y del Sistema
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
-SNCTI,
estableciendo
dentro
de sus
obligaciones
la de formular,
orientar, dirigir, coordinar,
ejecutar e implementar
la politica
del Estado.
Cra
7b Sis 11132-28
PBX: (57+1) 6258480
Bogota 0 C Colombia
www.colciencias.gov.co
Pagina 1 de 3
 COlCIENCIAS
•
> PROSPERI DAD
PARATODOS
., •...
"'"
753
Que
de
acuerdo
con
el
articulo
7
de
la
Ley
1286
de
2009,
son
funciones
de
COLCIENCIAS
entre otras, las siguientes:
"... 6. Propiciar las condiciones
necesarias para
que los desarrollos cientificos,
tecnologicos
e innovadores,
se relacionen can los sectores
social y productivo,
y favorezcan
la competitividad,
el emprendimiento,
el empleo y el
mejoramiento
de las condiciones
de vida de los ciudadanos ..", "... 9. Fomentar la creacion
y el fortalecimiento
de instancias
e instrumentos
financieros y administrativos
de gestion
para
la Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion. .." y "... 11. Promover
la inversion
a carta,
mediano y largo plaza,
para
la investigacion,
el desarrollo
cientifico,
tecnologico
y la
innovacion ... "
Que el numeral
5 del articulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta
a COLCIENCIAS
para
efectuar
convocatorias
publicas,
basadas
en criterios de merito y calidad,
al establecer
que: ".. Las
instituciones,
programas,
proyectos y personas
objeto de apoyo, se podran
seleccionar
mediante
convocatorias
publicas,
basadas
en
criterios
de
merito
y
calidad ... " Negrilla fuera de texto.
Que en el marco
de ejecuci6n
del convenio
768/543
de 2013,
COLCIENCIAS
Y el
Ministerio de Tecnologias
de la Informaci6n y las Comunicaciones
MinTIC, dan apertura a
la presente
convocatoria
que busca la creaci6n,
montaje
y operaci6n
de un Centro de
Excelencia
y Apropiaci6n
- CEA en Internet de las Cosas (loT) para la generaci6n
de
soluciones innovadoras
apalancadas
en TI que agreguen valor a los sectores estrategicos
del pais.
Que en acatamiento
de los principios generales
de la administraci6n
publica contenidos
en el articulo
209 de la Constituci6n
Politica,
en especial
de transparencia
y selecci6n
objetiva,
COLCIENCIAS
desarrolla
la presente
convocatoria
publica
para
permitir
el
acceso de todas aquellas personas que consideren
tener las calidades y cumplir con los
requisitos establecidos
en los terminos de referencia por los cuales se reg ira.
Que en merito de 10 expuesto
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO:
Ordenar
la apertura de la "convocatoria
para conformar
centres
de excelencia en internet de las cosas (loT)".
Gra
7b Sis # 132-28
PBX
(57+1) 6258480
Bogol<\
D C. Colombia
www.colciencias.gov.Co
Pagina 2 de 3
 COLCIENCIAS
•
1!i PROSPERIDAD
PARATODOS
f'_I'~
. ..- :'"", ;"'-'~'
753
ARTicULO
SEGUNDO:
Los
requisitos
generales
y
las
bases
especificas
de
la
participaci6n
de la presente
convocatoria
se encuentran
establecidos
en los terminos
de referencia
publicados
en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co.
los cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO:
La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su expedici6n
y
sera publicada en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE
Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
Va.Ba Imzapatab
Reviso:
Paula
Chiquillo
In
Proyecto:
Edwin Trujillo
Bonilla oX
era
7b Bis # 132-28
PBX
(57+1) 6258480
Bogota
D C. Colombia
www.coiciencias.gov.co
1 6 SEP 2014
ANETH GIHA TOVAR
Directora General
Pagina 3 de 3
 I
PROSPERIDAD
PARATODOS
CONVOCATORIA
No. 686 de 2014
"Para conformar Centros de Excelencia y Apropiacion
en Internet de las
Cosas (loT) - 2014."
ADENDA No.1
Mediante
la Resolucion
No. 844 del 17 de octubre
de 2014,
la Directora
General de COLCIENCIAS,
delego en la Subdireccion
General la funcion de
suscribir
las adendas
de modificacion
de los terminos
de referencia
de las
convocatorias,
previa aprobacion del comite de subdireccion.
Teniendo en cuenta que a la fecha no se ha presentado
ninguna propuesta,
con el objetivo de enriquecer
las propuestas y permitir la participacion
activa
en el proceso de convocatoria,
se requiere realizar algunos ajustes tecnicos a
los terminos de referencia.
EI acompanamiento
de
las
entidades
anclas,
se
estima
catalizador
del
impacto
del Centro de Excelencia
y Apropiacion-
CEA; en ese sentido
su
participacion
no es viable
tecnicamente
imponerse
como
obligatoria
sino
como mecanismo
opcional, toda vez que podria convertirse
en una barrera
para
los
posibles
participantes,
y
aquellas
propuestas
que
logren
la
vinculacion
de
las entidades
anclas
parten
con
una ventaja
competitiva
importante que sera tenida en cuenta en la calificacion.
Se considera
necesario ampliar los sectores economicos
a los que el Centro
de Excelencia
y Apropiacion-
CEA, prestara sus servicios,
de tal forma que
incluyan todos los sectores productivos estrategicos de la economia nacional.
Adicionalmente
se
propone
disminuir
en
dos
el
numero
de
grupos
de
investigacion,
desarrollo
tecnologico
y/o
innovacion,
que
debe
incluir
la
propuesta
de creacion
del Centro de Excelencia
y
Apropiacion
-
CEA, en
atencion
a garantizar
la calidad de la propuesta
permitiendo
el cumpliendo
practico del requisito.
Tambien
se considera
pertinente
ajustar el anexo no. 6 de acuerdo
con 10
estipulado
en el numeral 4 (requisitos
minimos),
en tanto que el equipo de
conformacion
del CEA, 10 integran diez (10) estudiantes
de maestria
y no
treinta (30) como estaba en el anexo.
Los
cambios
anteriormente
enunciados,
la
epoca
del
ana
y
las
particularidades
de
los
calendarios
academicos
(para
universidades)
y
Pagina 1 de 7
 .'
A PROSPERIDAD
tI PARA TODOS
comerciales
(para entidades Iideres), hacen necesaria la ampliaci6n del plazo
de cierre de la convocatoria y de las subsiguientes fechas.
EI
Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovaci6n
-
COLCIENCIAS
- modifica los terminos de la convocatoria
No. 686 de 2014,
en sus
numerales
3 (Dirigido
a), 4 (Requisitos
Minimos),
11 (Banco
de
elegibles),
13 (Cronograma),
anexo 5 y anexo 6, conforme a la solicitud de la
Direcci6n
de
Desarrollo
Tecnol6gico
e
Innovaci6n,
aprobada
en
sesi6n
presencial
del comite de subdirecci6n
IIevado a cabo el 30 de octubre
de
2014, dejando la salvedad que con la presente modificaci6n
no se vulnera la
expectativa prevista de los posibles proponentes.
Para
mayor
claridad
las
modificaciones
se
presentan
subrayadas
y
en
negrillas, asi:
1- EI numeral 3 (Dirigido a) quedara asf:
(...) ENTIDAD
ANCLA:
Se
consideran
entidades
ancla
las
personas
juridicas,
de economfa
mixta
0 privada,
con animo de lucro del sector
productivo
y
de
servicios,
nacionales
0
extranjeras,
legalmente
constituidas
en Colombia,
las cuales ocupan
una posici6n de Iiderazgo
demostrable
a traves de su participaci6n
en el mercado
al cual estan
orientadas
y
donde
las
MiPyMes
hacen
parte
de
sus
cadenas
de
distribuci6n
0 proveedurfa.
Las entidades
ancla adicionalmente
deberan
representar/poseer
demanda significativa
por su especificidad
y monto de
productos y
servicios con gran potencial para proyectar el desarrollo
de
tecnicas, modelos,
soluciones
0 aplicaciones
de Internet de las Cosas -
loT, las entidades publicas pueden actuar como entidades anclas, las
entidades
publicas son unicas y por ende Iideres y conocedores
de
las intimidades de estos mercados-sectores.
Notas:
1. Una entidad no puede ser simultaneamente
Iider, ancla y Universidad
en el mismo proyecto.
2. Las alianzas estrab~gicas
deben estar conformadas,
como minimo,
por dos (2) universidades
y dos (2) entidades
Iider. Podra haber mas
de dos de cad a una de estas, 10 cual generara puntaje adicional en la
Pagina 2 de 7
 .
1
"
COlCIENCIAS -
m PROSPERI DAD
tI PARA TODOS
evaluaci6n.
Para las universidades,
de la tercera en adelante podran no
estar acreditadas, pero deberan estar en el proceso de acreditaci6n.
3. Las alianzas entre las entidades
deberan asegurar
la creaci6n de una
figura-persona
juridica
independiente
de los socios.
Se entiende
que el
CEA es motor de innovaci6n en loT y TIC; que hace participe a diferentes
grupos
de interes,
generando
una dinamica
dentro
de la industria
TIC
nacional
en
beneficio
de
un
Ecosistema
de
Innovaci6n
Nacional,
de
emprendimiento
y de empresarismo.
La alianza entonces debera crear una
personeria
juridica
en
capacidad
de
desarrollar
los
modelos
de
sostenibilidad
y negocio
atribuidos
al CEA
y aun
mas
de
asumir
el
protagonismo
requerido
en un ecosistema
con interacci6n
y asociaci6n
con socios nacionales e internacionales.
4. Es posible
contar
con la participaci6n
de Entidades
Ancla.
La
participaci6n
de Entidades Anclas podra generar puntaje adicional en
la evaluaci6n.
5. Una Universidad
y/o
Entidad
Lider
no puede
participar
0 estar
presente en mas de una propuesta en el marco de esta convocatoria.
Colciencias verificara si la Universidad
y/o Empresa Lider se presenta
en mas de una propuesta;
si esto ocurre, se anulara
la totalidad
de
las solicitudes presentadas.
2- EI numeral 4 (Requisitos Minimos) quedara asi:
(... ) 4.2.
La alianza
estrategica
para
la conformaci6n
del
Centro
de
Excelencia
y Apropiaci6n
- CEA debe estar conformada,
como minimo,
por
dos
(2)
Universidades-y
dos
(2)
entidades
Iideres.
Para
las
Universidades,
de
la tercera
en
adelante
si
no estan
acreditadas,
deberan estar en el proceso de acreditaci6n.
(... )
(... ) 4.6. La propuesta de la Alianza debe incluir la creaci6n de un Centro
de Excelencia y Apropiaci6n
-CEA que cuente como minimo con dos (2)
grupos
de
investigaci6n,
desarrollo
tecnol6gico
y/o
innovaci6n
reconocidos par COLCIENCIAS
como resultado de la convocataria 640 de
2013. Cada grupo
a su vez debe contar, como minimo con: un (1) PhD,
tres (3) estudiantes
doctorales y diez (10) estudiantes
de maestria, todos
Pagina 3 de 7
 "
,
..
II. PROSPERI DAD
I!iPARATODOS
con dedicaci6n
de tiempo total. Los miembros de los grupos deben estar
enfocados
en areas de Internet de las Cosas. (... )
3- EI numeral 8 (Criterios de Evaluaci6n) quedara asi:
No.
Criterio
Puntaje
Maximo
1
Calidad y Metodoloqia de Trabajo
10
2
Equipo de Trabaio
15
3
Plan de Negocio V de Sostenibilidad
30
4
Propuesta de Valor
15
Cantidad
y
pertinencia
de
los
socios
adicionales
Se
evaluara
el
numero
de
entidades
adicionales
las
' .
requeridas
a
mlnlmas
que
conforman la alianza.
•
Cada Entidad Ancla de sector diferente
a
Gobierno
generara
3 puntos
en
la
clasificacion.
•
Cada Entidad Ancla de sector Gobierno
(Entidades
del
Orden
Nacional
y
5
Departamental,
Empresas
Industriales y
20
Comerciales
del
Estado
y
Entes
Territoriales
de Categoria
Especial,
1 y
2,
Distrito
Especial
de
Bogota
D.C.)
generara 3 puntos en la clasificacion.
•
Cada Entidad Ancla de sector Gobierno
(Entes Territoriales
de Categoria
3 y 4)
generara 2 puntos en la clasificacion.
•
Cada Entidad Ancla de sector Gobierno
(Otros)
generara
1
puntos
en
la
clasificacion.
•
Cada
Entidad
Lider
0
Universidad
adicional
aenerara
1
Duntos
en
la
Pagina 4 de 7
 ..
"
#
COlCIENCIAS' -
I"I PROSPERIDAD
uPARATODOS
clasificacion.
Propuestas
con
entidades
adicionales
obtendran
un puntaje maximo de 20 puntos
Contrapartida Adicional
Se Ie dara un maximo de 10 puntos a la
6
propuesta que incremente el valor de la
10
contrapartida
minima requerida, la cual debe
presentarse en dinero. EI calculo se hara
mediante una regia de tres simple.
Total
100
4- EI numeral 11 (Banco de elegibles) quedara asi:
Los
resultados
de
la convocatoria
se
publicaran
en
la paglna
web
de
COLCIENCIAS
(www.colciencias.gov.co)
en las fechas
establecidas
en el
CRONOGRAMA.
La propuesta
que supere
los ochenta
(80) puntos
ingresaran
al banco de
elegibles
y se Ie asignaran
los recursos
a aquella
que obtenga
el mayor
puntaje.
La asignacion
de los recursos se realizara de acuerdo a la disponibilidad
de los mismos.
La vigencia del banco de elegibles es de dos arios a partir de su publicaci6n
definitiva. La inclusi6n de las propuestas en el banco de elegibles, no implica
obligatoriedad
ni compromiso
alguno de COLCIENCIAS,
de asignar recursos,
ni genera
derecho
a recibir
apoyos
econ6micos
para quienes
las hayan
presentado.
(... )
5- EI numeral 12 (Cronograma)
quedara asi:
ACTIVIDAD
FECHA LIMITE
Apertura de la convocatoria
17 de septiembre de 2014
Cierre de la convocatoria
16 de enero de 2015 a las
Pagina 5 de 7
 , .
'"
m PROSPERIDAD
~PARATODOS
ACTIVIDAD
FECHA LIMITE
5:00 pm. GTM -5
Publicaci6n del Banco preliminar de
10 de febrero de 2015
Proyectos Elegibles
Del11
al13 de febrero de
Perfodo de solicitud de aclaraciones
2015
del Banco preliminar de Elegibles
20 de febrero de 2015
Respuesta a solicitud de aclaraciones
Publicaci6n del Banco definitivo de
2 de marzo de 2015
Proyectos Elegibles
6- EI anexo 5 (Contenido del proyecto) quedara asf:
(... ) Plan de negocios y de sostenibilidad:
Con el objetivo de generar
la
posibilidad
de negocio consecuente
del desarrollo
del proyecto, se hace
necesario
contemplar
un
plan
de
negocio
que
permita
evidenciar
la
existencia
de soluciones frente a las necesidades
identificadas
en todos
los
sectores
productivos
estrategicos
de
la
economia
nacional.
Entonces,
la
propuesta
debera
demostrar
c6mo
se
ha
disefiado
la
disponibilidad
del
producto
para
la
soluci6n
de
las
necesidades
expuestas,
para ello, se debera utilizar el modelo CANVAS, detallando en
profundidad
cada uno de sus componentes,
los cuales se muestran
a
continuaci6n:
(... )
Pagina 6 de 7
 'r
Yo.t
III PROSPERI DAD
i PARA TODOS
7- EI anexo 6 (Criterios de evaluaci6n) quedara asi:
(... ) 2. Equipo de Trabajo
La documentaci6n
del proyecto
debera presentar
el grupo de personas
que conforman
el equipo
de trabajo
que
lIevara a cabo
el proyecto;
incluyendo
las
hojas
de
vida
de
cada
uno
de
los
integrantes,
su
dedicaci6n
al proyecto,
las labores/tareas
que cumpliran,
asi como
el
costo de su participaci6n.
Cada
Centro
de
Excelencia
y Apropiaci6n
(CEA)
debe
incluir,
como
minimo, tres (3) grupos de investigaci6n
y cada grupo debe contar, como
minimo,
con un (1) Doctor (PhD), tres (3) estudiantes
doctorales
y diez
(10) estudiantes
de maestria; todos con dedicaci6n
de trabajo de tiempo
total al CEA. (... )
Los demas aspectos de los terminos de referencia de la convocatoria
No. 686
de 2014, se mantienen sin modificaci6n alguna.
La presente adenda NO.1 se suscribe en Bogota D.C. a los
07
NOV. 2014
A
CIA RIOS HURTADO
ubdirectora General (E)
Vo. Bo.lmzapatab
Revise:
Paula
Chiquillo
\ I
Proyecto:
Edwin
Trujillo
Bonilla
~
Pagina 7 de 7
      COLCIENClAS
CONVOCATORIA
PARA CONFORMAR
CENTROS
DE EXCELENCIA
Y APROPIACION
EN
INTERNET
DE LAS COSAS (lOT) - No. 686 DE 2014
Publicacion
preliminar
EI Departamento
Administrativo
de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n - COLCIENCIAS,
atendiendo
los terminos de referencia de la Convocatoria
686 de 2014 - PARA CONFORMAR
CENTROS
DE
EXCELENCIA
Y APROPIACION
EN INTERNET
DE LAS COSAS
(lOT), informa que habiendo
realizado el proceso de revisi6n de requisitos minimos establecido en el numeral 4 de los mismos,
2
de las 2 propuestas
presentadas,
cumplieron
los requisitos y por 10 tanto entraron al proceso de
evaluaci6n por parte de pares expertos.
Las 2 propuestas
fueron evaluadas
teniendo en cuenta los criterios y el proceso de evaluaci6n
establecidos en el numeral 8 y 9 respectivamente
de los terminos de referencia. Como resultado el
panel de expertos estableci6
que ninguna de las propuestas
contaba con la calificaci6n
minima
requerida para conformar el banco de elegibles, por 10 anterior se declara desierta esta convocatoria.
~.v~------
VaSa. MARIO VALENCIA
Gestor Programa CTI en TIC
COLCIENCIAS
Bogota, D.C., marzo 10 de 2015
 (ti) S9LClENCIAS
TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
CONVOCATORIA
No. 686 de 2014
"Para conformar Centros de Excelencia y Apropiaci6n en Internet de las
Cosas (loT) - 2014."
ADENDA No.4
Mediante
la Resoluci6n
No. 844 del 17 de octubre
de 2014,
la Directora
General de COLCIENCIAS,
deleg6 en la Subdirecci6n
General la funci6n de
suscribir
las adendas
de modificaci6n
de los terminos
de referencia
de las
convocatorias,
previa aprobaci6n del comite de subdirecci6n.
Con la presente
adenda
se pretende
adelantar
el cronograma
establecido,
toda
vez
que
solo
dos
propuestas
se
presentaron
en
el
marco
de
la
convocatoria
No. 686 de 2014, y ya se cuenta
con los resultados
de las
evaluaciones,
por
10 tanto
es
viable
proceder
con
la
respuesta
a
las
aclaraciones
y acelerar la publicaci6n de los resultados definitivos.
EI
Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovaci6n
-
COLCIENCIAS
- modifica los terminos de la convocatoria
No. 686 de 2014,
en su numeral 12 (Cronograma),
conforme
a la solicitud de la Direcci6n
de
Desarrollo
Tecnol6gico
e
Innovaci6n,
aprobada
en
sesi6n
presencial
del
comite de subdirecci6n
lIevado a cabo el 13 de marzo de 2015, dejando
la
salved ad de que con la presente
modificaci6n
no se vulnera
la expectativa
prevista de los posibles proponentes.
Para
mayor
c1aridad las
modificaciones
se
presentan
subrayadas
y
en
negrillas, asi:
1- EI numeral 12 (Cronograma) quedara asi:
Pagina 1 de 2
 COlCIENelAS
TODOSPORUN
NUEVOPAfs
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
ACTIVIDAD
FECHA LIMITE
Apertura de la convocatoria
17 de septiembre de 2014
Cierre de la convocatoria
13 de febrero de 2015 a las
5:00 pm hora colombiana.
Publicaci6n del Banco preliminar de
10 de marzo de 2015
Proyectos Elegibles
Periodo de solicitud de aclaraciones del
Del11 al13 de marzo de 2015
Banco preliminar de Elegibles
Respuesta a solicitud de aclaraciones
16 de marzo de 2015
Publicaci6n del Banco definitivo de
18 de marzo de 2015
Proyectos Elegibles
Los demas aspectos de los terminos de referencia de la convocatoria
No. 686
de 2014, se mantienen sin modificaci6n alguna.
La presente adenda No.4 se suscribe en Bogota D.C. a los
~ALEJANDRO
OLAYA DAvILA
Subdirector General
Vo.Bo.lmzapatab
Revis6:
Paula
Chiquillo
~
IL
Proyecto:
Edwin
Trujillo
Bonilla
Url:l
Pagina 2 de 2
;
v
I ..\;.:. 2015
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQlJlDAO
EOlJC.ACION
RESOLUCION'N6.
15'bE
2015
18 MAR. 2015
UPor la cual se declara desierta la Convocatoria
No. 686 de 2014"
EI SUBDIRECTOR
GENERAL DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE
CIENCIA, TECNOLOGiA
E INNOVACION - COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones, de conformidad
con el numeral 5 del articulo 4
0 de
la Ley 1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 50 del Decreto 1904 de 2009, y la
resoluci6n No. 844 de 2014, y
CONSIDERANDO
Que mediante
la Resoluci6n
No. 844 del 17 de octubre
de 2014, la Directora
General
de COLCIENCIAS,
deleg6
en la Subdirecci6n
General
la funci6n
de
suscribir las resoluciones derivadas de los procesos de convocatorias.
Que mediante
Resoluci6n
No. 753 de 2014 el Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
- COLCIENCIAS
orden6
la apertura
de
la
Convocatoria
No.
686
de
2014
"Para
conformar
centros
de
excelencia
y
apropiaci6n en Internet de las Cosas (loT) - 2014".
Que
el 07 de
noviembre
de 2014,
se procedi6
a modificar
los terminos
de
referencia
en algunos ajustes tecnicos con el objetivo de permitir la participaci6n
activa en el proceso de convocatoria.
Que el 22 de enero de 2015,
nuevamente
se realiz6
una modificaci6n
en los
terminos
de referencia,
teniendo
en cuenta que parte del tiempo otorgado
en la
convocatoria
para
la estructuraci6n
del
proyecto
coincidi6
con el periodo
de
vacaciones de las universidades,
las entidades anclas y Iideres.
Que de acuerdo con el cronograma establecido en los terminos de referencia de la
Convocatoria
No. 686 de 2014, se estableci6 el cierre de la misma el 13 de febrero
de la presente
anualidad,
perlodo
en el que se presentaron
dos propuestas,
cumpliendo con los requisitos minimos.
Que
de
acuerdo
con
el
cronograma
de
los
terminos
de
referencia
de
la
Convocatoria
No. 686 de 2014, se publicaron los resultados preliminares
el 10 de
marzo de 2015, y se estableci6
un periodo de aclaraciones,
durante el cual se
Carrera 7 B bis W 132 - 28
Teh!fono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
 @) COLCIENCIAS
TODOSPORUN
NUEVO pAis
PAZ
EQUIDAD
EDUCACl{iN
••
rI,
154
presentaron
cuatro (4) solicitudes,
las cuales fueron atendidas por el area tecnica,
sin ser objeto de modificacion el banco preliminar de elegibles.
Que
mediante
memoranda
No.
20154400033063,
la Direccion
de
Desarrollo
Tecnologico
e
Innovacion,
solicito
y justifico
la elaboracion
de
la
presente
resolucion,
aprobada
en sesion presencial
del comite de subdireccion
lIevada a
cabo el 13 de marzo de 2015.
Que de acuerdo
a 10 estipulado
en el numeral
9 (proceso
de evaluacion),
se
determino
el
puntaje
minima
de
calificacion
para
que
los
proyectos
fueran
declarados
elegibles
(80
puntos)
y
de
acuerdo
a
los
resultados
de
las
evaluaciones,
ningun proyecto alcanzo, ni supero ese rango por 10 que se procede
a la declaratoria desierta de la convocatoria
No. 686 de 2014.
Que en merito de 10 expuesto,
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO: Declarar desierta la Convocatoria
No. 686 de 2014.
ARTicULO
SEGUNDO:
La presente
resolucion
rige a partir de la fecha de su
expedicion
y
sera
publicada
en
la
pagina
Web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE
Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
18
MAR. 2015
~
~
ALEJANDRO
OLAYA DAvILA
Subdirector General
Vo.Bo.lmzapatab
Revise:
Paula Chiquillo
'b
Proyecto:
Edwin Trujillo
Bonilla 0~
Carrera 7 B bis W 132 - 28
Teletono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
