
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 006/2010  
 
Seleção de quotas de bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica para 
Programas Institucionais de Iniciação Científica e Tecnológica de Instituições 
de Ensino e/ou Pesquisa do Estado do Espírito Santo.       
                                                           
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES 
torna público o presente Edital e convida os Programas Institucionais de 
Iniciação Científica e Tecnológica das instituições de Ensino Superior e/ou 
Pesquisa, públicas ou privadas, com sede no estado do Espírito Santo, para 
apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETIVO 
 
Concessão de quotas de bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica - ICT aos 
Programas Institucionais de Iniciação Científica e Tecnológica, visando 
despertar vocações e estimular estudantes de graduação para a carreira 
científica e tecnológica através do aprofundamento do conhecimento científico 
dos beneficiários. 
 
2. ELEGIBILIDADE 
 
São elegíveis para apoio as propostas apresentadas por Programas 
Institucionais de Iniciação Científica e Tecnológica, devidamente instituídos e 
em funcionamento, vinculados a instituições públicas ou privadas de ensino 
e/ou pesquisa com sede no estado Espírito Santo. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para atender a este Edital serão disponibilizados R$ 432.000,00 (quatrocentos 
e trinta e dois mil reais), oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC – 
Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo. 
 
4. NÚMERO DE BOLSAS 
 
O presente Edital contempla a oferta de 100 (cem) bolsas de iniciação científica 
e tecnológica pelo prazo de até 12 meses. O valor da bolsa está discriminado 
na opção Valores de Bolsas no site da FAPES: www.fapes.es.gov.br, na opção 
Prestação de Contas/Valores de Bolsas. 
 
5. APRESENTAÇÃO DAS SOLICITAÇÕES 
 
5.1 As propostas deverão ser enviadas pelo coordenador do Programa de 
Iniciação 
Científica, 
por 
meio 
eletrônico 
através 
do 
e-mail: 
  
 
 
pibices2010@fapes.es.gov.br até às 23:59 h da data limite para envio, definida 
no cronograma, no item 6. 
5.1.1 Após o envio da proposta o proponente receberá confirmação do 
recebimento, que servira como comprovante da transmissão. 
 
5.1.2 Ocorrendo falha técnica no recebimento da proposta por correio 
eletrônico, o proponente terá o prazo de 48 (quarenta e oito) horas do primeiro 
dia útil posterior à data do envio da proposta, pára comprovar e sanar as 
pendências, devendo, para este fim entrar em contato com a FAPES, Gerência 
de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos – GECAP, na Av. 
Vitória, nº 2045, 3º andar, Bairro Nazareth, Vitória, ES, Cep: 29.041-230, ou 
pelo telefone (27) 3222.6005. 
 
  
5.2 A documentação exigida para o envio das propostas é: 
 
a) Formulário de solicitação de Quota de Bolsa de ICT- 2010, Anexo I;  
b) Edital de Seleção do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica 
de 2010 da Instituição proponente. 
 
5.3 Os demais formulários integrantes deste Edital estarão disponíveis na 
opção 
Formulários/Formulários 
por 
Edital 
no 
site 
da 
FAPES: 
www.fapes.es.gov.br, após a divulgação do resultado final da seleção. 
 
5.4 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de 
uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite 
estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida.  
 
6. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital 
20 de julho de 2010 
Data limite para submissão das 
propostas 
06 de agosto de 2010 
Divulgação do resultado final da 
seleção  
13 de agosto de 2010 
Implementação das bolsas 
A partir de 01 de setembro de 2010 
 
7.  ENQUADRAMENTO DAS SOLICITAÇÕES 
 
7.1 O enquadramento das solicitações será feito pela equipe técnica da 
FAPES, observando-se o atendimento das exigências contidas nos itens 2, 5, 6 
e 8 do presente Edital. 
 
  
 
 
7.2 A titulação do docente informada no item 3 do Formulário de Solicitação de 
Quota de Bolsa de IC será verificada pela análise do Currículo do professor, 
que deverá estar disponível na plataforma Lattes do CNPq. O acesso de cada 
currículo deve ser indicado no item 3 do formulário de solicitação de quotas na 
coluna "Acesso ao CV segundo Lattes", o qual deve ser obtido na versão online 
do currículo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293).  
 
8. SELEÇÃO DAS QUOTAS 
 
8.1 As quotas serão distribuídas em proporção ao número de docentes com 
título de doutor com carga horária semanal mínima de 20 horas  nas 
instituições candidatas. 
 
8.2 No cálculo das quotas, obtendo-se números fracionários, o arredondamento 
para inteiros resultará de cortes das casas decimais segundo o esquema: 
a) o algarismo será simplesmente cortado se estiver entre zero e quatro; 
b) o anterior será elevado de uma unidade se aquele a ser cortado estiver entre 
cinco e nove; 
8.3 Se a soma dos inteiros resultantes for inferior a 100 (cem), a diferença 
corresponderá a bolsas a serem alocadas às instituições com menores quotas, 
respeitando-se o limite de uma unidade adicional para cada quota. 
8.4 Independentemente da pontuação obtida no item anterior, fica assegurada 
a quota mínima de uma bolsa para cada Instituição de Ensino que tiver 
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica, 
implantado e em funcionamento;  
8.5 A avaliação das propostas apresentadas será realizada por Comitê 
específico para o presente Edital, constituído por um representante de cada 
Câmara de Assessoramento da FAPES, indicados pela Diretoria Executiva da 
FAPES. 
 
 
9. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
9.1 As propostas de quotas recomendadas pelo Comitê do Edital FAPES nº 
006/2010 serão submetidas à Diretoria Executiva da FAPES para aprovação. 
9.2 O resultado da seleção será aprovado pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
10. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
 
10.1 O aviso do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado 
e em jornal de grande circulação. 
  
 
 
 
10.2 A relação completa das solicitações aprovadas será divulgada pela 
FAPES, por meio do endereço (www.fapes.es.gov.br). 
 
10.3 O resultado da seleção divulgado poderá ser modificado em função de 
deliberação 
ulterior 
sobre 
os 
recursos 
administrativos 
eventualmente 
interpostos.  
 
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
11.1 O programa de Iniciação Científica proponente que se sentir prejudicado 
com o resultado da seleção poderá apresentar recurso administrativo em 
primeira instância à Diretoria Executiva da FAPES no prazo de 05 (cinco) dias 
úteis, a contar da publicação do Aviso do resultado da seleção no Diário Oficial 
do Estado do Espírito Santo. 
 
11.2 Caso o Programa Iniciação Científica e Tecnológica proponente não se 
conforme com a decisão do recurso em primeira instância, poderá impetrar 
recurso em última instância ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – 
CCAF, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do Aviso do 
resultado do recurso dirigido à Diretoria Executiva da FAPES no Diário Oficial 
do Estado do Espírito Santo. 
 
11.3 Somente poderá apresentar recurso em segunda instância ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES – CCAF, o Programa Iniciação Científica e 
Tecnológica que tenha recorrido do resultado da seleção em primeira instância. 
 
11.4 Os recursos poderão ser protocolados diretamente na FAPES ou ser 
enviados por meio de correio via SEDEX, considerando-se a data de postagem 
dos correios como marco para conferência do cumprimento do prazo recursal, 
no endereço abaixo: 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa  do Espírito Santo – FAPES 
Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos - 
GECAP 
Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Bairro Nazareth 
Vitória – Espírito Santo – CEP 29.041-230 
 
 Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica  
 EDITAL FAPES Nº 006/2010 – PIBIC- ES 
 
11.5 Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do 
indicado neste edital ou recursos encaminhados em data posterior ao prazo 
recursal. 
 
 
  
 
 
12. ANALISE DE RECURSO E HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO FINAL 
 
12.1 A Diretoria Executiva da FAPES decidirá em primeira instância o(s) 
recurso(s) apresentado(s) e divulgará o resultado da apreciação do(s) 
recurso(s) e a classificação das solicitações em ordem decrescente das 
solicitações aprovadas, ou quando for o caso a reclassificação das mesmas. 
 
12.2 O Conselho Científico Administrativo da FAPES – CCAF decidirá em 
última instância o(s) recurso(s) apresentado(s), e homologará o resultado final 
da seleção, em ordem decrescente das solicitações aprovadas. 
 
12.3 Os Avisos dos resultados dos recursos administrativos e  da homologação 
da seleção serão publicados no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em 
jornal de grande circulação. 
 
12.4 A relação completa do resultado dos recursos administrativos e das 
solicitações aprovadas serão disponibilizadas pela FAPES, por meio do 
endereço www.fapes.es.gov.br, Resultado de  Editais. 
 
13. SELEÇÃO DOS BOLSISTAS 
 
A seleção para o PIBIC-ES é de responsabilidade da coordenação do 
Programa de Iniciação Científica e Tecnológica de cada Instituição, devendo 
ser amplamente divulgada. 
 
13.1 Requisitos dos candidatos à bolsa: 
a) estar regularmente matriculado e freqüentando curso de graduação na área 
do projeto; 
b) não possuir vínculo empregatício; 
c) ter concluído pelo menos o segundo semestre da grade curricular do curso;  
 
13.2 Os orientadores dos alunos deverão possuir título de mestre ou doutor, 
reconhecido pela CAPES (em caso de título obtido em curso no exterior, este 
deverá ter reconhecimento oficial). 
 
13.3 O coordenador do programa deverá enviar à FAPES a relação dos 
bolsistas selecionados utilizando formulário próprio disponível no site da 
FAPES, 
em 
até 
5 
dias 
úteis, 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
pibices2010@fapes.es.gov.br. a contar da data da publicação do Resultado 
Final da Seleção. 
 
 
14. PROCEDIMENTO DE CONTRATAÇÃO DO BOLSISTA 
 
14.1 A concessão da bolsa será formalizada por meio da assinatura do Termo 
de Outorga firmado entre a FAPES, o bolsista, o orientador e o coordenador do 
programa; 
  
 
 
 
14.2 Serão informados pelo bolsista os dados da conta bancária do qual é 
titular no Banco do Estado do Espírito Santo - BANESTES, para o depósito das 
mensalidades da bolsa; 
 
14.3 As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável; 
 
14.4 O termo de Outorga será obtido na opção Termos de Outorga no site da 
FAPES, devendo ser preenchido, rubricado e assinado pelo bolsista, pelo 
orientador e pelo coordenador do programa e entregue na FAPES, em até 10 
dias úteis, junto com os seguintes documentos, para implementação: 
 
I - Plano de trabalho do bolsista, em formulário disponível no site da FAPES, 
rubricado e assinado pelo bolsista e orientador; 
II - Cópia do histórico escolar do bolsista; 
III - Cópias do CPF e da CI do orientador e do coordenador do programa; 
IV - Cópias do CPF e da CI e comprovante de residência do bolsista; 
V - Comprovante de regularidade fiscal do bolsista: certidões negativas federal, 
estadual e municipal. 
VI - Declaração de que o bolsista não acumula bolsa de qualquer agência de 
fomento nacional ou internacional e não possui vínculo empregatício de 
qualquer espécie, assinado pelo bolsista. 
 
15. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
    
15.1 Ao final do período de vigência da bolsa, o coordenador do programa 
deverá encaminhar à FAPES, cópia eletrônica de artigo científico expondo os 
resultados da pesquisa; 
 
15.2 O bolsista deverá apresentar os resultados da pesquisa demonstrados no 
artigo em Jornada de Iniciação Científica promovida pela Instituição de Ensino 
e/ou Pesquisa. 
 
16. DESLIGAMENTO E SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
 
16.1 Será desligado o bolsista que sofrer uma reprovação em qualquer 
disciplina durante a vigência da bolsa;  
16.2 O bolsista desistente ou desligado do programa poderá ser substituído 
pelo coordenador do programa pelo seguinte na lista de classificação, a 
qualquer momento, desde que tenha gozado no máximo seis meses da bolsa. 
O novo bolsista só se beneficiará das mensalidades restantes; 
16.3 O bolsista que tiver concluído o curso e recebido no máximo seis meses 
da bolsa poderá ser substituído pelo seguinte na lista de classificação. O novo 
bolsista só se beneficiará das mensalidades restantes. 
 
 
 
  
 
 
17. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
 
17.1 Cabe ao Coordenador de Programa: 
I - Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
III - Cumprir e fazer cumprir os termos deste Edital; 
IV- Informar à FAPES o eventual desligamento e/ou desistência de bolsa e a 
possibilidade de substituição de bolsista, devidamente justificado; 
 
17.2 Cabe à FAPES: 
I - Efetuar os pagamentos das mensalidades dos bolsistas; 
II - Acompanhar a execução dos planos de trabalho, bem como avaliar os 
relatórios técnicos. 
 
17.3 Cabe ao Orientador: 
I - Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua 
orientação, segundo os cronogramas de atividades apresentados; 
II - Informar de imediato ao Coordenador do Programa o desligamento e/ou 
desistência do bolsista sob sua orientação; 
III- Encaminhar cópia eletrônica do artigo científico resultante da pesquisa ao 
coordenador do programa da instituição, até o último dia da  vigência da Bolsa; 
 
17.4 Cabe ao bolsista: 
I - Não acumular qualquer tipo de bolsa de agência nacional ou internacional; 
II - Não ter vínculo empregatício de qualquer espécie; 
III - Cumprir todas as atividades previstas no plano de trabalho aprovado; 
IV - Citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação de seu trabalho; 
V - Elaborar, sob a supervisão do Orientador, o artigo científico expondo os 
resultados da pesquisa; 
VI - Participar da Jornada de Iniciação Científica; 
VII - Não sofrer reprovação em nenhuma disciplina durante a vigência da bolsa; 
 
18.  DISPOSIÇÕES FINAIS 
18.1 O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
18.2 Os casos omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente 
Edital serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 20 de julho de 2010 
 
 
 
Aureliano Nogueira da Costa 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
