
 
 
    
            
 
Convocatoria Jalisco - Alberta 2015-1 
Programa Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – 
Jalisco 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en el 
marco de lo dispuesto por la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de 
Jalisco y el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
 
C O N V O C A 
 
 
A las a las micro, pequeñas y medianas empresas que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y 
de innovación dentro del Estado de Jalisco para el desarrollo de nuevos producto o procesos, a 
presentar propuestas de proyectos, que requieran diseñar, construir,  y generar  un producto y su 
puesta en mercado, en conjunto con micro, pequeñas y medianas empresas ubicadas en Alberta, 
Canadá. 
  
 
Antecedentes 
 
 
El programa establece lo siguiente: "Proveer oportunidades para Alberta, Canadá y Jalisco, México para 
colaborar en la investigación y el desarrollo tecnológico que lleva a futuras oportunidades educativas, 
laborales y de comercialización que mejoren las relaciones y el comercio entre y proporcionar beneficio 
mutuo para ambas regiones." 
Modalidades de apoyo: 
 
Tipo de programa 1 incluye apoyo para empresas que no han participado anteriormente en el 
Programa; 
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 50% del total del proyecto (½efectivo y ½  
en especie) 
• 
Máximo de $ 3,500,000.00 para el componente de Alberta 
• 
Máximo de $ 3,500,000.00 para el componente de Jalisco. 
 
Tipo de programa 2 incluye apoyo para empresas que ya participaron anteriormente en el Programa; 
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 50% del total del proyecto (½ efectivo y ½ 
en especie) 
• 
Máximo de $ 1,750,000.00 para el componente de Alberta. 
• 
Máximo de $ 1,750,000.00 para el componente de Jalisco. 
 
  
 
 
    
            
 
Tipo de programa 3 incluye apoyo para empresas de nueva creación para desarrollo de nuevos 
productos (oportunidad evaluación / valoración);  
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 30% del total del proyecto (½efectivo y ½ 
en especie) 
• 
Máximo de $ 350,000.00 para el componente de Alberta 
• 
Máximo de $ 350,000.00 para el componente de Jalisco 
 
Alcances de los proyectos; 
• 
Evaluación oportunidad de negocios / evaluación 
• 
La investigación aplicada y el desarrollo de la prueba de concepto;} 
• 
Comercialización • Propiedad Intelectual *; * No comprar 
• 
Desarrollo de prototipos; 
• 
Demostración Tecnología 
• 
El desarrollo de productos                          
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes, 
 
Alcances y Requisitos: 
 
 
1. De las propuestas: 
 
1.1 Descripción del Programa 
1.1.1 Necesidad del Negocio 
Para ampliar las perspectivas de Alberta a nivel internacional en el contexto del acceso a los 
mercados globales y recursos especializados para empresas de Alberta: 
• Oportunidades de mercado abierto en el mercado mexicano para las empresas de Alberta a 
través de nuevas alianzas con instituciones de Jalisco y actores de la industria; 
• Aumentar la capacidad de Alberta a través del reclutamiento de estudiantes y profesionales 
de Jalisco en las áreas de tecnología definida por el alcance del programa. 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento económico a través del acceso a 
la infraestructura global y mejor en tecnología de clase: 
• Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados Jalisco a través de la 
innovación tecnológica; 
• Desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco personas de alta calidad en las 
áreas de tecnología definida por el alcance del programa. 
 
1.1.2 Alcance del Programa 
El programa consiste en incluir la consideración de oportunidades, que responden a las 
necesidades de negocio anteriores dentro del siguiente acuerdo mutuo sobre las áreas de 
tecnología, incluyendo: 
• Mobile; 
• Sensores; 
• Ciencias de la Vida; 
• Tecnología Verde; 
• Internet de las Cosas. 
  
 
 
    
            
 
 
Las oportunidades pueden incluir cualquiera o todas de las siguientes etapas de la actividad en 
un camino a la comercialización: 
• La investigación aplicada y el desarrollo de la prueba de concepto; 
• Oportunidad de arranque evaluación / valoración 
• Industria Comercialización de Patentes; 
• Desarrollo de prototipos; 
• Demostración de Tecnología. 
 
Para mayor claridad, estas cuatro etapas de la comercialización se refieren a todos los pasos del 
Modelo de Comercialización de TR Tech: 
 
  
 
 
 
2. De los sujetos de apoyo:  
 
2.1 Las propuestas deberán ser presentadas por las micro, pequeñas y medianas empresas para 
el desarrollo de nuevos producto o procesos, en conjunto con una micro, pequeña o 
mediana empresa de Alberta, Canadá. 
 
 
3. Presentación de las Propuestas: 
 
3.1 Las propuestas deberán enviarse de manera electrónica en el Sistema de Pre solicitudes que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación de la presente convocatoria, para 
que el COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
3.2 Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones 
establecidas en los  Términos de Referencia de ésta convocatoria y en los formatos 
correspondientes, disponible en la página electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
3.3 La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en disco 
compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la planta baja de la Torre 
  
 
 
    
            
 
SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y Marsella, colonia Americana, 
Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
3.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la presentación física de 
las solicitudes en extenso y requisitos deberá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 
horas. 
3.5 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras 
Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
3.6 El monto concurrente deberá ser aportación líquida o en especie igual o mayor a la 
cantidad aportada por el COECYTJAL. Dicho monto puede ser comprobado con facturas que 
amparen gastos directos del prototipo por la persona moral que resulte ser el beneficiario. 
3.7 En Pre solicitudes presentadas por dos o más instituciones, se considerará como aportación 
concurrente líquida toda aquella que comprobada con facturas se expidan a favor de cada 
una de las instituciones participantes. 
3.8 Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un responsable administrativo. 
3.9 Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda 12 meses. 
 
 
3. Requisitos de Participación: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
 
3.1. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL 
 
3.2. Completar la propuesta del proyecto (Formato en Extenso Electrónico) 
3.3. Cartas Compromiso (De las Instituciones y Empresas involucradas en el proyecto). 
 
 
 
4. Proceso de Evaluación: 
 
4.1 Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de pertinencia por el 
COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con las prioridades Estatales de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. 
4.2 Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de 
Evaluación del Programa. 
 
 
5. Consideraciones Generales: 
 
Requisitos Alberta / Jalisco financieros del proyecto son segregados en tres tipos de apoyo 
 
Tipo de programa 1 incluye apoyo para empresas que no han participado anteriormente en el 
Programa; 
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 50% del total del proyecto (½efectivo y ½  
en especie) 
• 
Máximo de $ 3,500,000.00 para el componente de Alberta 
• 
Máximo de $ 3,500,000.00 para el componente de Jalisco. 
  
 
 
    
            
 
 
Tipo de programa 2 incluye apoyo para empresas que ya participaron anteriormente en el Programa; 
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 50% del total del proyecto (½ efectivo y ½ 
en especie) 
• 
Máximo de $ 1,750,000.00 para el componente de Alberta. 
• 
Máximo de $ 1,750,000.00 para el componente de Jalisco. 
 
Tipo de programa 3 incluye apoyo para empresas de nueva creación para desarrollo de nuevos 
productos (oportunidad evaluación / valoración);  
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 30% del total del proyecto (½efectivo y ½ 
en especie) 
• 
Máximo de $ 350,000.00 para el componente de Alberta 
• 
Máximo de $ 350,000.00 para el componente de Jalisco 
 
6. Calendario de la Convocatoria: 
 
Emisión Convocatoria: Lunes 23 de marzo de 2015 
Cierre de Convocatoria: Viernes 22 de mayo de 2015 en punto de las 13:00 horas. 
 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación del Programa de Vinculación Empresa - Universidad 
de la Innovación Social y Tecnológica, publicados en la página de COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
Avenida Faro 2350,  
Col. Verde Valle, C. P. 44550 
Guadalajara, Jalisco. 
(01 33) 3678 2000 
http://www.coecytjal.org.mx 
Ing. David Valle Milanes,  
Email: david.valle@coecytjal.org.mx 
 
 
IMPORTANTE.-  
 
 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-
  
 
 
    
            
 
2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del 
Estado de Jalisco. 
 
  
 Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            Página 1 de 7 
 
     
       
          
 
 
Términos de Referencia para la Operación del  
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
2015-1  
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria 2015 del Programa de Comercialización de 
Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 2015-1 publicada el  23 de Marzo de 2015, por el Gobierno del Estado de 
Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y 
hasta el 22 de Mayo de 2015 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Son sujetos de apoyo las micro, pequeñas y medianas empresas legalmente constituidas, establecidas en el Estado de 
Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes (en caso de ser 
aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de 
Administración Tributaria), en conjunto con una micro, pequeña o mediana empresa de Alberta, Canadá. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector ciencia, 
tecnología e innovación, el programa consiste en incluir la consideración de oportunidades, que responden a las 
necesidades de negocio anteriores dentro del siguiente acuerdo mutuo sobre las áreas de tecnología, incluyendo: 
• 
Mobile; 
• 
Sensores; 
• 
Ciencias de la Vida; 
• 
Tecnología Verde; 
• 
Internet de las Cosas. 
 
 
3. Objetivo del Programa 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos con el fin de mejorar las oportunidades en investigación 
y desarrollo de tecnologías en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la Provincia de Alberta. 
• 
Mobile; 
• 
Sensores; 
• 
Ciencias de la Vida; 
• 
Tecnologías Verdes; 
• 
Internet de las Cosas. 
 
Para estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica entre los dos países, los diferentes niveles de 
gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
 
  
 Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            Página 2 de 7 
 
     
       
          
 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento económico a través del acceso a la infraestructura global 
y mejor en tecnología de clase: 
 
Más específicamente: 
• 
Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados Jalisco a través de la innovación tecnológica; 
• 
Para desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco personas de alta calidad en las áreas de 
tecnología definida por el alcance del programa. 
• 
Para vincular a las entidades del sector industrial y el sector público con el sector académico, para la formulación 
conjunta de proyectos colaborativos de investigación, desarrollo e innovación, entre ambas regiones. 
• 
Para vincular a IES y Centros de Investigación Públicos y Privados de ambas regiones, para que cooperen entre 
sí en áreas de mutuo interés. 
• 
Para explorar oportunidades para iniciativas o proyectos que promuevan la innovación. 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema 
de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página 
electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las 
oficinas de COECyTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre Chapultepec y Marsella, 
colonia Americana, Municipio de Guadalajara, únicamente de 9:00 Hrs. a 14:00 Hrs. 
 
Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en 
el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal 
efecto. 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del 
proponente. 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            Página 3 de 7 
 
     
       
          
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento)  
5.2. Carta de Postulación (Ver Anexo F de éste documento) 
5.3. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.4. Carta(s) Compromiso (instituciones, participantes, a portantes, validación) (ver Anexo D) 
5.5. Resultado de una Búsqueda del Estado de la Técnica  
5.6. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
5.7. Documentación necesaria para firma de convenio: 
 Persona Moral: 
o 
Copia de una Identificación Oficial del responsable y del administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte); 
o 
Copia de una Identificación oficial del Representante legal. 
o 
Copia del comprobante de domicilio con una vigencia no mayor a tres meses. 
o 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
o 
Ley o Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
o 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
o 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de 
administración y suscribir títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas y 
previo cotejo de original o copia certificada); 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en la Convocatoria del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva y las Tecnologías 
Exponenciales” 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en el presente Programa. 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
. 
6.1 Las oportunidades pueden incluir cualquiera o todas de las siguientes etapas de la actividad en un camino a la 
comercialización: 
• 
La investigación aplicada y el desarrollo de la prueba de concepto; 
• 
Oportunidad de arranque evaluación / valoración 
• 
Industria Comercialización de Patentes; 
• 
Desarrollo de prototipos; 
• 
Demostración de Tecnología. 
 
Tipo de programa 1 incluye apoyo para empresas que no han participado anteriormente en el Programa; 
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 50% del total del proyecto (½efectivo y ½  en especie) 
• 
Máximo de $ 3,500,000.00 para el componente de Alberta 
• 
Máximo de $ 3,500,000.00 para el componente de Jalisco. 
 
Tipo de programa 2 incluye apoyo para empresas que ya participaron anteriormente en el Programa; 
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 50% del total del proyecto (½ efectivo y ½ en especie) 
• 
Máximo de $ 1,750,000.00 para el componente de Alberta. 
• 
Máximo de $ 1,750,000.00 para el componente de Jalisco. 
 
Tipo de programa 3 incluye apoyo para empresas de nueva creación para desarrollo de nuevos productos (oportunidad 
evaluación / valoración);  
• 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 30% del total del proyecto (½efectivo y ½ en especie) 
• 
Máximo de $ 350,000.00 para el componente de Alberta 
• 
Máximo de $ 350,000.00 para el componente de Jalisco 
  
 Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            Página 4 de 7 
 
     
       
          
 
 
 
 
 
7. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
 
a) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
 
b) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, por causas de fuerza mayor fundando y 
motivando las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente 
documento. La prórroga deberá solicitarse por lo menos 10 (diez) días hábiles antes a su vencimiento, por parte 
del beneficiario, informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
c) El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 45 días 
naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del 
área de Seguimiento del COECyTJAL. 
 
 
8. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de poyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o 
Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de 
los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación al 
alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
8.1 Partidas Financiables  
 Viáticos y Pasajes 
 Servicios Externos y Comerciales especializados 
 Apoyo a Estudiantes 
 Artículos y Materiales para prototipos. 
 Sueldos de investigadores y desarrolladores (Previa aprobación del Comité de Evaluación) 
 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A del presente documento. 
 
8.2 Partidas No Financiables  
 Alimentos y bebidas 
 Cambios de boletos de avión 
 Comisiones de agencias de viajes 
 Seguros médicos y visas 
 Otros gastos que el  COECyTJAL  determine como improcedentes. 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            Página 5 de 7 
 
     
       
          
 
 
 
 
9. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
9.1 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes 
que se encuentra en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, así como los 
documentos soporte de forma digital en las instalaciones del COECyTJAL. 
 
9.2 El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de 
Referencia. Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
9.3 Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de pertinencia y calidad por el 
COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los 
requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
 
9.4 Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de 
Evaluación para un dictamen de factibilidad técnico. 
 
9.5 Las propuestas se evaluaran técnicamente conforme los siguientes criterios de evaluación: 
 Evaluación de la factibilidad del proyecto desde el punto de vista técnico y la capacidad de los recursos 
humanos del equipo que lo llevará adelante. Análisis del plan de trabajo y la opción del prototipo 
planteado.  
 
 Mercado y perspectivas comerciales: potencialidades, oportunidades, prospectiva. 
 
 Evalúa la disponibilidad de recursos financieros por parte de la empresa y otros financiamientos para la 
ejecución del proyecto. 
 
 Merito Innovador 
 
 
10. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
10.1. 
Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre solicitudes. Para 
que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
 
10.2. 
El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente, quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el  Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
10.3. 
El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del 
Beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del 
Código Fiscal de la Federación); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
o 
Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
  
 Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            Página 6 de 7 
 
     
       
          
 
 
 
 
 
11. Seguimiento 
 
11.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, 
siendo responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y 
versión digital 45 días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el 
convenio. 
 
11.2. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al 
COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto. 
 
11.3. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
11.4. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los  entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se 
determine. Para lo cual deberá de entregar una carta en  hoja membretada del Beneficiario con firma 
autógrafa preferentemente en tinta azul exponiendo los motivos del reintegro (Formato Anexo E). 
 
 
12. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
12.1. 
La publicación de los resultados de los Beneficiarios de esta Convocatoria será manejada con los 
criterios y prácticas establecidas por el COECyTJAL, en términos de la Ley de Transparencia e Información 
Pública del Estado de Jalisco. 
 
 
13. Consideraciones Adicionales 
 
El Beneficiario deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo económico otorgado 
al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales 
sobre los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del Proyecto, mencionados 
en la Convocatoria. 
 
Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail de 
david.valle@coecytjal.org.mx. 
 
13.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL 
que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
13.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por 
el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
 
  
 Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2014                                            Página 7 de 7 
 
     
       
          
 
13.3. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado situaciones 
irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
13.4. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema 
con la misma naturaleza de fomento. 
 
13.5. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
 
13.6. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria estarán vigente a partir del 23 de marzo de 
2015, fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 22 de mayo de 2015. 
 
13.7. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos de Autor 
u Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y 
medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que 
participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
 
13.7.1. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJALy/o; 
13.7.2. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
13.7.3. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT. 
 
 
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa” 
 
 
 1. Fundamentación y motivación jurídica 
 
Considerando que el Plan Estatal de Desarrollo 2013 – 2030, en su eje de Economía 
próspera e incluyente y en el apartado de Innovación, Ciencia y Tecnología;  en sus 
objetivos OD13O1 Y OD1301 establece: 
 
 
Incentivar a través de un  programa el interés de la industria por la  investigación. 
 
Fomentar redes de comercialización de tecnología para el sector  productivo. 
 
Promover la innovación y el emprendimiento para el desarrollo científico y 
tecnológico; 
 
Que dicho Programa plantea las siguientes estrategias para el Objetivo OD13 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Lanzar un programa que promueva e impulse la cultura de la innovación y 
emprendimiento con sus ventajas y beneficios 
 
Que la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco en su 
Artículo 33 establece dentro de las funciones del COECyTJAL las siguientes: 
 
1. El COECYTJAL tiene por objeto coadyuvar con la Secretaría en el desarrollo de 
las acciones públicas y privadas relacionadas con la investigación, innovación 
científica, tecnológica y educativa, el emprendimiento empresarial y social, la 
protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y  transferencia de 
conocimientos y tecnología de la Entidad. Para  el cumplimiento de su objeto 
tendrá las siguientes funciones: 
 
I. Administrar, gestionar y otorgar recursos y estímulos económicos de programas 
y fondos estatales, federales e internacionales hacia las personas físicas o 
jurídicas, instituciones académicas y centros de investigación del estado de 
Jalisco, de acuerdo a los convenios que se suscriban para: 
a) La creación, constitución y desarrollo de empresas de base científica y 
tecnológica en Jalisco. 
b) La creación de nuevos institutos y de laboratorios de investigación y centros de 
desarrollo tecnológico; 
c) El desarrollo de nuevos procesos y productos de mayor valor agregado en los 
diferentes sectores económicos del Estado de Jalisco; 
 
Que se tiene firmado un Convenio de investigación y desarrollo conjunto entre las el 
Estado de Jalisco y la Provincia de Alberta, Canadá. 
 
Que con el propósito de contribuir a los objetivos nacionales, estatales y vincular a los 
actores del ecosistema de innovación, se expiden las presentes Reglas de Operación 
para el Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – 
Jalisco 
 2. Introducción 
 
Como se enmarca en el Plan Estatal de Desarrollo, del total de empresas que existen en 
el Estado de Jalisco, cerca del 80% de ellas importan la tecnología que requieren de 
países más avanzados tecnológicamente y tan solo un 20% de ellas invierten en 
innovación y desarrollo tecnológico tanto en procesos como en productos. El 87% de 
estas empresas invierten con recursos propios y en el caso de las micro y pequeñas 
empresas asciende al 92%; mientras que un 6% obtienen financiamiento bancario; un 2% 
fondos públicos y tan solo un 1% de fondos internacionales. 
 
Esto ocasiona dependencia tecnológica de otros países, disminuye la competitividad, 
incremento en las importaciones y una débil oferta de productos de alto valor agregado en 
el mercado nacional e internacional. 
 
Los factores que se han identificado que dan origen a esta problemática son: 
 
 
Falta de estímulos para el fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico 
para la generación de nuevos productos y servicios de mayor valor agregado. 
 
Ausencia de mecanismos financieros adecuados para emprendedores e 
innovadores de alta tecnología. 
 
Falta de conocimiento sobre fondos nacionales e internacionales para la 
innovación y el desarrollo tecnológico. 
 
 
3. Descripción básica del programa 
 
Es importante mencionar que en los sectores de alta tecnología no se ha encontrado un 
problema de equidad de género. 
 
 
Nombre del programa: Programa Alberta – Jalisco. 
 
Alineación con el PED: Este programa Contribuye al logro del Objetivo de 
Desarrollo 13 y sus objetivos sectoriales 01: Propiciar las condiciones para la 
vinculación estratégica entre sectores académicos y económicos y 02: Promover la 
innovación y el emprendimiento para el desarrollo científico y tecnológico.  
 
Dependencia o entidad responsable: Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología. 
 
Dirección General o área interna responsable: Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco. 
 
Tipo de programa: Apoyos Económicos. 
 
Monto del presupuesto autorizado en el decreto del ejercicio correspondiente: 
$14,000,000.00 (Catorce millones de pesos)  
 
Clave numérica y denominación de la partida presupuestal afectada conforme al 
Decreto del Presupuesto de Egresos del ejercicio correspondiente  
 
Denominación y en su caso clave del Programa Presupuestario con el que se 
relaciona  
 
 
 
 
 4. Objetivos 
 
 
Objetivo General 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos con el fin de mejorar las 
oportunidades en investigación y desarrollo de tecnologías en conjunto con empresas del 
Estado de Jalisco y de la Provincia de Alberta. 
 
Mobile; 
 
Sensores; 
 
Ciencias de la Vida; 
 
Tecnologías Verdes; 
 
Internet de las Cosas. 
 
Para estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica entre los dos países, 
los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la 
sociedad en general. 
 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento económico a través del 
acceso a la infraestructura global y mejor en tecnología de clase: 
 
Más específicamente: 
 
Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados Jalisco a través 
de la innovación tecnológica; 
 
Para desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco personas de 
alta calidad en las áreas de tecnología definida por el alcance del programa. 
 
Para vincular a las entidades del sector industrial y el sector público con el sector 
académico, para la formulación conjunta de proyectos colaborativos de 
investigación, desarrollo e innovación, entre ambas regiones. 
 
Para vincular a IES y Centros de Investigación Públicos y Privados de ambas 
regiones, para que cooperen entre sí en áreas de mutuo interés. 
 
Para explorar oportunidades para iniciativas o proyectos que promuevan la 
innovación. 
 
 
Objetivos Específicos 
 
Asegurar una meta de al menos veinticuatro (24) proyectos, incluyendo: 
 
 
ocho proyectos apoyados en el marco "Tipo 1". 
 
seis proyectos apoyados en el marco del "Tipo 2" y 
 
diez apoyados en "Tipo 3" 
 
12 registros de propiedad industrial 
 
 
Alineación con el PED 
 
Contribuye al logro de los objetivos sectoriales 01: Propiciar las condiciones para la 
vinculación estratégica entre sectores académicos y económicos y 02: Promover la 
innovación y el emprendimiento para el desarrollo científico y tecnológico. 
 5. Cobertura geográfica 
 
El Programa tiene una cobertura estatal, dirigido a micro, pequeñas y medianas empresas 
así como Instituciones de Educación Superior establecidas en el Estado de Jalisco. Sin 
embargo uno de los requerimientos básicos es que los proyectos que se sometan en el 
marco de dicho Programa deben tener una contraparte empresarial de micro, pequeñas y 
medianas empresas establecidas en la Provincia de Alberta, Canadá. 
 
 
6. Población objetivo  
 
La población objetivo del Programa son las micro, pequeñas y medianas empresas que 
desarrollen actividades científicas, tecnológicas y de innovación dentro del Estado de 
Jalisco que requieran el desarrollo de nuevos producto o procesos, a presentar 
propuestas de proyectos, que requieran diseñar, construir,  y generar  un producto y su 
puesta en mercado, en conjunto con micros, pequeñas y medianas empresas ubicadas en 
Alberta, Canadá. 
 
 
7. Características de los beneficios  
 
 
Tipo de programa 1 incluye apoyo para empresas que no han participado anteriormente 
en el Programa; 
 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 50% del total del proyecto 
(½efectivo y ½  en especie) 
 
Máximo de $ 3,500,000.00 para el componente de Alberta 
 
Máximo de $ 3,500,000.00 para el componente de Jalisco. 
 
Tipo de programa 2 incluye apoyo para empresas que ya participaron anteriormente en el 
Programa; 
 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 50% del total del proyecto (½ 
efectivo y ½ en especie) 
 
Máximo de $ 1,750,000.00 para el componente de Alberta. 
 
Máximo de $ 1,750,000.00 para el componente de Jalisco. 
 
Tipo de programa 3 incluye apoyo para empresas de nueva creación para desarrollo de 
nuevos productos (oportunidad evaluación / valoración);  
 
Inversión empresarial debe ser de al menos el 30% del total del proyecto 
(½efectivo y ½ en especie) 
 
Máximo de $ 350,000.00 para el componente de Alberta 
 
Máximo de $ 350,000.00 para el componente de Jalisco 
 
 
El recurso se entregará en al menos dos etapas de acuerdo a la propuesta de desarrollo 
planteada en la Solicitud en Extenso (Anexo 1) 
 
 
 
 
 8. Beneficiarios 
 
Las propuestas deben ser presentadas por las micro, pequeñas y medianas empresas 
dentro del Estado de Jalisco que requieran el desarrollo de nuevos producto o procesos, 
en conjunto con micros, pequeñas y medianas empresas ubicadas en Alberta, Canadá. 
 
Los alcances de los proyectos son los siguientes: 
 
Evaluación oportunidad de negocios / evaluación 
 
La investigación aplicada y el desarrollo de la prueba de concepto;} 
 
Comercialización • Propiedad Intelectual *; * No comprar 
 
Desarrollo de prototipos; 
 
Demostración Tecnología 
 
El desarrollo de productos                          
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes alcances y requisitos: 
 
 
De las propuestas: 
 
Descripción del Programa 
Necesidad del Negocio 
Alcance del Programa: 
 
El programa consiste en incluir la consideración de oportunidades, que responden 
a las necesidades de negocio anteriores dentro del siguiente acuerdo mutuo sobre 
las áreas de tecnología, incluyendo: 
• 
Mobile; 
• 
Sensores; 
• 
Ciencias de la Vida; 
• 
Tecnología Verde; 
• 
Internet de las Cosas. 
 
 
Las oportunidades pueden incluir cualquiera o todas de las siguientes etapas de la 
actividad en un camino a la comercialización: 
• 
La investigación aplicada y el desarrollo de la prueba de concepto; 
• 
Oportunidad de arranque evaluación / valoración 
• 
Industria Comercialización de Patentes; 
• 
Desarrollo de prototipos; 
• 
Demostración de Tecnología. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9. Procesos de operación o instrumentación  
 
 
Presentación de las Propuestas: 
 
 
Las propuestas deberán enviarse de manera electrónica en el Sistema de Pre 
solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación de la presente convocatoria, 
para que el COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta convocatoria 
y en los formatos correspondientes, disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en disco 
compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la planta baja de la 
Torre SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y Marsella, colonia 
Americana, Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la 
presentación física de las solicitudes en extenso y requisitos deberá realizarse de 
lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas. 
 
Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en 
otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
 
El monto concurrente deberá ser aportación líquida o en especie igual o mayor a la 
cantidad aportada por el COECYTJAL. Dicho monto puede ser comprobado con 
facturas que amparen gastos directos del prototipo por la persona moral que 
resulte ser el beneficiario. 
 
En Pre solicitudes presentadas por dos o más instituciones, se considerará como 
aportación concurrente líquida toda aquella que comprobada con facturas se 
expidan a favor de cada una de las instituciones participantes. 
 
Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un responsable 
administrativo. 
 
Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda 12 meses. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10. Matriz de Indicadores para Resultados 
 
NIVEL 
RESUMEN NARRATIVO 
INDICADORES 
MEDIOS DE 
VERIFICACIÓN 
NOMBRE 
DEL 
INDICADOR  
FÓRMULA 
FUENTES DE 
INFORMACIÓN 
FRECUENCIA METAS 
FIN 
Contribuir al Impulso del 
desarrollo tecnológico, la 
investigación científica y la 
innovación por medio de la 
articulación entre sectores 
que contribuyan a la 
formación de capital 
humano con altos niveles 
de especialización. 
Fondos 
concurrentes 
a la  
inversión 
estatal en 
Ciencia,  
Tecnología e 
Innovación en 
millones de 
pesos 
Suma  de 
los recursos 
2015 
destinados a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia y 
Tecnología. 
Informes de 
Inversión pública 
Anual 
42  
 Por definir 
PROPÓSITO 
Empresas, instituciones 
académicas y población 
general que acceden a 
fondos de apoyo para el 
desarrollo de proyectos con 
impacto en el desarrollo de 
Innovación Ciencia y 
Tecnología. 
Incremento 
en el número 
de empresas 
beneficiadas 
con proyectos 
de ciencia y 
tecnología e 
innovación 
Número de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y personas 
beneficiadas 
a través del 
Fondo de 
Ciencia y 
Tecnología. 
Actas de las  
Sesiones de 
Consejo 
Directivo para el 
alta de los 
proyectos 
aprobados y el 
Sistema de pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Anual 
 
24 
 
Informes 
técnicos y 
financieros de 
los proyectos.  
Componente 1 
Proyectos de ciencia, 
tecnología e innovación 
asesorados. (CTI).  
Proyectos de 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación, 
financiados 
con recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados. 
Actas de las  
Sesiones de 
Consejo 
Directivo para el 
alta de los 
proyectos 
aprobados y el 
Sistema de pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Mensual 
24 
Informes 
técnicos y 
financieros de 
los proyectos.  
Actividad 
Componente 1 
 
Dar 
asistencia 
técnica 
especializada a personas 
empresas 
e 
instituciones 
para 
la 
formulación 
y 
aprobación de proyectos o 
actividades de innovación 
ciencia y tecnología. 
Asesorias 
a  
Proyectos de 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación, 
financiados 
con recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número de 
proyectos 
asesorados 
Sistema de pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Mensual 
20 
Informes 
técnicos 
y 
financieros 
de 
los proyectos.  
Componente3 
Empresas  apoyadas en la 
generación de proyectos de 
ciencia y tecnología. 
Número 
de  
empresas 
e instituciones
 públicas 
y 
privadas 
beneficiadas 
por 
los 
proyectos 
apoyados en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
Sumatoria 
de 
Empresas 
e institucion
es públicas 
y 
privadas 
beneficiadas 
Actas 
de 
las  
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo para el 
alta 
de 
los 
proyectos 
aprobados y el 
Sistema de pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Mensual 
24 
Informes 
técnicos 
y 
financieros 
de 
los proyectos.  
Aactividad 
Componente 3 
 
Organizar 
sesiones 
informativas referentes a los 
Programas 
de 
Apoyo 
dirigidos 
a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas 
y 
demás 
Instituciones 
públicas 
y 
privadas. 
Numero 
de 
Sesiones 
Informativas. 
Total 
de 
Sesiones 
Informativas  
Actas 
de 
las  
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
Trimestral 
 
2 
Informes 
de 
actividades 
del 
COECYTJAL.  
 Componente 4 
 
Fondos concurrentes 
invertidos en proyecto s de 
fomento al CTI 
Fondos 
concurrentes 
a la inversión 
estatal en 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación en 
millones de 
pesos 
Fondos 
concurrente
s a la 
inversión 
estatal en 
Ciencia, 
Tecnología 
e Innovación 
Reportes 
contables y 
financieros del 
COECYTJAL 
Mensual 
42 
Informes 
técnicos y 
financieros de 
los proyectos. 
Actividad 
Componente 4 
 
Realizar una promoción 
intensa de los programas, 
en Empresas, IES, y 
Centros de Investigación del 
estado. 
Numero de 
Convocatoria
s abiertas 
Suma 
de 
convocatoria
s 
públicas 
durante 
el 
año 
Actas 
de 
las  
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
Trimestral 
 
2 
www.coecytjal.or
g.mx 
 
 
11. Transparencia, Difusión y Rendición de Cuentas 
 
 
Estas reglas de operación estarán publicadas en la página electrónica del COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx/result_conv/HTML_CONV/convocatorias_abiertas.html. 
 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y tecnología y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología serán los responsables de realizar la difusión del Programa. 
 
Quejas y Denuncias 
 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación del Programa son atendidas por el 
Órgano de Vigilancia del COECyTJAL, en los términos de las disposiciones jurídicas, 
administrativas y reglamentarias aplicables a cada caso, desplegará acciones tendientes 
a garantizar la atención oportuna y eficiente de las quejas, denuncias, inconformidades, 
peticiones o sugerencias que presenten los posibles beneficiarios del Programa y la 
ciudadanía en general. 
 
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de este programa se pueden consultar 
en el portal web del COECyTJAL, www.coecytjal.org.mx. 
. 
 
 
 
