O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
ft-It
14
I
ftoF
n'{
ft-
a.
[nmiri&n fSa*isnal de lnvestigaciñft
Cientifica y Tern*lógica - COÍ\¡ICYT
APRUEBA BASES CONCURSO
BECA DE MAGÍSTER EN EL
EXTRANJERO 
PARA
PROFESIONALES DE 
LA
EDUCACIÓN, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 20T6.
RES. EX._N" 84?
sANrIAGo, ,1 g JUL 20i6
VISTOS:
Lo díspuesto en el DS No49U7L del Ministerio de Educación; Ley de
Presupuestos del Sector Público año 2016, No 20.882 y Resolución No 1600 de
2008 de Contraloría General de la Repúblicd, Y
CONSIDERANDO:
El propósito del Sistema Bicentenario de Capital Humano Avanzado en el
Extranjero destinado a financiar el otorgamiento de becas de magíster a
profesionales de la educación para real¡zar programas de postgrado en
instituciones académicas foráneas de excelenc¡a, de tal manera que a su
regreso a Chile apliquen sus conocimientos y contribuyan al desarrollo
nacional ;
Lo previsto en el DS No 664/08 del Ministerio de Educación que Establece
Normas sobre el Otorgamiento de Becas del Programa Becas Bicentenario
de Postgrado;
El ceftificado de 15 de julio de 2OL6, del Departamento de Administración
y Finanzas, que el que ceftifica la existencia de disponibilidad
presupuestaria para desarrollar el referido ceftamen;
El Memorando No L2L26 de fecha 13 de julio de 2016, del Departamento
de Tecnologías y Procesos, que ceftifica la factibilidad de implementar la
postulación en línea del precitado concurso;
El Memorándum No 12450 datado el 15 de julio de 2016, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado, gu€ solicita aprobar el texto de
las precitadas bases y
Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva, de conformidad a lo
señalado en el DS 49L/7L y el Decreto No 97/t5, ambos del Ministerio de
Educación;
b.
c.
d.
e.
f.
 RESUELVO:
1. 
Apruébanse las bases denominadas "Concurso Becas de Magíster para
profesionales de la Educación en el Extranjero, Becas Chile, Convocatoria
2OL6'y su Anexos.
2. 
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
*INICIO TRANSCRIPCIóN BASES-
Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la
Educación
BECAS CHILE
Convocatoria 2016
L. CONTEXTO 
'.'.........-..'2
2. OBJETIVO GENERAL 
.....................3
3. DEF|N|C|ONES............... 
...............3
4. DURACTóN, CONDTCTONES Y CARACTERíSTICAS GENERALES DE LA BECA 
..............4
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓ]rI.......... 
..'.......'.'6
6. INCOMPATIBILIDADES 
.................6
7. posTULAClÓN A LA BECA .......... 
................'....7
8. ADMTSTBTLIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
.'...'.................10
9. EVALUACTÓN 
......'....11
10. sruccrótrl y ADJUDtcActóN DEL coNcuRso y NorFtcAclóru oe REsuLTADos. .................12
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
................14
t2. BENEFTCIOS 
....'........16
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
........'.....18
t4. RETORNO nl pníS Y RETRIBUCtÓtrl. ........... 
............'.'.'.....21
15. SANCIONES 
.'.'.'......'.22
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.. 
................'22
L7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y P1A2OS................. 
...........'23
18. |NFORMAC|ONES.......... 
.............23
1. 
CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
 2.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT)
llama a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BFCAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERo PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACION BECAS
CHILE, CONVOCATORIA 2OL6- a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros
de excelencia.
La beca está orientada a profesionales de la educación de excelencia con el
objetivo de formar capital humano avanzado en las distintas áreas de la educación
.oñro' Currículum, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje, Profundización de
Áreas Disciplinarias, Pedagogía Didáctica, Convivencia Escolar, Formación Valórica,
Enseñanza del Inglés, entre otras'
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICyT para la realización de estudios de Magíster, así como por los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases.
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar
las postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso
de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto
Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación y
en las presentes bases.
3,3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
CONICYT.
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de
la beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a
CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto Supremo No
66412008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca'
3.6.Becariolaz También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo
convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue
seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
3.7. Profesional de la Educación: Profesional que posee título de profesor o
de educador conferido por escuelas normales o universidades del país, así
3.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
 O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
ft-It
14
I
ftoF
n'{
ft-
4.
como los otorgados por instituciones académicas extranjeras debidamente
validados en Chile.
3.8. Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos
educacionales que tienen derecho a percibir una subvención del Estado
(establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos
iegidos por el DL. No 3166 del Ministerio de Educación, éste último para el
caéo de los liceos técnico profesionales de administración delegada a
corporaciones,
3.9. Revalidación y Convatidación de Título otorgado en el Extranjero: A
la Universidad 
-de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente
de reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En
la actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el
que reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Ún¡versidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la
certificación de equivalencia entre un título profesional o grado académico
obtenido en el extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por
la Universidad de Ch¡le u otras instituciones nacionales de educación
superior. La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero
es necesaria cuando se exige el correspondiente título profesional chileno
para el ejercicio profesional en el país. La convalidación establece la
equivalencla entre actividades curriculares cursadas en una entidad de
educación superior extranjera y las correspondientes que imparte la
Universidad de Chile para efectos de establecer el nivel de formación de un
postulante a revalidación.
4.1.La beca está destinada a financiar una duración de hasta un máximo de24
meses (cuatro semestres) a programas académicos de Magíster.
4.2.La duración de los beneficios de la beca de Magíster, será de carácter
anual, renovable hasta un máximo de veinticuatro (24) meses contados
desde el ingreso del becario al programa de estudios. La renovación anual
de la beca estará sujeta al rendimiento y resultados académicos obtenidos
por el (la) becario (a), previa aprobación por parte de CONICYT.
El plazo total de la beca no podrá exceder los veinticuatro (24) meses,
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Magister. Los
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del
examen de grado o instancia equivalente según el hito que suceda primero'
Los becarios deberán informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición
del examen de grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante
documento emitido por la universidad. En caso que el becario reciba
beneficios con posterioridad a la fecha de rendición del examen de grado o
instancia equivalente, los becarios deberán restituir dichos fondos a
CONICYT, en las condiciones que esta Comisión establezca.
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca, si la fecha de
inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado
convenio.
4.3. No será procedente financiar programas de verano.
4.4.5161o se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente
en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en la
modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación ylo firma del
convenio de beca, se detectare que los estudios de postgrado de un/a
seleccionado/a no cumple con estas condiciones se procederá a declarar sin
 efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma. Sin
perjuicio de lo anterior ellla becario/a podrá realizar trabajos de campo en
btr¡ie, los que sólo podrán desarrollarse con el correspondiente apoyo del
tutor y cuando los beneficios de la beca se estén percibiendo en el
extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en conformidad al
numeral 13.11 de las presentes bases.
4.5. En el caso de las universidades europeas los programas deberán
comprender al menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas
para estudios en programas acreditados u oficiales en el país de destino
(wo se aceptarán magister de Título Propio o programas en Centros de
extensión de educación continua), tampoco se aceptarán programas no
verificados como Títulos Oficiales de Máster Universitario de acuerdo a las
iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de Educación Superior. En
caso que una postulación que infrinja lo señalado, será declarada "Fuera de
bases".
4.6. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado, podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa de Magíster a realizar y/o universidad,
siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos:
4.6.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de
la misma área de la opción señalada en su postulación; y
4.6.2. Que este programa sea al menos de igual nivel o superior a la
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se
utilizarán los programas que se imparten en una universidad y/o
centro de investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los
primeros 100 lugares por sub área OECD de las mejores universidades
según información proporcionada por Web of Science2 (WOS,
Thomson Reuters); o bien que se encuentren posicionados dentro de
los 50 primeros lugares de los rankings en el área específica a que se
refiere el programa en el Times Higher Education (THE) o el Academic
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), vigentes al momento
de la solicitud de sustitución de preferencia y publicados en:
http: //www.con icyt.cllbecas-conicyt/postu la ntes/donde-estudiar/rankings-
universidades/
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
S¡ la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción
presentada en la postulación , el/la seleccionado/a será responsable de
lograr la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, en
caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
4.7.Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los
plazos y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de
investigación en el extranjero.
4.8. Los becarios deberán encontrarse en condiciones de iniciar estudios de
Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros de
excelencia en las fechas establecidas en numeral 13.4 de las presentes
bases. No se financiarán estudios que no se presenten en estos términos.
No se financiarán estudios que se hayan iniciado en una fecha anterior a la
postulación del presente concurso.
4.9. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar estudios de Magíster,
en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se deberá
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
 5.
acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
4.10. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la
obtención de la visa así como las leyes migratorias del país de destino
donde desean realizar sus estudios.
podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva (vigente) en Chile.
5.2. poseer Título de Profesor o de Educador conferido por Escuelas Normales,
Universidades del país, así como los otorgados por instituciones académicas
extranjeras debidamente validados en Chile.
5.3. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en
Chile en establecimientos de educación subvencionados (municipales,
particulares subvencionados o liceos regidos por el DL 3.166; este último
para el caso de los liceos técnico profesionales de administración delegada
a las corporaciones).
5.4. Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos
siguientes requisitos :
5,4.1. Haber obtenido un promedio de notas de pregrado igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la
obtención del Título de Profesor o de Educador; o bien;
5.4.2. Encontrarse dentro del 30o/o superior del ranking de pregrado o
titu lación.
6. 
INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1.Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados
de su condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, o
ante la entidad ejecutora que corresponda'
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio
de beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y
no pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
 7. 
POSTULACION A tA BECA
7.t. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. Cada
postulante sólo podrá enviar una postulación al presente concurso.
7.2. Ellla postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
postuiación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF
de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte
de un mismo archivo.
7.3.En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios de las presentes bases en CONICYTI, y deberá entregar:
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida Para Postular'
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital
y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo seParado.
7.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4. 
Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la
postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. En el caso de las
cartas de recomendación aplicará la misma condición.
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación
confidencial y/o de las postulaciones recibidas.
7.6. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en
el dossier de postulación, Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de
convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los beneficios
de la beca,
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca
o el término anticipado de la misma en caso que se compruebe, tanto en
la etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y
durante toda la vigencia de la beca, QU€ el becario/a no cumple con las
condiciones establecidas en las presentes bases para el financiamiento
de la beca o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis
de admisibilidad.
7.7. Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la
no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe
cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados.
Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
1 Ubicado en Moneda 1375, Sant¡ago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
 no pueden ser reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada
será la siguiente:
7.7.L. FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.7.2. CURRÍCULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el
sistema de Postulación en línea.
7.7.3. COPIA CÉOUU DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
7.7.4. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE2, Sólo para el caso de poStulantes extranjeros. Este
documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que Ia Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se
admitirán documentos emitidos con anterioridad al año 2015.
7.7.5. CERTIFICADO DE ENvÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDTTACTóN SOCTOECOTT¡óMrCn (FAS), disponible en
http://fas.mineduc.cll. Esta información no será considerada para el
proceso de evaluación.
7.7.6. COpIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR,
o certificado de éstos. Si este título ha sido otorgado en el extranjero
deberá estar debidamente validado en Chile. Para el caso de
universidades en Chile, el/la postulante que no pueda obtener uno o
más de los certificados solicitados en su universidad, debido al cierre
de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
7.7.7. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO
O DE TITUTACIóN3, suscrito por autoridad competente.
7,7,8. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO O DE TITULACIóN
emitido por la universidad de origen o bien, Formulario No1 en
formato CONICYT (disponible en Sistéma de Postulación en Línea y en
www.conicyt.cl), suscrito por la autoridad competente, donde se
expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del
total de su pregrado o titulación.
La certificación de ranking de pregrado o de titulación NO es
obligatorio si se acredita el cumplimiento del numeral 5.4.1, esto es,
haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si
cuenta con dicho documento puede adjuntarlo para efectos de
evaluación.
7.7.9. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIóN expresada en
escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia
académica según numeral 5.4.1. Dicha nota deberá aparecer
expresamente en alguno de los documentos señalados en los
numerales 7.7.6,7.7.7 o7.7.8 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral
5.4.2. referente a la excelencia académica, esto es, encontrarse dentro
del 30o/o superior de su promoción de titulación o pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de I a 7,
se aceptará cualquier documento emitido por la institución de
2 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
de/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3 Entiéndase por concentración de notas el desglose de las calificaciones obtenidas en las asignaturas de la
carrera o programa de estudio.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
 educación superior en que se expliquen las equivalencias o mediante
una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según corresponda, en la que señale las equivalencias de
las calificaciones en escala de L a 7.
7.7.r0. CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. Los/as
postulantes cuyos programas sean dictados en alemán, francés o
inglés, SIEMpRE deberán presentar al momento de postular, las
pruebas y/o certificados señalados en el Anexo No I, los cuales no
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la
fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Se considerarán suficientes para acreditar idioma en los casos que se
presenten: cartas de aceptación definitiva y cartas de aceptación
condicional, distinta al mejoramiento del idioma.
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos al
alemán, francés o inglés no será necesario que el/la postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo
sólo presentar, obligatoriamente, la carta de aceptación al
Programa de Magíster no condiciónal al idioma.
7.7.tL UNA CARTA DE RECOMENDACIóN, confidencial, en formato
electrónico preestablecido por CONICYT, del 
ámbito
académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho que
dicha carta de recomendación no puede ser conocida por el postulante,
a menos que el recomendador lo autorice. Los/as postulantes deberán:
primero, ingresar en el Sistema de Postulación en Línea el correo
electrónico de la persona que realizará la carta de recomendación
confidencial. Segundo, notificar al recomendador a través de dicho
sistema. Una vez realizada la notificación, el recomendador recibirá en
su correo electrónico una solicitud de recomendación por parte del
postulante con las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la
carta de recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través
del Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes
soliciten las referencias antes de registrar las respectivas casillas
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as
postulantes asegurarse que la carta sea enviada en los plazos
señalados en el numeral L7 de estas bases. Una vez recibida la carta
de recomendación confidencial no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes. Para quienes postulen vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, no se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en
los casos en que CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado
mediante correo electrónico. Para quienes postulen en papel, el
formato de carta de recomendación podrá ser retirado en la Oficina de
Atención al Postulantea y deberán ser entregadas en un sobre cerrado
junto al dossier de postulación.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
9
4 Ubicada en Moneda 1375, Santiago.
 7.7.I2. CERTIFICADO INFORMACIóN LABORAL, según formato
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral del/-de la
postulante con el establecimiento escolar subvencionado. El certificado
debe señalar expresamente, si se trata de un colegio municipal o
particular subvencionado o si es un liceo regulado por el DL 3.166.
7.7.t3. cERTIFICADO DE VERACIDAD DE tA INFORMACIóN
PRESENTADA EN LA POSTULACIóN (declaración ante comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica - CONICYT).
Este documento se genera al momento de enviar la postulación
en el Sistema de Postulación en Línea.
7.8. Documentos adicionales para la evaluación:
7.8.L, COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO. ESIC
documento será considerado en la etapa de evaluación.
7.8.2. CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS
POSTGRADO. Este documento será considerado en la etapa
evaluación.
7.9. euienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final,
de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes bases,
deberán presentar:
7.g.L. cERTIFICADO DE LA CORPORACIóN NACIONAL DE
DESARROLLO INDIGENA (CONADI) PARA POSTULANTES QUE
PERTENEZCAN A UNA ETNIA INDIGENA.
7.g.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.9.3. REGIóN DE RESIDENCIA DISTINTA A LA METROPOLITANA
para lo cual podrán certificar dicha condición mediante:
. TÍrUTO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR,
obtenidos en una región distinta a la Metropolitana (lo cual se
verificará mediante la documentación presentada en la
postulación según numeral 7.7.6).
ADMISIBITIDAD DE LAS POSTULACIONES.
B.1.Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en
el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
8,2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasarán a la
etapa de evaluación, En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y
no pasaran a la etapa de evaluación.
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período en
que se esté percibiendo la beca.
8.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión
o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de
DE
de
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
8.
10
 9.
uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o
induzca a error durante el proceso de postulación, se considerará causal
para que la postulación sea declarada "Fuera de Bases".
EVALUACIóN
9.1.Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, referentes a los requisitos obligatorios de
postulación, no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral
7.7, o bien no cumplan con las condiciones establecidas en las presentes
bases serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de
Evaluación.
9.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán las
postulaciones en concordancia con los criterios establecidos en Ias
presentes bases concursales'
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación a
cada postulación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en
conformidad con los criterios de evaluación en el numeral 9.4 y el Anexo
III de las presentes bases concursales. El significado de los puntajes se
indica a continuación:
9.4. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor.
MUy BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son pog.ibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque reouiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los
asoectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
asDectos del criterio o hay graves deficiencias inhelentes.
lfO Cl¡-ffICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta'
criterios
Criterios
olo
Subcriterios
aÍo
Antecedentes Académ icos
y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del/de
la postulante.
55o/o
Antecedentes Académ icos.
3Oo/o
Experiencia académica relacionada
con los obietivos de estudio.
L2,5o/o
Experiencia laboral relacionada con
los obietivos de estudio.
12,5o/o
Docentes que desarrollan
labores en establecimientos
municipales:
o Asignación de Excelencia
Pedagógica (AEP), y/o
Asignación Variable de
Desempeño Individual
{AVDI).
Docentes que desarrol lan
labores en e$tablecimientos
particulares
subvencionados:
r Asignación de Excelencia
Pedacóoica (AHP).
1OVo
Docentes que desarrollan labores en
establecimientos rnun icipales :
. Asignación de Excelencia Pedagógica
(AEP), y/o Asignacién Variable de
Desempeño Individual (AVDI).
Docentes que desarrollan labores en
establecimientos particu lares
subvencionados:
. Asignación de Excelencia Pedagégica
(AEP).
l0o/o
l1
 Los objetivos y las razones
en que el/la postulante
funda su postulación Y la
carta de recomendación
del/de la postulante.
3Oo/o
Declaración de intereses.
LOo/o
Objetivos de Estudio.
L0o/o
Retribución del/de la postulante como
postqraduado.
5o/o
Carta de recomendación,
5o/o
[.livel, Calidad y
Trayectoria de la
institución ed ucacional
extranjera de destino, asf
como del programa
específico de estudio; y
pertinencla de este
respecto a la trayectoria Y
antecedentes dellde la
00stulante,
5o/o
Nivel, Calidad y Trayectoria de Ia
institución educacional extranjera de
destino, así como del Programa
e$pecíf¡co de estudio; y pertinencia de
este respecto a la trayéctorla y
antecedentes del/de la postulante.
5Vo
9.5. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a aquellas postulaciones QU€, mediante los documentos
indicados en el numeral 7.9, acrediten debidamente una o más de las
sigu ientes características :
9.5.1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos)'
9.5.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física Y/o
sensorial (0,1 Puntos).
g.5.3. Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 Puntos).
RESULTADOS.
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación, propondrá a CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar. Dicha lista de seleccionados consiste en una prelación de mérito
académico fundada en los puntajes finales obtenidos por los postulantes,
indicándose un puntaje de selección.
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el
respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación del
concurso, el puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los
postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados
"Fuera de bases".
Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
10.3.
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la
beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma
del convenio.
t0.4. Los resultados del presente concurso se publicarán en la página
www.conicyt.cl.
10.5, La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados
a la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de
beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.6. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los
t2
 postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y los no
seleccionados del resultado de su postulación, en conformidad a lo
establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del año 2008,
del Ministerio de Educación.
10.7. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las
seleccionados/as que fueron notificados por carta certificada, se les
comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en la
postulación y éstos podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía
para proceder a la firma de convenio'
10.8, Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a
la misma.
10,9. Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a realizar
todas las notificaciones por medio de correo electrónico, tales como,
aquellas relativas a la etapa de postulación, adjudicación, firma de
convenio, y durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa de
monitoreo del cumplimiento de las obligaciones del becario. Para los efectos
señalados precedentemente, la dirección de correo electrónico, señalada en
el Sistema de Postulación en Línea, será el medio mediante el cual
CONICYT deberá practicar todas y cada una de las notificaciones que sean
necesarias.
10.10. Este concurso no contempla lista de espera.
10.11. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
10.12.Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880,
deberán presentarse ante CONICYT y deberán contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
r Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
o La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada.
. Dirigido a CONICYT,
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en
formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Moneda I375, Santiaqo (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho
13
 documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente
a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799,
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de
dicha firma.
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberá n :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán las
siguientes condiciones, entre otras:
11.1.1. los derechos y obligaciones de las partes.
71.1.2. La fecha de inicio y término de los estudios de MAGISTER.
11.1.3. La fecha de inicio y término de la beca de MAGÍSTER.
11.1.4, La fecha de inicio y término del curso de nivelación de idioma en
el extranjero, si correspondiere.
11.1.5. La fecha de inicio y término de la beca de nivelación de idioma en
el extranjero, si correspondiere.
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelación de idioma
en el extranjero y el programa de Magíster, no se encuentra cubierto por la
beca.
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
It.2. Suscribir un pagaré firmado ante notartola público/a o cónsul
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inhercntes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la
suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los
cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de
beca respectivo.
Asimismo, en el convenio de beca se incorporará una cláusula en virtud de
la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto
total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento
por parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
t4
 11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
Lt.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a
en el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www, conicyt.cl, certificando :
11.4.1. No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
quel
11.4.1.1. No posee otras becas con financiamiento del
sector público para los mismos fines.
LL.4.L2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de
los Profesionales de la Educación, por el mismo
programa de estudios por el cual se adjudicó la
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos,
deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
11.4.1.3.
Ll.4.r.4.
11.4.1.5.
rr.4.]-6.
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los
estudios que lo lleven al término exitoso del
MAGISTER; lo que incluye el compromiso a tener
un desempeño académico de excelencia durante
sus estudios.
Compromiso a cumplir todas las obligaciones
correspondientes a la realización del curso de
idioma, en los casos que corresponda.
Se compromete a tener dedicación exclusiva en
sus estudios y a abstenerse de ejecutar cualquier
actividad remunerada, salvo la realización de
actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas autorizadas en los convenios
suscritos con los becarios que estén en directa
relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre
el término de la beca y el plazo máximo de retorno
a Chile.
En caso que ellla becario/a desee recibir las
asignaciones para sus dependientes que
contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as
menores de 18 años y/o cónyuge o conviviente
civil en el extranjero durante sus estudios de
nivelación de idioma, en caso que las leyes
migratorias del país de destino lo permitan, o del
programa de MAGISTER en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del beca.riola financiada a través de la BECA CHILE
de MAGISTER.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
15
 En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster
o aceptación condicional al nivel de idioma, según corresponda, al momento
de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad
competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá
estar conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las
presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma de
convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
11.6. En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación
condicional al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de
la firma de convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de
idioma en el extranjero previo a la realización del programa de estudios, en
los términos que determine CONICYT.
LL.7. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge o conviviente
civil, el becario/a deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o
acuerdo de unión civil o copia de la libreta de familia o certificado de
nacimiento, según corresponda (ver las condiciones señaladas en los
numerales L2.2.7, t2.2.8, t2.2.I2 y L2.2.,13).
11.8. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados
o documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones
establecidas en las presentes bases concursales y si el seleccionado no
posee ninguna incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir
con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
11.9. Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando
sus estudios de nivelación de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente
el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
L2. BENEFICIOS
L2.I. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un
máximo de veinticuatro (24) meses contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa y sujeto al rendimiento académico obtenido.
t2.2. La Beca de Magíster para Profesionales de la Educación en el Extranjero
contempla los siguientes beneficios:
t2.2.L. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge
o conviviente civil e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No
corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que ellla
becario/a, o su familia, lo haya o hayan recibido en razón del
beneficio de nivelación idiomática indicado en el anexo No I o tenga
residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
12.2.2. Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
16
 reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este concepto
los costos directamente relacionados con el programa de estudios y
que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo
pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad,
tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre
otros.
12.2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este
beneficio en el caso que el/la becario/a se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga residencia
en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
L2.2.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de
US $300 (trescientos dólares americanos).
12.2.5. Asignación anual de salud para seguro médico para el
becario por un monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los hijos y/o
cónyuge o conviviente civil que residan con el becario en el país de
destino.
12.2.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante
el programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino,
por doce (12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de
veinticuatro (24) meses contados desde el ingreso del becario al
programa de estudios. Los montos de las asignaciones de manutención
se encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. Esta
asignación será proporcional a la duración de la vigencia de la beca, es
decir, los becarios recibirán su manutención por los días en que
efectivamente realizaron sus estudios.
L2.2.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge o
conviviente civil, establecida en el Anexo II de las presentes bases,
por el tiempo que el becario declare su compañía. En caso que ambos
cónyuges o convivientes civiles ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge o conviviente civil deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges o convivientes civiles
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio o
celebre un acuerdo de unión civil con posterioridad a la adjudicación
de la beca, o su cónyuge o conviviente civil obtenga una Beca Chile,
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.2.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor
de 18 años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada
a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
72.2.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total, para lo cual deberán informar dicha situación a CONICYT
presentando certificado de gravidez. Este beneficio sólo podrá
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
t7
 solicitarse durante la vigencia de la beca. Los meses utilizados por este
motivo no se considerarán para el cómputo del periodo original de la
beca.
12.Z.IO. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos)'
L2.2.LL. Suma equivalente al costo de la obtención de los visados para el
becario, su conyugue o conviviente civil e hijos, de corresponder. No
corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la
becario/a, o su familia, esté residiendo en el extranjero antes de la
adjudicación del concurso.
12.2.12. Para recibir los beneficios relativos a cónyuge o conviviente civil e
hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio o acuerdo de unión civil y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la
becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento
se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de
dichos certificados.
I2.2.I3. En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o
celebren un acuerdo de unión civil o tengan hijos durante el goce de la
beca podrán solicitar los beneficios correspondientes solo durante la
vigencia de la beca.
L2.2.I4. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I
de las presentes bases.
Nota 1: NOTA 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 2: El pasaje de ida y retorno para cónyuge o conviviente civil e hijos, la
asignación de manutención por cónyuge o conviviente civil e hijos y la extensión de la
asignación de manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal
serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o
superior a los doce (12) meses y en caso que el cónyuge o conviviente civil e hijos
residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 3: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
http: //www. conicyt.cllbecas-conicyt/postu la ntes/donde-estud ia r/destinos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
Los montos equivalentes a los beneficios entregados podrán ser pagados directamente
al becario o a las instituciones educacionales extranjeras, de acuerdo a los convenios
celebrados con estas últimas. Del monto de los beneficios se rebajarán todos aquellos
similares que otorgue la institución de educación extranjera o le concedan convenios
internacionales suscritos por Chile.
13. OBLIGACIONES DEt/LA BECARIO/A
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
l8
 beca. Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que
se estipularán en el respectivo convenio. El/la becario/a que no haya
cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes al curso de idioma,
sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA CHILE si logra su
aceptáción incondicional al programa de MAGÍSTER en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho
de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de MAGISTER.
13.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera,
I3.4. Iniciar su programa de Magister propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican :
t3.4.L. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática en Chile como
requisito para iniciar su programa de Magister deberán iniciar sus
estudios antes del 30 de octubre 2OL7' Nivel 1 (N 1).
13.4.2. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Magister y se encuentren en el nivel 2 (N2) deberán iniciar estudios
como máximo al 30 de marzo de 2018.
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Magister y se encuentren en el nivel 3 (N3) deberán iniciar estudios
como máximo al 30 de marzo de 2018.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de
los becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un
nuevo plazo para tales efectos,
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
L3.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSTER; sin perjuicio de
poder quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso
fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por
CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13.7.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER.
t3.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
13.7.3. Informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del examen
de grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento
emitido por la universidad. En caso que el becario reciba beneficios con
posterioridad a la fecha de rendición del examen de grado o instancia
equivalente, los becarios deberán restituir dichos fondos a CONICYT,
en las condiciones que esta Comisión establezca.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
t9
 13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de
avance de su programa así como otros documentos que CONICYT
determine.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito
de los becarios y análisis de los antecedentes correspondientes,
autorizar un nuevo plazo para la presentación de dichos documentos.
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de
18 años y cónyuge o conviviente civil por un período mínimo del 50o/o de la
duración total de la beca.
13.11. Proceder a informar a CONICYT, en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
13.11.1. Informar previamente por escrito a CONICYT si la ausencia es
superior a 30 (treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la director/a del programa de postgrado o profesor
guía.
13.11.2. Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por 3 (meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por ellla director/a del programa de postgrado o
profesor/a guía.
13.11.3. La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración del
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo.
t3.L2. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier
situación relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar
un permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el
becario solicite permiso por un plazo superior a 6 meses CONICYT se
reserva la facultad de autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las
condiciones que ésta determine.
13.13. Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no
mayor a veinticuatro (24) meses una vez finalizada la beca. Sin perjuicio
del plazo máximo para obtener el grado académico de magíster los becarios
deberán retornar a Chile en el plazo máximo establecido en el numeral
L4.L y retribuir y permanecer en el país en conformidad con las bases
concursales.
13.t4. 
CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación, de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no podrá
exceder el plazo máximo de duración de la beca, es decir, la suma del
periodo del programa ya cursado y el nuevo programa no podrá exceder
los 24 meses, Cualquier cambio de programa ylo universidad deberá
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
20
 cumplir con los mismos requisitos y condiciones del numeral 4.6.L y
4.6.2 de las Presentes bases.
13.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15
de las presentes bases.
T4. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN.
L4.L. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u
oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI).
L4.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo
establecido en el numeral I4.1, deberá acreditar su permanencia en el país
por los siguientes Periodos:
t4.2.L. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
t4.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y su permanencia en
Chile mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o
Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI), el cual
deberá ser remitido a CONICYT en la oportunidad que ésta determine.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a
la metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la
oportunidad que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la
documentación señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de
acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo,
CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector
público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en
Chile.
L4.3. El becario deberá acreditar su reincorporación laboral en el
establecimiento de educación que autorizó la realización de los estudios de
magíster, por al menos cuatro (4) años dentro de un periodo de ochos años
contados desde su regreso a Chile. Lo anterior, deberá acreditarse
semestralmente ante CONICYT por medio de un contrato o documento
vigente que acredite su situación laboral por al menos 22 horas semanales.
En caso que el establecimiento de educación no reincorpore al becario, éste
podrá reinsertarse laboralmente en cualquier establecimiento municipal o
particular subvencionado en las mismas condiciones anteriores.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
21
 14.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa Y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos
de la retribución será la suma de todos ellos. Con todo, la firma por la
nueva Beca Chile solo podrá materializarse una vez que se encuentre
totalmente tramitada la resolución que autoriza esta suspensión.
L4.5. En el caso que ambos cónyuges o convivientes civiles estén beneficiados
con una BECA CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas,
el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de
CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge o conviviente civil
que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u otro
equivalente, una vez finalizada la beca. La suspensión del retorno y/o
retribución procederá una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que lo autoriza.
14.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges o convivientes civiles se vean afectados por
funciones que les sean encomendadas por el Estado y que por ello deban
desempeñarse fuera de Chile.
14.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
15. SANCIONES
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, QU€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
I5.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de
la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. Además,
éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1, En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con
el Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de
Educación.
16.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
22
 adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales,
tales como de preguntas frecuentes generados con motivo del presente
concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los
efectos legales y se publicarán en www.conicyt,cl.
T7. CONVOCATORIA. DIFUSIóN Y PLAZOS
L7.L. La convocatoria pública para la Beca de Magister, se publicará en un
diario de circulación nacional y en las páginas web de CONICYT y de BECAS
CHILE,
L7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en la página web www.conicyt.cl
PUBLICACION DE BASES E
INICIO 
PROCESO DE
POSTUTACIóN
19 de julio de 2016
FIN 
PTAZO RECEPCION
POSTULACIONES Y CARTAS DE
RECOMENDACIóN (en línea y en
naoel)
19 de agosto de 2O16
14.00 horas (Hora continental de Chile),
FIN PLAZO PARA CONTESTAR
LAS CONSULTAS
recibidas a través de la Oficina de
Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT.
Luego de esa fecha y hora las
consultas recibirán como respuesta
un mensaje en el que se indicará
que el plazo de consultas del
Dresente concurso ha finalizado.
12 de agosto de 2O16
14.00 horas (Hora continental de Chile).
L7.3. El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las
postulaciones realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago. Si se
envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el
timbre de despacho o envío debe contener como fecha última 19 de
agosto de 2O16.
17.4. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl.
18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Call Center (MINEDUC): De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental
Chile)
. Llamadas desde Chile: 600 600 26 26
. Llamadas desde el extranjero: (+56 2) 2 270 8355
(+s6 2) 2 280 6955
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt,clloirs
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
23
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles Y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes
según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los niveles
están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual eUla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
r Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
o Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos de la beca de MAGÍSTER en el Extranjero para
Profesionales de la Educación, BECA CHILE contempla los siguientes
beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGISTER: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idiom.a correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa
presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de MAGISTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar su programa de MAGÍSTER y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile,s los cuales serán
informados por el Programa de Formación de Capital Humano Avanzado
en:
http: //www.con icyt, cllbecas-con icyt/postu la ntes/donde-
estud iarldestinos/
2.1. Costos del curso6 intensivo de idioma para el/la becario/a de
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4,500 (cuatro
mil quinientos dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor
información acerca de los beneficios complementarios otorgados
por los países y las universidades extranjeras ver página web:
h ttp : //www. co n i cyt. c l/ beca s- co n i cyt/ postu I a n tes/d o n d e-
estud ia r/destinos/
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a
s Dichos convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de
acuerdo a la normativa vigente.
6 Para cursos en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile. Dichos
convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo a
la normativa vigente. Disponibles en www.conicyt.cl
II.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
24
 hasta la ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del
curso de nivelación de idioma y al término del programa de
Magíster, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as7 y
cónyuge o conviviente civil, según correspondas' El pasaje de ida
correspondiente a la nivelación idiomática remplaza el beneficio de
pasaje de ida establecido en el numeral L2.2.t.
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a us $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/.as becarios/as que
inic¡en estudios de nivelación de idioma en el país de destino.
2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un
perlodo máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de
el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al
país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II)'La
ásignación de manutención relativa al programa de magíster,
indicada en el numeral 12.2.6, no podrá ser utilizada para este
propósito.
2.5. Asignación de manutención mensual para e/la cónyuge o
conviviente civil, por el período de vigencia del curso de nivelación
de idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (Ver montos en el
Anexo II). En caso que ambos cónyuges o convivientes civiles
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por
parte del/de la cónyuge o conviviente civil para residir junto allla
.becario/a por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de Magíster. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges o convivientes civiles
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio o celebre un acuerdo
de unión civil con posterioridad a la adjudicación de la beca, este
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no
exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante
de esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para residir
junto a sus hijos/as por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa a través de la BECA CHILE de Magíster.
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijos/as Y/o cónyuge o conviviente
civil.
2.8.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanenc¡a
definitiva en Chile que se encuentre aceptado condicionalmente al
TPara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre deUla becario/a como padre o madre del mismo.
8Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge o conviviente civil y sus
dependientes mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación deUde la
seleccionado/a conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros
requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as
desean realizar sus estudios.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
25
 III.
nivel de idioma en una institución educacional extranjera que no
tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el
curio de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a
excepción del costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se
señale en el convenio de beca respectivo.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias requeridas por las universidades de destino.
ileLA 1: CLASTFTCAC¡Óru Ot POSTULANTES SEGÚN NrVEL DE IDIoUA-
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
RrcNÁ¡I
Goethe Zertifikat Cl o
superior ó
Einstufungstest Goethe
Institut o Goethe-
Zentrum 55 o superior ó
Test DaF TDN 4 (C1) o 5
(c2) ó
Deutsches Sprachdiplom
segundo nivel
DqH ? lC1) v DSH ? fC2)
Goethe-Zertifikat 82 ó
Einstufungstest( Goethe
Institut) ó o Goethe-
Zentrum 46-54 ó
Test DaF TDN 3 (82)
Deutsches Sprachdiplom
primer nivel
DSH 1 (82)
Goethe-Zertifikat equivalente a
81 o inferior. ó
Einstufungstest Goethe Institut
o Goethe-Zentrum menor o
igual a 45 ó
Goethe-Zertifikat : StartDeutsch
2 ó inferior
Deutsches Sprachdiplom A2
FRANCÉS
DELFC1 ó
Test LingüísticoCl ó
TCFC1 ó
DAI FC1 ó
DELFB2 ó
Test LingüísticoB2 ó
TCF82
DELF inferior a 82 6
Test Lingüístico 81 o inferior ó
TCFB1 o inferior
INGLES
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFL IBT 91 ó superior
TOEFL ITP 621 ó superior
ETAAPP 9!o/o o superior ó
TOFIC R?O n crnerinr ó
rELTS s.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 - 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620 6
ETAAPP 82o/o - 9}o/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a 74 6
TOEFL ITP menor 543 ó
ETAAPP menor a 82o/o 6
TOEIC menor a 785
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo \rAz el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal http://fas.mineduc.cll de
manera paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases.
Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y ellla
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
26
 Tabla 2
Esquema de financiail.rlfll;f,:ffi|; Nivelacién de ldioma
Grupo Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
50o/o
ANEXO II
Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el aftículo 18o del Decreto Supremo No664,
del Ministerio de Educación).
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge o
Conviviente
Civil US$
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Afoanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
77
Alemania
L.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
r57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburqo
1,570
t57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua v Barbuda
1.568
t57
7B
Antillas Holandesas
L.974
r97
99
Arabia Saudita
r.404
t40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
r27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
L.622
L62
B1
Azerbaiyán
r.496
150
75
Bahamas
L.676
168
B4
Bahrein
1,511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
1,495
150
75
Belarus
1,465
L47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L.4L9
t42
7L
Bolivia
1.205
I20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4L7
r42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
t44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Cambova
1.258
t26
63
Camerún
1.525
153
76
27
 Canadá
L.567
L57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Honq Konq
r.7t2
L7L
B6
Chiore
r.446
L45
72
Colombia
t.3L4
131
66
Comoras
t.472
r47
74
Conqo
L.739
t74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
t57
79
Croacia
L.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
B6
Diibouti
]-497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
I25
62
Eqipto
r.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1,525
153
76
Eritrea
L.374
t37
69
Eslovaquia
L.454
t45
73
Eslovenia
t.34L
L34
67
España
1,538
r54
77
Estados Unidos
t.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
L.700
170
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filioinas
1.413
t4t
77
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
1.440
t44
72
Georqia
1.369
r37
68
Ghana
L.537
r54
77
Granada
r.459
r46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
t.357
136
6B
Guinea
1,360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1,540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
L.429
L43
7L
Haití
t.478
148
74
Honduras
r.404
r40
70
Hunqría
1.475
148
74
India
7.374
L37
69
Indonesia
1.410
L4t
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
t.4t2
L4T
77
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
r.736
L74
87
Islas Marshall
t.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
71
Israel
I.407
T4L
70
Italia
L.62L
r62
81
Jamaica
1.496
150
75
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
28
 Jaoón
2.010
20L
101
Jordania
r.337
t34
67
Kazaistán
1.453
t45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
t.376
138
69
Letonia
1.410
t47
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
149
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
r.375
r37
69
Luxemburqo
1,602
160
BO
Macedonia Ex República Yuqoslava
1.361
136
68
Madaoascar
1.338
t34
67
Malasia
r.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L.442
r44
72
Mali
t.521
L52
76
Malta
t.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
L47
7L
México
r.429
I43
7t
Micronesia
1.774
177
B9
Moldova
1.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
L.272
t27
64
Monteneqro
T.428
I43
77
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
t.404
t40
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
L37
68
Nauru
L.47L
r47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
68
Níqer
7.465
t47
73
Nioeria
L.647
165
B2
Norueqa
1.750
L75
BB
Nueva Zelanda
7.209
L2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
L.57I
757
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
r.377
r32
66
Papua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraquav
1.369
737
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
7.457
L46
73
Oatar
t.428
t43
77
Reino Unido
1.816
LB2
91
Reoública Arabe Siria
1.340
t34
67
Repú blica Centroafricana
L.6L2
161
B1
República Checa
1.486
t49
74
República Democrática del Conoo
1.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
t37
6B
Rumania
1,391
139
70
Rwanda
1.450
t45
72
Samoa
1,403
t40
70
San Kitts v Nevis
962
96
4B
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
29
 San Vicente v Granadinas
1.369
r37
6B
Santa Lucía
1,352
135
68
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
6B
Seneqal
r.459
L46
73
Serbia
T.428
143
7t
Sevchelles
T.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
7B
Suiza
L.744
t74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
t.43r
L43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Toqo
r.476
148
74
Tonqa
1.445
L44
72
Trinidad v Tobaoo
t.436
t44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
t64
82
Turouía
t.370
r37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uqanda
L.344
134
67
Uruquav
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
r.542
r54
77
Venezuela
t.469
r47
73
Vietnam
t.364
136
6B
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.777
Lt7
59
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
ANEXO III
INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL
EXTRANJERO PARA PROFESIONALES DE tA EDUCACIóN BECAS CHILE -
coNvocAToRIA 2016
I.. INTRODUCCIóN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son
evaluados de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council en
Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido,
entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas,
poseen una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del
ámbito académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades
chilenas o extranjeras y centros de investigación.
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación
visite el siguiente link:
30
 http://www.conicyt.cllbecas-conicvt/postulantes/evaluacion-de-oostulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de
prestigio reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as
de acuerdo a las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso.
El procedimiento de evaluación consiste en dos etapas. La primera es una revisión
remota de cada postulación desarrollada de manera independiente por dos
evaluadores/as del Comité de Evaluación respectivo. Posteriormente, el Comité de
Evaluación de cada área de estudio reunido en Panel revisa: discrepancias en
puntuación; inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes
académicos similares; y determina el puntaje final de las postulaciones de acuerdo a
cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes ponderaciones según las bases
concursales. En los casos en que no existen discrepancias o inconsistencia en la
evaluación remota, el Comité de Evaluación valida dicha evaluación y el puntaje
asignado en dicha etapa.
II.. ESCATA Y CRITERIOS DE EVATUACION
1. 
Escala:
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
numeral 9.3 de las bases concursales, Las categorías se encuentran conceptualizadas
de la siguiente forma:
2. 
Criterios y ponderaciones:
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.4 de las bases
concursales, son:
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión, Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGUTAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - I punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
Criterios
olo
Subcriterios
Flo
Antecedentes Académicos y/o
trayectoria y/o experiencia
laboral del/de la postulante,
55o/o
Antecedentes Académ icos.
3Oo/o
Experiencia académica relacionada con los
obietivos de estudio.
L2,5o/o
Experiencia laboral relacionada con los
obietivos de estudio.
t2,5o/o
3l
 Docentes que desarrollan labores
en establecirnientos mu nici pales:
. Asignación de Excelencia
Pedagógica (AEP), y/o Asignación
variable de Desempeño Individual
(AVDI).
Docentes que desarrollan labores
en establecimientos particulares
subvencionadosr
. Asignación de Excelencia
Pedaoósica IAEP).
10o/o
Docentes que desarrollan labores en
esta blecimientos rnunicipales :
. Asignación de Excelencia Pedagógica
(AFP), y/o Asignación Variable de
Desempeño Individual (AVDI).
Docentes que desarrollan labores en
establecimientos particulares
subvencionados:
¡ Asignación de Excelencia Pedagógica
(AEP),
10Vo
Los objetivos y las razones en
que ellla postulante funda su
postulación y la carta de
recomendación del/de la
postulante.
3Oo/o
Declaración de intereses.
tOo/o
Obietivos de Estudio.
lOo/o
Retribución del/de la postulante como
postqraduado.
5o/o
Carta de recomendación.
5o/o
Nivel, Calidad y Trayectoria de la
institución educacional extranjera
de destino, así corno del
proErama específico de estudio; y
pertinencia de este respecto a la
trayectoria y antecedentes deUde
la postulante.
Sola
Nivel, Calidad y Trayectoria de la
institucfón educacional extranJera de
destlno, así como del programa específico
de estudio; y pertinencia de este respecto
a la trayectoria y antecedentes deUde la
postulante.
5Vo
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de
evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que
podrá ser expresado con números enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en
términos cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que,
en caso de existir, los comentarios individuales de los/as evaluadores/as no forman
parte de la evaluación de las postulaciones, ya que en definitiva dicha evaluación es
realizada por los Comités de Evaluadores, como órgano colegiado, la cual se refleja en
su puntaje final, así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los
puntajes asignados a cada criterio o subcriterio, ya que éstos constituyen la evaluación
misma traducida en el puntaje final.
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o
transparencia durante el proceso, de manera que todos/as los/as postulantes y
evaluadores/as conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de conformidad
a la normativa vigente.
Así las cosas, la puntuación de cada ítem y la final es otorgada por el Comité de
Evaluación mediante la validación del proceso, que se caracteriza por poseer una
evaluación cuantitativa, siendo ajeno a este tipo de procedimiento (y su fortaleza)
cualquier tipo de opinión personal de algunos de sus miembros, puesto que la
asignación de cada puntaje es otorgado en definitiva por este órgano colegiado en
base a los puntajes asignados en razón de un criterio objetivo y no subjetivo.
III.. RÚgRTCIS
Las rúbricas de evaluación señalan los factores que determinan la elección de la nota
final para cada "Criterio", y tienen el objetivo de orientar la evaluación integral de cada
subcriterio que desarrollan los Comités de Evaluación.
criterio 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS ylO TRAYECTORIA
EXPERTENCTA LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE.
Ylo
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
32
 1.1. AntecedentesAcadémicos.
Factores a considerar:
1. Nota final de pregrado, notas en las materias relevantes de la carrera y
ranking de pregrado (tenga presente lo señalado en los numerales 7.7 .7 ,
7.7.8 y 7.7.9).
2. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la
carrera.
3, Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por
la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile,cl).
4. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.B de las bases que rigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con
estudios de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico,
duración del programa de postgrado (listado de Universidades y programas
acreditados por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl)
La información fidedigna está contenida en los certificados entregados por
ellla postulante.
1.2 Experiencia académica relacionada con los objetivos de estudio.
Factores a considerar:
1. Pertinencia de la experiencia académica en relación al programa de magíster
al que postula,
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios
de investigación y docencia, etc.
Para evaluar este subcriterio debe basarse en la información presentada por
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta No1 de la
sección "Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de postulación.
La información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la
finalidad de contextualizar los antecedentes de experiencia académica,
investigación y perfeccionamientos presentados en el currículum.
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad
de realizar ayudantías.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluación
1.3 Experiencia laboral relacionada con los objetivos de estudio. (ver
Formulario de Postulación y CV del Postulante; numerales 7.7.L V 7.7.2).
Factores a considerar:
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
1. 
Coherencia de la experiencia laboral en relación a los
del/de la postulante.
2. 
Considere las responsabilidades del/de la postulante
relación con sus años de egreso.
objetivos de estudio
en su profesión en
Criterio 2. DOCENTES QUE DESARROLLAN TABORES EN ESTABLECIMIENTOS
MUNICIPALES Y PARTICULARES SUBVENCIONADOS.
El puntaje correspondiente a este ítem se establece a partir la información solicitada
a través de oficio al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP), del Ministerio de Educación. Esta institución provee a CONICYT
JJ
 de los resultados vigentes obtenidos por los/las postulantes en la acreditación por
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP) y Asignación Variable de Desempeño
Individual (AVDI), para docentes que se desarrollen en establecimientos municipales
(AEP y AVDI) y particulares subvencionados (AEP),
Los puntajes de la sección se establecen conforme a la siguiente tabla de equivalencia
(se considera el mejor registro en caso de docentes que presenten ambas
acred itaciones) :
Acreditación AVDI
PUNTAJE
Destacado
5
Competente
4
Suficiente
3
Acreditación AEP
PUNTAJE
Aorobado
5
Criterio 3. LOS OB¡ETMS Y LAS RAZONES EN QUE ELILA POSTULANTE
FUNDA SU POSTUTACIóN Y LA CARTA DE RECOMENDACIóN DEL/DE LA
POSTULANTE. (ver Formulario de Postulación y CV del Postulante; numerales
7.7.L v 7.7.2)
3.1 Declaración de intereses.
Factores a considerar:
I. El/la postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere
estudiar un magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa
escogido.
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la
postulante.
3.2 Objetivos de estudio.
Factores a considerar:
Claridad en la exposición de los objetivos.
Impacto y originalidad de los objetivos de estudio.
Factibilidad de desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del
periodo de la beca y del programa de magíster.
3.3 Retribución del/de la postulante como postgraduado.
Factores a considerar:
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
1.
2.
3.
1.
2.
3.4
Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta
Relevancia de las expectativas de inserción laboral.
Carta de recomendación.
Factores a considerar:
Evaluar el potencial del/de la candidato/a para la obtención del grado en
función de las fortalezas y debilidades mencionadas en la carta de
recomendación.
Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el/la postulante como
postgraduado/a.
1.
2.
34
 Criterio 4. 
NML' CALIDAD Y TRAYECTORIA DE
EDUCACTONAL EXTRANJERA DE DESTTNO, ASr COMO
ESPECÍFrCO DE ESTUDTO; Y PERTTNENCTA DE ESTE
TRAYECTORIA Y ANTECEDENTES DEL/DE LA POSTULANTE.
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por
indicadores de productividad científica (a partir de datos de
validado por el comité de evaluación respectivo.
o 
para evaluar este subcriterio considere los años que el/la recomendador/a
conoce al/a la recomenda do/a Y en qué circunstancias.
LA INSTITUCIóN
DEL PROGRAMA
RESPECTO A LA
CONICYT en base a
Web of Science) Y
*FIN DE TRANSCRIPCIóI OE BASES-
3.- CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE, coNVÓQUESE Y coMuNÍQursr.
ffi
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
RESANEXOS
-Certificado DAF de 15-07-16
-Memorándum No 12126 DTP de 13-07-16
-Memorándum No 12450 PFCHA de 15.07.16
E27r43/20L6
35
 Comisión lttracional de lnvertigación
Cientifica y Tecnol6gica - CONTCYT
5e Autor¡za
X
Con Observacisnes
Certificado de Revisión de Bases
Documentos
BASES CONCURSO BECAS DE MAGISTER EN Et EXTMNJERO FARA
PROFESIONALES DE tA EDUCACION - BECAS CHILE - CONVOCATORIA 2016
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
l. Infornac¡ón Financ¡era
Presunuestada.
El Encargado de la un¡dad de cont¡bilidad y prerupu€sro certiffca que a la fecha el instruñento
se encuentra de acuerdo e la ¡nformación financiera presupuestar¡¡ autor¡zádt para el año en
ejecución,
t, 
- 
i
\ll 
... ¡ 
\..
r a*.*.' 
\...... -. .*.
-
na$UuaotWaiW
Encarg odo lJ ltfd od Con tabiti*;d y P resu pu esto
" 
DAF-COMC|r
El EncarBado de la Un¡d¿d Tesorcr¡a certificá que el presente documenio anali¿ado contiene
indicac¡ones r€speclo a garantkar al fiol cumplirniento y resguarda tos
Encorya¡o Unlddd de Tüorerío
lll, Re¡dic¡ón de Cuent¡s,
¡nvolucra0 recursos a rendir en CONICYÍ: 
ó¡ 
4
,l
! ¡¡ /'
i.r..s r 
.
El Encargado de la Unidád Control de Rendic¡one6 certifica que los ptqsentes documentos no
C tí st¡on Covrcres P on6e
Encorgddo Un¡dod Cñntrol de Fend¡c¡ones
D,(F.CONtCyr
vlernes, tS de tulio de 2Ot6.
CONICYT
rED¡ E27145/¡016.
 1317n016
SGDOC
Santiago ,
't2126t2016
Respuesta Memo N" 11818/2016,
Disponibilidad de Sistema de Postulación
en Línea para Becas de Magíster en el
Extranjero para Profesionales de h
Educación BECAS CHILE Convocatoria
2016
13t0712016
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE:CRISTIAN LEONARDO CESPEDES - Directo(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A : LU|S NELSON GUTIERREZ - Directo(S) PFCHA - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarlo, hago envío de las fechas de disponibilidad del Sistema de Postulación en Línea para la configurac'ón de apertura y cierre del
concurso'Becas de Magíster en el Extranjero para Profesionales de la Educación BECAS CHILE Convocatoria 2016'.
Concurso(s)
Requerimiento Gonsensuado entre PFCHA y DTP
Becas de Magíster en el
Extranjero para
Profesionales de la
Educación BECAS
CHILE Convocatoria
2016
P044 1 _PFC HA-S PL-M P E-BCL-2O 1 6-v 1 . 0. docx
Disponibilidad Sistema de postulación en Línea, para real¡zar proceso
de apertura y cierre de acuerdo a las bases delconcurso.
DESDE
HASTA
13-07-2016
18-09-2016
Atentamente.
j:"--' "^ "-:
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VIÑUELA
Directo(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVRCA / olb
DISTRIBUCION:
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
CARLOS PADILLA - SubDirector(a) Postubción y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OSCAR ANTONIO JARA - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
JUAN LUIS LALANA - Subdirector(a) Area de Productos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
http://ted.conicyt.cl/sgdocfuerExpedienteDesdeReporte.seam 
'lD
MEMO N.
MAT.
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
 13t7t2016 
SGDOC
OMAR ELTAS MARQUEZ - Ingeniero de Operaciones - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
http://ted.cmi cyt.cUsgdoc/verEx@ienteDesdeReporte.seam
z2
 SGDOC
Pásina 1 de 1
Santrago ,
11758t2016
Solicita aprobar bases concurso Beca de
Magister en el Efranjero para
Profesionales de la Educación - Becas
Chile -, convocatoria 2016,
EXPEDI ENTE E27 1 431201 6
07t07t2016
CARLOS PADILLA - SubDirecto(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
JUAN ANDRES VIAL - FiscaI(S) - FISCALIA
Estimado Fsical.
Junto con saludar solicito a usted aprobar texto concursal para el concurso de Beca de Magister en el
Extranjero para Profesionales de la Educación - Becas Chile -, convocatoria 2016.
Atentamente,
CARLOS PADILLA BRAVO
SubDirecto(a) Postulación y Selección
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
CPB / cpb
DISTRIBUCION:
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
LUIS NELSON GUTIERREZ - Directo(S) PFCHA - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
FABIOLA CID - Sub Directo(a) de Seguimiento Becarios - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
MEMO N.
MAT.
DE:
A:
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
DOCUMENTO ELECTRONICO
http : I I ted.conicyt. cllsgdoc/verExpediente. seam
18-07-2016
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|5 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|6 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
- 
- 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando parcialmente 
los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un procesador de texto y 
luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
 
  
 
 
 
|7 
 
  
 
 
 
|8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|9 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|12 
 
 
 
  
 
 
 
|13 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 