
 
 
 
 
 
Página 1 de 11 
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA 
Y TECNOLOGÍA 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
VALIDACIÓN DE PROPUESTAS 
DE EMPRENDIMIENTOS 
 
Inicio de la postulación: 12/11/2018 
Cierre de la postulación: 12/02/2019  
Consultas a: proinnova@conacyt.gov.py 
 
 
IMPORTANTE: 
El  CONACYT  se  reserva  el  derecho  de  realizar  los  ajustes  que  considere necesarios e importantes 
a la presente “Guía de bases y condiciones”, hasta 10  días corridos antes de la fecha del cierre de la 
postulación, los cuales serán incluidos mediante una    adenda    a    la    guía    que    será    publicada    
en    el    sitio    web    del    CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
Cualquier consulta será atendida en el CONACYT hasta una semana antes del cierre de la convocatoria 
y deberán realizarse vía correo electrónico a: proinnova@conacyt.gov.py de modo a registrar las 
consultas y las aclaraciones por  escrito. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Página 2 de 11 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), convoca a los interesados en postular al instrumento 
de “VALIDACIÓN DE PROPUESTAS DE EMPRENDIMIENTOS” conforme a lo establecido en las siguientes bases 
y condiciones:  
1. Objetivo 
Este Instrumento se desarrolla en el marco del Programa de Innovación en Empresas Paraguayas 
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es contribuir a la mejora de la productividad de la economía paraguaya. 
El objetivo de este instrumento es brindar apoyo financiero a los emprendedores durante el proceso de una 
validación técnica o validación del modelo de negocio con potencial de crecimiento. 
2. Tipos de proyectos 
Se financiarán proyectos que planteen la validación del modelo de negocio o una prueba de concepto para 
validar técnicamente la solución planteada. Se busca financiar propuestas que generen un valor diferencial o 
innovación en producto, proceso o forma de comercialización, respecto al mercado que se pretende ingresar. 
Todas las propuestas deben contar con el patrocinio de una Incubadora registrada en el CONACYT. Las 
Incubadoras de empresas que no estén incluidas en este listado, deberán solicitar la evaluación 
correspondiente. 
A continuación se presentan los detalles particulares de cada una de las validaciones cofinanciables: 
2.1. Validación Técnica 
Implica realizar las actividades que permitan demostrar que es posible desarrollar la solución en cuestión, 
desarrollando un producto mínimo viable. Es necesario que en la solución exista un grado de incertidumbre 
técnico o tecnológico.  
El plazo máximo para la ejecución de este tipo de validación es de 4 meses. 
Al término de la ejecución del proyecto se espera que los emprendimientos apoyados hayan elaborado al 
menos los siguientes productos:  
 
Producto mínimo viable (PMV). 
 
Modelo de Negocios.  
2.2. Validación del Modelo de Negocio  
Implica testear el producto o servicio en el mercado de forma que los segmentos del público objetivo respondan 
sobre la utilidad, pertinencia, potencialidad de uso y compra de la propuesta en cuestión.  
El plazo máximo para la ejecución de este tipo de validación es de 5 meses. 
Al término de la ejecución del proyecto se espera que los emprendimientos apoyados hayan elaborado al 
menos los siguientes productos:  
  
 
 
 
 
 
Página 3 de 11 
 
 
Modelo de Negocios validado. 
 
Plan de Negocio; y 
 
Prototipo de producto físico o de servicio o producto mínimo viable (PMV) ajustado durante la 
validación del modelo de negocio (si corresponde). 
 
3. Proponentes elegibles 
Podrán solicitar el cofinanciamiento las personas físicas que cumplan los siguientes requisitos: nacionalidad 
paraguaya o extranjeros con residencia permanente, mayores de dieciocho años de edad, domiciliados en 
Paraguay, que no sean funcionarios públicos y que presenten una propuesta de validación a través del Sistema 
de Postulación a Instrumentos (SPI) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT). 
Las propuestas presentadas deben estar patrocinadas por una Incubadora registrada en el CONACYT. 
Las personas físicas o Incubadoras que no tengan prohibición para postularse a Programas y Proyectos del 
CONACYT 
3.1 Emprendedor-Equipo emprendedor 
 
Será/n aquella/s persona/s física/s responsable/s y beneficiaria/s de los recursos adjudicados.  
3.2 Incubadora patrocinante 
Será aquella persona jurídica que deberá prestar servicios y otras actividades necesarias para la ejecución y 
rendición de los recursos adjudicados. 
A continuación, se detallan las responsabilidades de las Incubadoras de Empresas patrocinantes de 
emprendimientos: 
1. Firmar un Memorándum de entendimiento con el emprendedor o representante del equipo 
emprendedor, en el que se establezcan las responsabilidades y obligaciones de las partes, servicios a 
proveer, propiedad intelectual, entre otros. 
2. Realizar un diagnóstico de las necesidades del emprendimiento y un plan general de trabajo 
consensuado con el emprendedor o equipo emprendedor, que contemple los aspectos técnicos de la 
propuesta, así como los priorizados a partir del diagnóstico. 
3. Apoyar en la elaboración y presentación de la propuesta de validación ante el CONACYT. 
4. Firmar el contrato tripartito entre el emprendedor o representante1 del equipo emprendedor, 
CONACYT y la Incubadora de empresas en el que se comprometa a realizar el seguimiento del proyecto 
y la gestión administrativa y financiera del mismo. En este contrato se establecerán también las 
obligaciones y responsabilidades de cada parte. 
5. Acompañar al emprendimiento en forma continua, de forma tal de ejercer funciones combinadas de 
seguimiento y de monitoreo del proyecto. Para ello, se convendrá un plan de reuniones periódicas.  
6. Brindar asesoría y capacitación continua al emprendimiento. 
7. Dar asesoramiento para el logro de los productos esperados, atendiendo al tipo de validación al que 
se postula. 
                                                           
1 En el caso de propuestas presentadas por un equipo emprendedor, si bien en el contrato tripartito figurará el nombre 
de cada uno de los emprendedores, un representante (electo en consenso y especificado en un memorándum de 
entendimiento) del equipo será el que consigne la firma en el mismo. 
  
 
 
 
 
 
Página 4 de 11 
 
8. Contar con un Gerente (experiencia relevante) y equipo básico de dedicación completa. 
9. Poner a disposición del emprendimiento un listado de proveedores de servicios de confianza con 
descuentos para emprendedores. 
10. Invitar al emprendimiento a participar de las actividades que organice la incubadora. 
11. Realizar la “rendición de cuenta administrativa” de los fondos otorgados por el CONACYT2. 
12. Verificar el informe de “rendición de cuenta técnica” del proyecto, conforme al plan de trabajo general 
vigente, elaborado conjuntamente con el emprendedor. 
 
4. Restricciones para los proponentes 
Los emprendedores podrán ser beneficiarios de este instrumento hasta un máximo de cuatro veces a lo largo 
del Programa PROINNOVA, teniendo en cuenta que ningún emprendedor individual.  Ningún miembro de un 
equipo emprendedor, podrá tener más de una validación en ejecución al mismo tiempo. 
En el caso que el postulante haya recibido un subsidio de manera previa, los resultados de dicho subsidio se 
considerarán para la evaluación de la nueva postulación. 
En el caso de las Incubadoras, éstas podrán patrocinar al mismo tiempo hasta tres emprendimientos. 
En ningún caso se admitirán proponentes que tengan alguna prohibición para postular a Programas y Proyecto 
del CONACYT. 
5. Condiciones del Financiamiento  
5.1 Monto a adjudicar 
El Programa PROINNOVA podrá financiar hasta el 80% del monto total de la propuesta de validación, hasta un 
máximo de Gs. 23.000.000. 
La Incubadora patrocinante recibirá, de manera adicional, Gs. 2.300.000 por cada validación, para brindar 
servicios de preincubación y seguimiento, de tal forma a permitir alcanzar los resultados previstos. Este monto 
es independiente del subsidio que se otorgue al emprendimiento. 
5.2 Contrapartida 
El emprendedor o el equipo emprendedor deberá aportar el 20% del costo total, como contrapartida. El 100% 
de esta última deberá ser incremental, es decir, en recursos financieros utilizados para inversiones o gastos 
realizados en una fecha posterior a la suscripción del contrato. Una vez adjudicada la propuesta, la 
contrapartida no podrá ser disminuida. 
5.3 Mecanismo de transferencia 
Los recursos para el desarrollo de la validación (máximo hasta Gs. 23.000.000) podrán ser transferidos al 
emprendedor/ representante del equipo emprendedor o a la Incubadora de empresas. La persona o la 
                                                           
2 En el caso de que sea la administradora de los recursos. 
  
 
 
 
 
 
Página 5 de 11 
 
Organización que recepcione los recursos, será la responsable de la gestión, administración y rendición ante el 
CONACYT.  
En cuanto al pago (Gs. 2.300.000) previsto para la Incubadora de empresas, este será transferido directamente 
a la misma.  
El uso de los recursos deberá seguir la siguiente línea: 
a) Para el desarrollo de la validación: 
Posterior a la firma del contrato, el CONACYT transferirá el 80% del monto total adjudicado.  
El 20% restante, será transferido posterior a la aprobación del informe de cierre técnico y financiero de la 
validación. 
b) A la Incubadora Patrocinante 
El 100% monto a ser otorgado a la Incubadora de empresas, se transferirá una vez que sea aprobado el informe 
de cierre técnico y financiero de la validación patrocinada. 
6. Rubros financiables 
Con los recursos provenientes de CONACYT, se podrán financiar las actividades que estén directamente 
relacionadas con la implementación de la validación, entre las que se pueden mencionar las siguientes:  
Rubros 
Grupos de 
Gastos* 
 Materiales e insumos asociados al proyecto. 
300 
Consultorías, asesorías y servicios especializados.  
100 / 200 
Consultorías y personal técnico para el desarrollo del proyecto que 
excedan las capacidades de los emprendedores. 
100 / 200 
Estudios de mercado, focus groups y otros estudios para validación del 
modelo de negocio.  
100 / 200 
Pre-prototipado y desarrollo de modelos a escala, maquetas, 
simulaciones y otros desarrollos con miras a definir el producto 
mínimo viable.  
100/200/300 
Validación y empaquetamiento comercial de prototipos.  
100/200 
*Corresponde a los grupos de gastos establecidos en el Clasificador Presupuestario del Presupuesto General de la Nación 
(PGN) 
 
 
  
 
 
 
 
 
Página 6 de 11 
 
7. Rubros elegibles como contrapartida 
Se reconocerá como contrapartida elegible, los aportes incrementales de los emprendedores en los siguientes 
rubros, siempre y cuando éstos estén directamente asociados con objetivos específicos del proyecto: 
Rubros 
Grupos 
Gastos de viáticos, pasajes, honorarios de consultores y técnicos 
asignados al proyecto. 
200 / 100 / 200 
Gastos de infraestructura, equipamientos e insumos, que no superen el 
25% del monto total de la contrapartida total. 
300 / 500 / 500 
Asignación de un rubro de “imprevistos”, hasta un máximo del 5% del 
monto del presupuesto total del proyecto reconocible por el CONACYT. 
Aplicable según 
cada caso 
Costos de mitigación de impactos ambientales negativos de las 
actividades directamente relacionadas con el proyecto, conforme la 
normativa vigente. 
Aplicable según 
cada caso 
Gastos de servicios generales y administración dedicados al proyecto de 
los beneficiarios. 
Aplicables según 
cada caso 
Servicios de pre-incubación. 
200 
Impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes, asociados al 
proyecto 
900 
8. Rubros no financiables por CONACYT ni elegibles como contrapartida  
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT los siguientes 
rubros: 
• 
Compra de Inmuebles. 
• 
Vehículos. 
• 
Terrenos. 
• 
Arrendamiento de locales. 
• 
Adquisición y amortización de bienes de capital usados. 
• 
Inversión en capital de trabajo. 
• 
Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas y compra de bonos o acciones, ajustes 
cambiarios. 
• 
Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
• 
Gastos corrientes como: agua, electricidad, teléfono, papelería, seguros mantenimiento y equipos de 
oficinas, entre otros. 
• 
Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del Proyecto. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Página 7 de 11 
 
9. Procedimientos de Postulación 
El mecanismo de postulación será a través de una convocatoria, donde los proyectos serán atendidos según el 
criterio de “primero admitido, primero evaluado”, siempre que se hayan cumplido con la presentación de todos 
los documentos requeridos.  
La postulación será exclusivamente a través del Sistema de Postulación a Instrumentos del CONACYT (SPI), no 
siendo necesaria la entrega de la documentación impresa. 
Para la postulación en línea, ingresar a la siguiente dirección: http://spi.conacyt.gov.py. Los postulantes 
deberán contar con una cuenta creada en el SPI y la Incubadora Patrocinante, deberá estar inscripta en el 
Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Innovación (ROCTI) del CONACYT. Para hacer posible la 
postulación de la propuesta por parte del emprendedor o representante del equipo emprendedor, la 
Incubadora Patrocinante deberá de incorporar la cuenta del SPI del mismo como usuario habilitado para 
postular propuestas en nombre de la Organización. 
Toda comunicación posterior a la postulación, será realizada a través del SPI, al usuario que realizó la 
postulación. 
10. Documentos de la Postulación 
Para la aplicación, los postulantes deben presentar, a través del SPI, el formulario de postulación completo. 
Todas las informaciones presentadas en el mismo, tienen carácter de declaración jurada. 
 
11. Admisibilidad 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de las propuestas 
que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
11.1. Criterios de admisibilidad 
 
Presentación de todos los documentos e informaciones de respaldo especificados en la sección anterior 
de la presente guía. 
 
Los emprendedores deben contar con el patrocinio de una Incubadora de empresas registrada en el 
CONACYT. 
 
Se deben cumplir con los requerimientos enunciados en la sección 3. “Proponentes elegibles” de esta 
Guía. 
 
Cumplimiento contractual (técnico y financiero) correspondiente a compromisos anteriores o vigentes 
con el CONACYT (se consideran todas las líneas de financiamiento disponibles).  
 
Cumplimiento con la presentación en tiempo y forma de los datos e informaciones requeridos en los 
relevamientos realizados por el CONACYT.  
 
No contar con restricciones, obligación pendiente o antecedente de ejecución incorrecta en cualquier 
instrumento cofinanciado por el CONACYT. 
11.2. Observaciones 
 
La propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que se verifique el 
incumplimiento o la falsedad de las informaciones solicitadas para el proceso de postulación. 
  
 
 
 
 
 
Página 8 de 11 
 
 
Durante el período de Admisión, el CONACYT se reserva el derecho de solicitar información y 
documentación aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario. 
 
12. Criterios de evaluación 
A continuación se detallan los criterios y dimensiones de Evaluación: 
A) Valor Diferencial/ Mérito Innovador 
 
Valor diferencial o mérito innovador del producto o servicio a desarrollar. 
 
Incertidumbre tecnológica que representa la propuesta. 
 
B) Aspectos Técnicos 
 
Conformación y experiencia del equipo emprendedor. 
 
Calidad y claridad de la propuesta. 
 
Escalabilidad de la solución propuesta. 
 
Modelo de negocios3. 
 
Metodología y Plan de trabajo. 
 
Evidencia de validación técnica o Producto mínimo viable (PMV)4. 
 
Presupuesto. 
 
Pertinencia de la Incubadora patrocinante. 
13. Procedimiento de Evaluación 
Corresponde a las actividades que se realizan en CONACYT con posterioridad a la admisión de las propuestas 
de validación. Corresponde al proceso de análisis del proyecto, el cual estará a cargo de un Comité 
Multidisciplinario de Evaluación (CME). El CME, en caso de que lo considere necesario, podrá consultar a 
evaluadores técnicos externos al CONACYT, cuya opinión no será vinculante.  
El CME se reserva el derecho de recomendar la modificación del presupuesto de una propuesta, en caso de 
considerar que algún ítem solicitado no sea pertinente o esté sobredimensionado. 
El resultado de la evaluación será insumo para la etapa de Selección. 
14. Selección de Proyectos 
a. Se elaborará un listado que tendrá en cuenta el puntaje obtenido como resultado del proceso de 
evaluación. 
b. El mismo, será presentado a la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) del Consejo del CONACYT 
para su consideración. 
d. La CPyP recomendará la adjudicación de las propuestas que considere pertinentes. 
e. El BID deberá otorgar la no objeción para la adjudicación de las propuestas. 
                                                           
3 En el formulario de postulación, se solicitan los elementos que componen el modelo de negocios. 
4 En el caso de tratarse de una propuesta para la validación de modelo de negocio. No se aplica a postulaciones para 
validación técnica.  
  
 
 
 
 
 
Página 9 de 11 
 
f. Las propuestas que cuenten con la no objeción del BID, serán adjudicadas vía resolución institucional. 
g. La cantidad de propuestas a ser co-financiadas estará supeditada a la disponibilidad presupuestaria. 
15. Publicación de resultados de la selección de proyectos 
Los proyectos adjudicados por el CONACYT, serán divulgados públicamente a través del Sitio Web Institucional: 
(www.conacyt.gov.py). 
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en una siguiente ocasión. En 
este sentido, cada propuesta podrá acceder a las recomendaciones cualitativas realizadas por el Comité 
Multidisciplinario de Evaluación.  
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. Solo se podrán realizar solicitudes de aclaración de modo 
que los emprendedores puedan conocer el proceso de evaluación seguido y los aspectos a mejorar para futuras 
oportunidades. Al momento de comunicar los resultados del procedimiento de selección a través del SPI y de 
la página web institucional, se establecerá el plazo para las solicitudes de aclaración de las evaluaciones.  
16. Documentos para Firma de contrato y transferencia de recursos 
Superada la etapa anterior, en un plazo no mayor a 30 días, los proponentes deberán solicitar, a través del SPI, 
la firma del contrato tripartito: CONACYT, emprendedor o representante5 del equipo emprendedor y la 
Incubadora Patrocinante. 
En esta etapa será fundamental la presentación de los ajustes6 solicitados por el CME, el plan de trabajo 
actualizado y un Acta de acuerdo para la designación del responsable (emprendedor, representante del equipo 
emprendedor o incubadora patrocinante7) de recepcionar y administrar los recursos (máximo Gs. 23.000.000) 
a ser transferidos por el CONACYT.  
Además, para tales efectos se solicitará a:  
El emprendedor o al representante del equipo emprendedor, las siguientes documentaciones: 
a) Copia de cédula de identidad del emprendedor o de los miembros del equipo emprendedor. 
b) Constancia de no ser funcionario público8. 
c) Antecedentes judicial y policial. 
 
A las Incubadoras patrocinantes, en el caso de que sea una Institución de carácter público, se solicitará 
la siguiente documentación: 
 
a) Constancia  escrita  en  carácter  de  declaración  jurada  refrendada  por  el Representante Legal, 
indicando que la incubadora se compromete a contar con los créditos presupuestarios para la 
recepción de recursos a ser transferidos por el CONACYT. 
                                                           
5 Esta decisión deberá estar especificada en un memorándum de entendimiento. 
6 En caso de que corresponda. 
7 En este caso, se deberá llenar el módulo presupuesto en el SPI. 
8 https://www.documentos.gov.py/simple/tramites/disponibles 
  
 
 
 
 
 
Página 10 de 11 
 
El receptor de recursos, deberá presentar: 
a) Habilitación de una cuenta corriente o de ahorro en una Entidad Bancaria de plaza, a nombre del 
receptor de recursos para uso exclusivo con el CONACYT, dado que todas las transferencias se 
realizarán por red bancaria. 
b) Certificado de Cumplimiento Tributario. 
c) Certificado de Identificador de Acreedor Presupuestario (IDAP)9.  
d) Factura legal por el monto a ser transferido. 
El CONACYT dispondrá de aproximadamente 60 días para la concreción de la transferencia de recursos. 
Este plazo, no obstante, quedará sujeto a los procedimientos administrativos- financieros de la institución 
y de las demás entidades involucradas en el proceso, pudiendo implicar mayor tiempo a lo especificado. 
17. Ejecución y Monitoreo 
Desde el momento en que el emprendedor/ representante del equipo emprendedor o la incubadora recibe los 
recursos, se da por iniciada la ejecución de la validación.  
Todos los receptores de recursos deberán estar dispuestos a presentar cualquier información solicitada por el 
CONACYT, además del informe de cierre que sin exclusión alguna, deberá ser presentada una vez finalizadas 
las actividades previstas en el plan de trabajo o cumplido el tiempo de ejecución de la validación.  
Todas  las  documentaciones  (administrativas,  tributarias  y  técnicas)  deben  ser  conservadas  y resguardadas 
por los receptores de recursos por un periodo de 10 años. 
18. Rendición de Cuentas 
En el caso de que sea el emprendedor/representante del equipo emprendedor sea el responsable de la 
administración de los fondos, al final de la validación, deberá presentar un Informe técnico, así como un 
informe administrativo por Grupo de Gastos (explicando las desviaciones de la planificación, en el caso de 
existir), en carácter de declaración jurada. De constatarse el manejo o destino incorrecto de los recursos, el 
emprendedor o los miembros del equipo emprendedor, no podrá/n volver a postular a ningún instrumento del 
CONACYT por un periodo de al menos 5 años. Esta condición de incumplimiento de contrato, será públicamente 
difundido a través de los Datos Abiertos del CONACYT.  
En el caso de que el administrador de los recursos transferidos por el CONACYT sea la Incubadora, ésta deberá 
presentar un Informe técnico así como la rendición de cuentas por Objeto de Gastos. De constatarse el manejo 
o destino incorrecto de los recursos, esta situación será registrada y comunicada a las autoridades 
competentes, no podrá volver a postular a ningún instrumento del CONACYT por un periodo de al menos 5 
años. Esta condición de incumplimiento de contrato, será públicamente difundido a través de los Datos 
Abiertos del CONACYT. 
En lo que respecta a los Gs. 2.300.000 que será recibido por la Incubadora, no requerirá de una rendición de 
cuentas pero se requerirá la presentación de una factura IVA incluido. 
19. Observaciones finales 
                                                           
9 Con la Resolución de Adjudicación, los emprendedores deben tramitar su IDAP en https://portal2010.dncp.gov.py/10-
sipe/52-formularios 
  
 
 
 
 
 
Página 11 de 11 
 
Por el solo hecho de presentarse a este instrumento, se entenderá que todos los que presenten propuestas, 
conocen y aceptan sin reservas los términos y condiciones establecidos en el presente documento. 
El CONACYT  se  reserva  el  derecho  de  modificar  o  enmendar  las  presentes  bases  y condiciones en cualquier 
momento durante la convocatoria. 
Toda duda o diferencia que surja con respecto a interpretaciones de lo expuesto en las presentes bases y 
condiciones, serán resueltas por el CONACYT y comunicadas a través de la página web institucional. 
La Incubadora Patrocinante deberá garantizar la autoría y originalidad de la propuesta. En caso de constatarse 
cualquier ilícito civil o penal, el CONACYT quedará autorizado a rechazar la propuesta y sancionar a los 
emprendedores así como la Incubadora conforme a lo que resuelva el Consejo para cada caso.  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
