
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
Proyectos de I+D+i con  
participación internacional  
CDTI España 2019 
 
Convocatoria 2019-01 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E027-2019-01 
2/24 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES ................................................................................... 3 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 4 
1.2. 
Llamada/Convocatoria Internacional .............................................................. 4 
1.3. 
Objetivos ........................................................................................................ 5 
1.4. 
Resultados esperados ................................................................................... 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 7 
2.1 
Prioridades de la Concurso ............................................................................ 7 
2.2 
Público Objetivo ............................................................................................. 8 
2.3 
Conformación del Equipo .................................¡Error! Marcador no definido. 
2.4 
Financiamiento ............................................................................................ 10 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 14 
3.1 
Etapas del concurso .................................................................................... 14 
3.2     Elegibilidad ................................................................................................... 15 
3.3      Documentos de postulación ......................................................................... 15 
3.4      Cronograma ................................................................................................. 17 
3.5 
Absolución de consultas .............................................................................. 17 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ................................................... 18 
4.1 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 18 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................ 21 
4.3. 
Convenio o Contrato .................................................................................... 21 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 23 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 24 
 
 
 
  
E027-2019-01 
3/24 
SIGLAS Y ACRONIMOS 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CDTI 
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
DPP 
Dirección de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC) 
DINA 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
EC 
Entidad Colaboradora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe Final de Resultados 
IES 
Instituto de Educación Superior 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MINEDU 
Ministerio de Educación 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica 
SA 
Sociedad Anónima 
SAC 
Sociedad Anónima Cerrada 
SAA 
Sociedad Anónima Abierta 
SRL 
Sociedad de Responsabilidad Limitada 
ONGs 
Organismos No Gubernamentales  
SUNAT 
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria  
RUC 
Registro Único de Contribuyentes 
UIT 
Unidad Impositiva Tributaria 
  
E027-2019-01 
4/24 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es la institución rectora del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT),es la unidad ejecutora del CONCYTEC, que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
La presente convocatoria se realiza en el marco del convenio de colaboración suscrito entre 
el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC y el 
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial - CDTI de España el 05 de enero del año 
2009. 
 
1.1. 
Bases del concurso 
 
1.1.1. Bases  
 
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases integradas  
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los potenciales 
postulantes y absolución de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento 
del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional 
de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de 
no presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1. como las 
definitivas. 
 
1.2. 
Llamada/Convocatoria Internacional 
 
Es un documento oficial publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial – 
CDTI, del Ministerio de Economía, Industria y Competividad de España a través de su página 
web. La Llamada/Convocatoria establece las condiciones que norman las interacciones entre 
los participantes y el Programa a nivel internacional.  
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a los 
participantes peruanos.  
 
 
  
E027-2019-01 
5/24 
1.3. 
Objetivos 
 
1.3.1. Objetivo General 
 
Promover una colaboración efectiva entre empresas peruanas y españolas para el desarrollo 
conjunto de proyectos de I+D+I o para la transferencia tecnológica de resultados de 
investigación al mercado.  
 
1.3.2. Objetivos Específicos  
 
1) Fomentar e Incrementar el uso de la propiedad intelectual en las empresas. 
2) Incrementar el intercambio tecnológico y la colaboración entre las entidades participantes. 
3) Lograr el acceso a nuevos mercados extranjeros por parte de las empresas peruanas. 
4) Fomentar la inversión privada en I+D+i en Perú.  
 
1.4. 
Resultados esperados  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los siguientes 
resultados: 
1) Desarrollo de una tecnología innovadora a escala piloto y/o prototipo que utilice 
investigación y desarrollo 
2) Al menos un evento de difusión que congregue a potenciales interesados en los resultados 
a nivel nacional o internacional. 
3) Solicitudes de propiedad intelectual en el caso corresponda. 
4) Generación de vínculos con otras empresas y entidades de investigación: universidad o 
instituto de educación superior, centro de investigación, desarrollo e innovación. 
5) Publicación en una revista especializada del sector. 
6) Un plan de comercialización de los resultados del proyecto, en caso corresponda. 
 
1.5 
Modalidad 
En el presente concurso deben participar una empresa peruana y una empresa española 
legalmente constituidas en sus respectivos países, las cuales deberán estar asociadas bajo 
un acuerdo de colaboración para el desarrollo de proyectos de I+D+I.  
Pueden presentarse los siguientes tipos de proyectos: 
Proyecto de desarrollo experimental1: es un trabajo sistemático, que se basa en el 
conocimiento obtenido de investigación, de la experiencia práctica y en la producción de 
conocimiento adicional, el cual está orientado a producir nuevos productos o procesos o a 
mejorar los productos o procesos existentes1. 
 
Proyectos de innovación empresarial1: Es aquel producto o proceso empresarial nuevo o 
mejorado (o una combinación de ambos) que difiere significativamente de los productos o 
                                                        
1 Definición extraída del Manual de Oslo 2018, resumen ejecutivo y capítulo 1      
  
E027-2019-01 
6/24 
procesos comerciales anteriores de la empresa y que se han sido introducidos en el mercado 
o puestos en uso por la empresa. Pueden ser de dos tipos: 
• Una innovación de producto es un bien o servicio nuevo o mejorado que difiere 
significativamente de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que se ha 
introducido en el mercado. Las innovaciones de productos pueden involucrar dos tipos 
genéricos de productos: bienes y servicios. 
 
• Una innovación de procesos es un nuevo o mejorado proceso de negocio para una 
o más funciones de negocios que difieren significativamente de los procesos de 
negocios anteriores de la empresa y que la firma ha puesto en uso. 
 
  
E027-2019-01 
7/24 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
Las propuestas de proyectos deben suponer una colaboración efectiva en Investigación y/o 
Desarrollo tecnológico e Innovación entre empresas de ambos países; debe ser equilibrada y 
consensuada entre las partes, tanto en participación de las actividades de I+D+I del proyecto 
como en términos presupuestarios; y de titularidad de propiedad intelectual los resultados 
deben suponer un beneficio para las empresas participantes. 
 
La convocatoria se desarrollará en dos Fases: 
 
1) Fase I: 
Se presenta el perfil del proyecto de I+D+i empresarial junto con un diagrama de Gantt 
valorizado con las actividades a realizar, que incluye la validación de campo y la carta de 
compromiso firmada por los Representantes Legales de las empresas socias participantes. 
 
Esta documentación será evaluada por expertos de ambos países y aquellos proyectos que 
resulten elegibles para ambos organismos, CDTI y FONDECYT, serán invitados a pasar a la 
Fase II. 
 
2) Fase II: 
Para poder presentar el proyecto en esta fase, es necesario que haya sido aprobado por 
FONDECYT como por el CDTI. En esta fase se presenta la documentación requerida por cada 
organismo financiador respectivo (FONDECYT en el Perú y el CDTI en España). 
 
Aquellos proyectos que resulten seleccionados en la Fase II, serán certificados como 
Proyectos CYTED - Iberoeka. 
 
2.1 
Prioridades del Concurso 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a los siguientes 
sectores ó áreas: 
1) Agricultura, agroindustria y agroexportación. 
2) Forestal maderable y manufactura. 
3) Acuicultura y pesca. 
4) Fibras, textiles y confecciones. 
5) Minería, metalurgia y metalmecánica. 
6) Turismo y artesanía. 
7) Educación. 
8) Salud y nutrición. 
9) Seguridad. 
10) Recursos hídricos. 
11) Energía. 
12) Cambio climático y desastres naturales. 
13) Biotecnología, biomedicina y farmacia. 
14) Tecnologías de la información, de las telecomunicaciones y del    conocimiento. 
15) Nuevos materiales y nanotecnología. 
  
  
E027-2019-01 
8/24 
2.2 
Público Objetivo 
 
2.2.1 Entidad Solicitante -ES 
 
En el presente concurso pueden postular como Entidad Solicitante empresas peruanas 
legalmente constituidas en el Perú e inscritas en los Registros Públicos bajo las siguientes 
modalidades empresariales:  
• 
Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada S.R.L 
• 
Sociedad Anónima SA, SAC y SAA2 
La ES será la que asuma la responsabilidad de la postulación. En caso la propuesta resulte 
seleccionada pasará a denominarse Entidad Ejecutora - EE y será la responsable de 
administrar los recursos de la subvención que se le otorgue. El representante legal de dicha 
entidad será quien suscriba el convenio o contrato con FONDECYT. 
 
 
2.2.2 Entidad Asociada-EA  
 
La Entidad Solicitante para poder participar en este concurso deberá asociarse 
obligatoriamente con una empresa española pequeña, mediana o grande legalmente 
constituida en su país en condiciones similares a las empresas peruanas, a la que se le 
denominará Entidad Asociada, bajo un documento de colaboración. 
 
La contribución de las empresas participantes de ambos países será equilibrada de tal manera 
que permita una sociedad de mutuo beneficio. 
 
No se considerará como cooperación internacional la participación en el proyecto de socios 
de grupos empresariales o empresas vinculadas en ambos países. 
 
2.2.3 Entidad Colaboradora-EC  
 
De forma opcional la Entidad Solicitante puede participar en el concurso de forma individual u 
opcionalmente con la participación de una o más EC nacionales o extranjeras, que realicen 
investigación y brinden el soporte de investigación o desarrollo tecnológico a la ES, tales 
como:  
 
• 
Empresas que se dediquen a desarrollar I+D 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas o en proceso de licenciamiento por la    
SUNEDU 
• 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior que se 
encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido su Licenciamiento como 
IES 
• 
Instituto o Centros de Investigación de régimen público o privado. 
• 
Organismos No Gubernamentales (ONGs) que realicen investigación. 
                                                        
2 la Sociedad Anónima Ordinaria SA., Sociedad Anónima Cerrada SAC. y Sociedad Anónima Abierta SAA. 
 
  
E027-2019-01 
9/24 
 
 
En este último caso la Entidad Solicitante y las Entidades Colaboradoras, podrán suscribir un 
documento formal de manera conjunta, de considerarlo necesario donde se reconozcan los 
compromisos y obligaciones de cada una de ellas, lo que podrán hacerlo libremente y deberán 
ponerlo en conocimiento de FONDECYT. 
 
En el proceso de ejecución del proyecto, la entidad solicitante podrá  pedir formalmente al 
FONDECYT el cambio de entidad colaboradora debiendo justificar esta solicitud, garantizando 
su reemplazo  por otra entidad del mismo nivel.  
 
2.3 
Conformación del equipo de investigación   
 
La empresa peruana interesada deberá de presentase al concurso con un equipo conformado 
por:  
 
1) Un investigador Principal, es quien conducirá la investigación y las acciones del grupo de 
investigación. También será responsable de la presentación de los informes de avance 
técnicos y financieros del proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT. Será 
designado por la entidad solicitante. 
Requisitos: 
• 
Debe tener vinculo contractual con la entidad solicitante al momento de la 
postulación, de resultar seleccionada deberá de mantener esta condición durante 
la ejecución del proyecto.  
• 
Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
• 
Tener mínimo título universitario, o grado de Magister.  
2) Coinvestigadores, con título profesional como mínimo y experiencia en proyectos e 
investigación, son quienes aportarán su experiencia y conocimiento especializado 
enmarcado en la temática en la cual se enmarca el proyecto, deberán de tener vínculo 
laboral con la entidad solicitante o colaboradora del proyecto. Participarán un máximo de 
02 coinvestigadores. 
3) Personal Técnico, para actividades operativas específicas y temporales cuya 
participación este sustentada dentro de las actividades del proyecto. 
4) Gestor tecnológico, será el responsable de elaborar el plan de transferencia tecnológica 
y atender los aspectos relacionados con los temas de propiedad intelectual y preparar el 
plan de comercialización de los resultados del proyecto, en su caso. 
5) Coordinador Administrativo, quien será el encargado de coordinar las gestiones 
administrativas para la suscripción del contrato de subvención y de las gestiones 
administrativas y financieras durante la ejecución. Si la propuesta resulta seleccionada, 
será potestad del FONDECYT, a través de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, 
solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y del personal técnico en caso éstos no 
cumplan con las obligaciones y/o actividades relacionadas con el proyecto.  
6) Opcionalmente, en el caso de postular con una entidad colaboradora, deberá 
incorporarse Tesistas de Pregrado o Postgrado; los que se comprometerán a la 
  
E027-2019-01 
10/24 
culminación de su tesis (obtención de resultados) antes de finalizado el proyecto. 
Participarán un máximo de 02 tesistas por un periodo de 12 meses cada uno como 
máximo, será estudiante o egresado de una universidad peruana, el tesista se incorporará 
durante el primer año de la ejecución del proyecto. Los requisitos de la función serán 
verificados en la ejecución.  
 
2.4       Financiamiento 
 
2.4.1. Monto y plazo 
 
FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento de S/ 427,500 (cuatrocientos 
veintisiete mil quinientos soles) como Recursos no Reembolsables, cantidad que representa 
como máximo el 70% del presupuesto total del proyecto. 
Por su parte la Entidad Asociada (empresa española), deberá presentar una solicitud de 
financiamiento al Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial – CDTI de España.  
 
El plazo máximo de ejecución del proyecto es de 24 meses y excepcionalmente de 36 meses 
de iniciada la propuesta. FONDECYT desembolsará de manera referencial el 30% del monto 
total aprobado en la primera armada. El inicio de las actividades está previsto para el mes de 
enero 2020. 
 
2.4.2. Rubros Financiables  
 
1) Recursos Humanos - hasta el 20% 
Incentivo monetario para coinvestigadores, tesistas y personal técnico, que no tengan 
vínculo laboral con la entidad solicitante, y que no sean cubiertos con los recursos de la 
empresa peruana.  
 
2) Equipos y bienes Duraderos  - hasta el 30% del monto financiado 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
3) Materiales e Insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, 
bienes no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
 
4) Viajes - hasta el 15% del monto financiado. 
a) Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional en clase económica, deben estar 
relacionados a resultados concretos y a la realización de actividades del proyecto, 
pasantías, entrenamiento o adiestramiento de investigadores, participación como 
ponentes en eventos de difusión o validación (incluye costo de inscripción), visita de 
expertos internacionales invitados y/o investigadores colaboradores para brindar 
charlas, capacitaciones o asesorías.  
  
E027-2019-01 
11/24 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad 
(hacia y desde el lugar de embarque), así como la utilizada para el desplazamiento en 
lugar donde se realizan las actividades. 
c) Seguro de viaje es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo con el 
precio de mercado. 
 
5) Servicios de Consultoría hasta el 15% del monto financiado. 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para 
lograr el buen resultado de la propuesta: estudios y análisis tecnológicos, evaluación de 
prototipos, análisis y diseño. 
Consultoría y trámites de la obtención de derechos sobre Propiedad Intelectual e 
industrial. 
 
6) Gastos de Gestión - hasta el 10% del monto financiado. 
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo y el Gestor 
Tecnológico, útiles de oficina y servicios de imprenta 
 
Rubros No Financiables: 
 
Recursos humanos: 
• 
Personal permanente de la entidad solicitante ni asociada 
• 
Gastos por personal administrativo a excepción del Coordinador 
Administrativo y Gestor Tecnológico. 
Equipos y bienes duraderos: 
• 
Adquisición y/o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no vinculados con la 
naturaleza y ejecución del proyecto. 
• 
Adquisición y/o alquiler de inmuebles y adquisición de vehículos. 
• 
Adquisición de bienes usados. 
• 
Tecnologías y equipamiento que tengan impactos negativos en el medio ambiente. 
 
Los proveedores de materiales, servicios e insumos no deben:  
• 
Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el 
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.  
• 
Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, 
socio, accionista, participacioncita o titular de la EE o EA, o sus cónyuges o sus 
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
• 
Ser una entidad parte del grupo empresarial de la EE o EA. 
• 
Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA, la calidad de matriz o filial. 
• 
Servicios y materiales no asociados al subproyeto. 
Otros gastos no elegibles: 
• 
Gastos fijos como luz, agua, telefonía fija y celular, internet. 
• 
Capital de trabajo para la empresa, financiamiento de deuda ni compra de acciones. 
  
E027-2019-01 
12/24 
• 
Gastos financieros como el mantenimiento de cuenta corriente y otros relacionados. 
• 
Arrendamiento de locales para oficinas administrativas y alquiler de equipos de 
oficina. 
• 
Iniciativas relacionadas con armas, juegos de azar, actividades ilegales, prohibidas o 
innecesarias para el logro de los resultados del proyecto. 
• 
Obras de infraestructura no asociadas al proyecto ni compra de terrenos. 
 
 
2.4.3. Contrapartida 
 
Las entidades participantes deberán considerar una Contrapartida de 30% del presupuesto 
total del proyecto como mínimo, la que puede ser monetaria o no monetaria. Los recursos 
monetarios deben considerar el pago del IGV, flete, desaduanaje, compra de equipos, 
materiales e insumos adquiridos para el proyecto, así también pueden ser honorarios del 
personal vinculado al proyecto entre otros rubros financiables. 
 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes se 
comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el presupuesto 
total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue FONDECYT.  
 
Los porcentajes de contrapartida, según la entidad solicitante, se muestran en el siguiente 
cuadro:  
 
 
Entidad Solicitante 
Distribución del Costo Total del Proyecto (en %) 
 
Financiamiento 
Máximo RNR 
CONTRAPARTIDA 30% 
Aporte Monetario 
Aporte No 
Monetario 
 
PYMES 
 
70% 
 
7% 
 
23% 
 
Empresas Grandes 
 
70% 
 
20% 
 
10% 
 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los mismos 
rubros y porcentajes financiables señaladas en la sección 2.4.2. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras modalidades 
de financiamiento del Estado Peruano.  
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) de la entidad solicitante, se tendrá 
en cuenta lo siguiente: 
• 
Recursos Humanos: se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración y honorarios en la entidad. 
• 
Equipos y bienes duraderos: Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de 
la entidad, según su vida útil. 
  
E027-2019-01 
13/24 
• 
Materiales e insumos, viajes, servicios de consultoría y gastos de gestión: Se 
valorizan según su costo actual en el mercado.  
 
2.4.4 Garantía  
 
La Entidad Solicitante peruana que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza 
como requisito para el primer desembolso. Esta carta deberá: 
 
1) 
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell 459 
Miraflores; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato en el marco del Concurso EF 
027 Proyectos de I+D+I con participación Internacional – CDTI España, por el 10% del 
primer desembolso. 
2) 
Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica.  
3) 
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública 
el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser ejecutada 
en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.  
 
 
  
E027-2019-01 
14/24 
3. 
POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe.           
 
El Investigador Principal es el único responsable de registrar la postulación ingresando al 
sistema de postulación con su usuario y contraseña del DINA3. El sistema permite una sola 
postulación por usuario. 
 
Es responsabilidad del postulante y de cada integrante del equipo actualizar su Curriculum 
Vitae (CV) con los documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, 
asesoría de tesis, publicación de artículos, entre otros) en el DINA. La información que se 
usará para la evaluación es la actualizada hasta el envío de la propuesta. Sólo se permitirá 
una postulación por Investigador Principal.  
 
La empresa española asociada debe presentar su solicitud de financiamiento al CDTI, para 
realizar las actividades que le corresponda en el proyecto y en los términos dispuestos a 
través del enlace de solicitud del Proyecto online disponible en el sitio electrónico: 
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx 
 
3.1 
Elegibilidad 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
1) 
Las entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en la Sección 2.2 Público 
Objetivo.  
2) 
La propuesta deberá cumplir con la conformación mínima del equipo establecida en la 
Sección 2.3. 
3) 
El Investigador Principal y los Coinvestigadores deberán cumplir con los requisitos 
establecidos en la Sección 2.3 Conformación del Equipo. Si alguna persona en estos 
roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun 
cuando cumpla la conformación mínima. 
4) 
La Empresa peruana deberá acreditar por lo menos tres (03) años de funcionamiento 
continúo anterior a la fecha de la postulación, según el Registro Único de Contribuyente 
(RUC). Adicionalmente, deben registrar una venta anual superior a 150 UIT. 
5) 
La empresa peruana deberá acreditar que su actividad económica y de operaciones 
está directamente relacionada con el tema del proyecto propuesto, la cual será 
verificada con el RUC de la Entidad Solicitante y las líneas de investigación de las 
entidades colaboradoras. En caso el CIIU no permita identificar con claridad la actividad 
económica, FONDECYT podrá solicitar información aclaratoria. 
6) 
Contar con RUC activo, con domicilio habido, información actualizada del representante 
Legal y no tener deuda coactiva en SUNAT.  
                                                        
3 Base de CVs http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
 
  
E027-2019-01 
15/24 
7) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con la sección 3.3.1 para la Fase I 
y en la sección 3.3.2 para la Fase II. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
1) La Entidad Solicitante y las Entidades Asociadas no deberán estar inhabilitadas de 
contratar con el Estado. 
2) Ningún integrante del equipo de investigación no deberá desempeñar más de una función 
en dicho equipo. 
3) No deben participar en la postulación el Investigador Principal y Coinvestigadores que 
tengan obligaciones incumplidas con el FONDECYT o que se encuentren registrados en 
el Registro de No Elegibles (RENOES) o el que haga sus veces. 
                                                                    
3.2    Documentos de postulación 
     
3.2.1 Para la Fase I 
 
El registro de la postulación en el sistema comprenderá la totalidad de la información de la 
propuesta: datos de las entidades participantes, datos del equipo, información de la propuesta, 
un diagrama de Gantt valorizado en dólares americanos del proyecto; debiendo incorporar 
además los siguientes documentos: 
 
1) CV del Investigador Principal y Coinvestigador registrados en el Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI – DINA que se genera de manera automática al momento de 
efectuar el registro. De modo previo, tener en cuenta que, a través del CV se presenta lo 
siguiente: 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos reconocidos por SUNEDU 
tendrán opción de ser importados por DINA, de lo contrario, si el título/grado no es 
reconocido por SUNEDU, el postulante deberá: 
i) Incorporar manualmente al sistema su título o grado emitido por una universidad 
peruana, deberá adjuntarlo manualmente 
ii) Incorporar manualmente al sistema un grado emitido en el extranjero, el que 
deberá contar con la Apostilla de La Haya (para países parte del Convenio de la 
Apostilla de La Haya), o deberá ser legalizado por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores del país de origen, el Consulado del Perú en el país de origen, así como 
por el Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú (para el resto de países), 
adicionalmente deberá incorporar la traducción simple en caso de diplomas en un 
idioma diferente al español (todo en el mismo archivo de carga). 
2) Carta de presentación firmada por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con 
facultades para suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al equipo de 
investigación, a la entidad asociada (empresa española) y a las entidades colaboradoras 
si las hubiera, según Anexo 1. 
3) Perfil de Proyecto, en formato Iberoeka, firmado por los representantes legales socios del 
proyecto (empresa peruana y empresa española), según Anexo 2. 
  
E027-2019-01 
16/24 
4) Carta de compromiso de colaboración firmado por los representantes legales socios del 
proyecto (empresa peruana y empresa española), mediante la cual se comprometen a 
realizar el proyecto en forma conjunta; la que deberá de indicar las tareas a las que se 
comprometen realizar. Considerar Anexo 3. 
5) Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en dólares (USA) con las actividades a realizar 
por todos los socios del proyecto. 
6) Declaración de Pago Anual de Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT de la Entidad 
Solicitante correspondientes a los ejercicios gravables de los dos últimos años (2016 y 
2017). 
 
 
3.2.2 Para la Fase II 
 
El registro de la propuesta en línea se completará con el proyecto inextenso, el plan de 
actividades y presupuesto, debiendo incorporar además los documentos que a continuación 
se indican:   
1) Carta de interés de potencial usuario- cliente de la tecnología que se obtenga como 
resultado del desarrollo del proyecto. (para prever que efectivamente se va a contar con 
un usuario de la tecnología y evitar que se presenten dificultades para conseguir la 
colaboración de un posible usuario que brinde las facilidades para realizar la etapa de 
desarrollo y experimentación del proyecto). 
2) Acuerdo de colaboración firmado por los representantes legales socios del proyecto 
(empresa peruana y empresa española). Los participantes del proyecto deben acordar 
los aspectos relativos a los derechos de propiedad intelectual y la estrategia de 
comercialización de los resultados del proyecto. Considerar Anexo 4. 
3) Carta de presentación de la(s) Entidad(es) Colaboradoras(s). 
 
La información que se consigne en el registro de la participación, incluyendo los datos del CV 
del DINA del Investigador Principal, tienen carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que lleven firmas deberán ser escaneados de modo previo a su 
incorporación al sistema. No se aceptarán documentos con firmas que sean imágenes 
copiadas y pegadas de la original. 
Después del cierre de la convocatoria no se aceptarán documentos que no hayan sido 
incorporados en el sistema en línea. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E027-2019-01 
17/24 
3.3      Cronograma 
 
Ítem 
Fecha de Apertura 
Fecha de Cierre 
Fase I  
Convocatoria  
A partir de la fecha de publicación                 
 A partir de la fecha de 
publicación                 
11/04/ 2019 
13:00 hora. Diferencia 
horaria (hora estándar) 
UTC/GMT -5 horas 
Recepción de consultas para la 
Integración de Bases 
 
31/01/2019 
Publicación de Bases Integradas 
 
06/02/2019 
Evaluación de Fase I 
12/04/2019 
14/05/2019 
Publicación de Proyectos Elegibles 
A partir del 16 de mayo de 2019 
Fase II 
Presentación solicitudes 
17/05/2019 
20/06/2019 
Evaluación de Proyectos 
24/06/2019 
30/10/2019 
Publicación y Comunicación de 
Proyectos Aprobados (Financiación y 
Certificación Iberoeka) 
A partir del 04 de noviembre de 2019 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT www.fondecyt.gob.pe. 
 
 
3.5       Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre la convocatoria se deben presentar a través de los siguientes canales: 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo de 
ayuda del sistema: mesadeayuda@fondecyt.gob.pe 
 
Las 
consultas 
sobre 
resultados 
del 
concurso 
deben 
ser 
dirigidas 
al 
correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del DINA deben dirigirse al correo 
de apoyo del sistema: dina@concytec.gob.pe  
 
Información para empresas españolas Iberoeka@cdti.es 
 
 
  
E027-2019-01 
18/24 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de postulación, 
hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o documentación 
complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad para todos los 
postulantes.  
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o ejecución, 
se tomarán las medidas de acuerdo con la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE que aprueba 
los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles – RENOES. 
 
 
4.1       Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. Elegibilidad 
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en la sección 
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos determinan 
las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
4.1.2. Evaluación Externa 
 
La evaluación técnica es realizada por evaluadores externos según las temáticas de las 
postulaciones y se basa en la siguiente escala: 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresalie
nte 
 
0 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E027-2019-01 
19/24 
 
4.1.3. Criterios de Evaluación Fase I 
 
Los criterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes:  
 
Criterio 
(%) 
Sub-criterio 
%  
del total 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
Definición de los objetivos. 
15 
Descripción de la tecnología. 
15 
II.  Mercado y 
capacidad comercial   
30% 
Potencial comercial de la tecnología a desarrollar 
(producto y/o servicios). 
15 
Capacidad 
comercial 
de 
las 
empresas 
participantes en función del producto o servicio. 
15 
III. Plan de Trabajo 
20% 
Actividades del plan de trabajo.  
10 
Compromisos recíprocos de las empresas. 
10 
 IV. Valoración del 
Compromiso entre 
empresas socias 
20% 
Distribución 
de 
la 
responsabilidad 
en 
las 
actividades acorde a las capacidades de las 
entidades y profesionales  
10 
Pertinencia y sostenibilidad en la vinculación de 
las entidades socias y colaboradoras. 
10 
 
4.1.4. Criterios de evaluación en la Fase II 
 
Criterio 
(%) 
Sub criterio 
%  
del total 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
 
Definición de los objetivos, viabilidad y grado de 
innovación. 
 
7 
Descripción del proyecto, desarrollo y beneficios 
recíprocos de las actividades de I+D en Perú y 
España. 
 
8 
Contenido innovador y transferencia tecnológica a 
realizarse en el marco del proyecto. 
15 
II. Mercado y 
capacidad comercial 
30% 
Potencial comercial del producto o servicio 
resultado. 
10 
Cuota de mercado nacional e internacional 
5 
Potencial de exportación de los bienes y servicios. 
5 
Capacidad 
comercial 
de 
los 
socios 
para 
comercializar y atender a   los usuarios de la nueva 
tecnología, producto o servicio. 
10 
III. Plan de Trabajo 
20% 
Metodología, cronograma y presupuesto 
10 
Capacidad financiera 
10 
  
E027-2019-01 
20/24 
Criterio 
(%) 
Sub criterio 
%  
del total 
IV.  Valoración del 
Consorcio y Acuerdo 
20% 
Beneficios compartidos de resultados tecnológicos 
y propiedad intelectual. 
5 
Capacidad Tecnológica de los socios y medios 
técnicos (infraestructura física, equipamiento) 
5 
Participación de una PYME, y/o de un centro de 
investigación 
10 
 
Para promover la participación de investigadores jóvenes, investigadoras mujeres y entidades 
del interior del país, así como en conformidad con el literal a) del artículo 4 de la Ley N° 30863, 
solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se adicionará un puntaje 
adicional acumulativo según corresponda, considerando los siguientes criterios: 
1) Para propuestas que tengan como investigador principal a una persona con 
discapacidad4 o el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los niveles 
de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje total. 
2) 
Para propuestas que provengan de entidades de regiones: 4% del puntaje total. 
3) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del puntaje total. 
4) Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 años (al cierre de la 
postulación): 4% del puntaje total. 
Con el puntaje adicional, en caso aplique se obtendrá el puntaje final. 
 
Un Comité Bilateral, conformado por el Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
del FONDECYT, el Delegado CDTI para el Cono Sur y el Delegado Nacional de CYTED y 
Coordinador Nacional del Programa Iberoeka en Perú; quienes priorizarán las propuestas, 
teniendo en consideración el orden de mérito emitido por los evaluadores de cada una de las 
partes, y emitirán de manera consensuada un acta con la lista de proyectos seleccionados y 
accesitarios.  
 
 
4.1.5. Selección y Negociación 
 
FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el resultado de la 
evaluación y convocará a los postulantes aprobados a una reunión de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación. Dicho comité se reunirá 
independientemente con cada uno de los Investigadores Principales y Coordinadores 
Administrativos de las entidades con la finalidad de: 
1) Concluir y validar el Plan Operativo, FONDECYT previamente proporcionará al 
Investigador Principal el formato de dicho Plan para que asista con la propuesta de 
documento a la reunión. 
                                                        
4 Debe de contar con certificado de discapacidad otorgado por los establecimientos de salud del Ministerio de Salud como centros médicos 
y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y Locales, por la Sanidad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, por 
EsSalud, por el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los establecimientos de salud de las clínicas privadas autorizadas. 
  
E027-2019-01 
21/24 
2) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los 
evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado y el puntaje 
alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado. 
3) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de 
los gastos. 
 
Si la entidad convocada no se presenta a la negociación, desiste a la subvención, o no se 
aceptan los términos de la negociación, FONDECYT podrá convocar al siguiente postulante 
en el orden de mérito. 
 
Producto de la negociación se confirma la lista de entidades seleccionadas. Al final de la 
reunión se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma del convenio 
o contrato de subvención. 
 
 
4.2. 
Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección UES, comunicará al 
representante legal de la Entidad Solicitante, vía correo electrónico, el resultado del proceso 
de evaluación correspondiente y retroalimentación respectiva según la etapa correspondiente 
a la sección 4.1. 
 
4.3. 
Convenio o Contrato 
 
Previo a la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el FONDECYT 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, las 
capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las constancias o 
documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos y condiciones 
establecidos. En caso de hallar algún incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin 
efecto la designación, y podrá asignar el financiamiento según el orden de mérito y 
disponibilidad presupuestal, según corresponda. 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá resolver 
el contrato o convenio según el procedimiento establecido en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así como las acciones 
correspondientes de Ley. 
 
El convenio o contrato será suscrito entre el representante legal de la Entidad Solicitante, el 
Investigador Principal del Proyecto y el Director Ejecutivo de FONDECYT. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT, o renuncia a la subvención; FONDECYT podrá asignar 
  
E027-2019-01 
22/24 
el financiamiento al accesitario de acuerdo al orden de mérito y disponibilidad presupuestal, 
según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación 
oportuna del seleccionado, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuras convocatorias 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la Entidad Seleccionada presente 
la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código interbancario para 
efectuar el depósito, así como la carta fianza.  
 
 
 
.  
 
  
E027-2019-01 
23/24 
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, que 
estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, con el objeto 
de supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo con la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
 
  
E027-2019-01 
24/24 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de FONDECYT. 
 
SEGUNDA    En caso de que la investigadora principal o la tesista atraviese por un periodo 
de gestación durante la ejecución del proyecto se considerará una ampliación 
de hasta 6 meses. 
 
TERCERA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir su 
actuación sin transgredir las normas sobre propiedad intelectual. Asimismo, si 
la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los seleccionados 
deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos 
genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las Autoridades 
Sectoriales de Administración y Gestión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° 914
-2019-FONDECYT-DE
Lima,
3.0 ENE 2019
VISTOS:
El Informe N° 002-2019-FONDECYT-UD defecha 17 de enero de 2019 y el Acta de
Reunion N° 02 del Comité Técnico del FONDECYTde fecha 17 de enero de 2019 y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar, dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado enel ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica y promover e impulsar su desarrollo mediante la
accion
concertada
y
la complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos de
las
instituciones
pUblicas, académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y personas
integrante del SINACYT;
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefialandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de Innovacién Tecnolégica — FONDECYT,
es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,conpatrimonio propio, encargado
de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera
destinados las actividades del SINACYT,enel pais;
Que, con fecha 5 de enero de 2009, el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica (CONCYTEC)y el Centro para el Desarrollo Tecnolégico Industrial
(CDTI) suscribieron el Convenio de Colaboracion, acordando promoverel desarrollo de
proyectos conjuntos de caracter innovador desde
el
punto de vista tecnologico entre
empresase instituciones de ambospaises en las areas definidas en el Convenio;
 
Que, a través de Resolucién de Presidencia N° 090-2014-CONCYTEC-P de fecha
14 de mayo de 2014,se aproboel instrumento denominado “Financiamiento para Proyectos
I+D+i
con
Participacién
Internacional” y se
encargéd
al
Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnologico
y de
Innovacién
Tecnologica — FONDECYT
la
ejecucién
del
precitado instrumento, de acuerdo a su disponibilidad presupuestal;
Que,
el
objetivo de Esquema Financiero E027-2019-01
denominado “Proyectos
|+D+i con Participaci6n Internacional - CDT| Espajfia”, es financiar en forma descentralizada
proyectos de investigacién, desarrollo tecnolégico e innovacién, llevados a cabo en forma
conjunta por empresas peruanas y espafiolas, en consecuencia, es importante que se
desarrolle y ejecute el precitado Esquema Financiero;
Que,en virtud a lo sefialado enelarticulo 7° del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECVT,dicho Comité en sesién llevada a cabo el 17 de enero de 2019, y luego dela
respectiva revision de las Bases,la cartilla de elegibilidad y evaluacion, formato de revision
de
bases,
formato
de
lecciones
aprendidas,
disponibilidad
de
recursos
y
Guia
de
Seguimiento y Monitoreo del Expediente del Concurso del Esquema Financiero E027-2019-
01
denominado
“Proyectos
I+D+i
con
Participacion
Internacional
-
CDT!
Espafia’,
 
 
  
 
recomend6é a
la Direccién Ejecutiva del FONDECYT la aprobacién del expediente del
referido esquema;
Que, mediante el Informe N° 002-2019-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo del
FONDECYTsolicita la aprobacién del Expediente del Concurso del Esquema Financiero
E027-2019-01 denominado “Proyectos de
|+D+i con
Participacion
Internacional
- CDTI
Espafia", el cual se encuentra integrado por las Bases,la cartilla de elegibilidad, la Guia de
Seguimiento y Monitoreo y el Documento de Origen (Ficha Técnica), en base al acuerdo
arribado en sesidn del Comité Técnico del FONDECYTllevada a cabo el 17 de enero de
2019;
Que, mediante el Informe N° 013-2019-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de
fecha 21 de enero de 2019,
la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
consider viable lo solicitado por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, y procedio a
incorporar el proyecto de Modelo de Contrato al Expediente del Concurso del Esquema
Financiero E027-2019-01 denominado "Proyectos de |+D+i con Participacion Internacional -
CDTI Espafia";
Que,para el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta necesario aprobarel
Expediente del Concurso del Esquema Financiero E027-2019-01 denominado “Proyectos de
|+D+i con Participacion Internacional - CDTI Espafia";
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccion y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT;y de la Jefa de la Oficina General de
Asesoria Juridica y del Jefe de la Oficina de Tecnologias dela Informacion del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613,Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,la Ley N° 30806,
Ley que modifica diversosarticulos de la Ley N° 28303, Ley Marcode Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica - CONCYTECy dela Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - CONCYTECy la Resolucién de Presidencia
N* 016-2018-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar el Expediente de
la Convocatoria del Esquema Financiero
E027-2019-01 denominado “Proyectos de
|+D+i con
Participacion
Internacional
- CDTI
Espana”el cual se encuentra integrado por:
i) las Bases,ii) la Cartilla de Elegibilidad y
Evaluacion, iii) la Guia de Seguimiento y Monitoreo, iv) el Documento de Origen (Ficha
Técnica) y v) Modelo de Contrato; por los fundamentos expuestos enla parte considerativa
de la presente Resolucién.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Tecnologias de la Informacion del CONCYTEC,paralos fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la Resolucién en la Pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
   
TSPNOLOGICO ¥ DE ININOVACION TECNOLOGICS
 ®e
 
ba
| ronpe
ieee-Y(DIES
=
CyteD
CONCYTEC
& CYT
ee
‘
@
o.*
@
ee 6
‘
6
@
@
*
BASES
Proyectos de I1+D+i con
participacion internacional
CDTI Espana 2019
Convocatoria 2019-01
 
 
(E. Peru Primero|
  
e =
Pe
.
Seregee
<
ik
concrree SPEVENTS
cyte
TABLA DE CONTENIDO
1.
ASPECTOS GENERALES
1.1.
Bases del concurso .
 
  
 
  
1.2.
Llamada/Convocatoria Internacional
 
1.3.
Objetivos...eect
1.4.
Resultados esperados...........
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO...... oo ccccceccceeecseserssestseeessveneeseees
24
Prioridades:de la COnCureo)......scncssneveronseeernsncresuanreesasnercoevnessanceaaseauenins
tT
2.2
PUbIICO Objetivo........cserssnaerssncrsaereonscosessonesessxamnetvosnseanasnaussoconsnuvwennns
2.3.
Conformacién del Equipo.............0..cccceeeeeeees jError! Marcadornodefinido.
2:4
RINANCIAMIENO as csistessncsassscencseriascannunanniae anioncient 10
Bi.
POSTULACION ccstinsassinsssucinssinacsssnccessnnssstvcencacissswunsitadnatsnastacsscantcunssavaensisasseites 14
31
Etapas Gel CONCUISO sscsscscecssesscennccasssscsexmuscncuesezasameswacasvameas
ui onsnlinseeseaniion 14
G2
BSCUDNAA oa cana cacsaccweavreeanizs stn saan psy RON Oe Ae SURE EOIN NPA NOANGURRERUNS 15
3.3.
Documentosde postulacién
 
 
  
  
3.4.
Cronograma...
3.5
Absolucién de consultas
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS.
 
41
Etapas del Proceso de Evaluacion y Selecci6n ...........ccceseeeerees
42,
PublicdciOm de Tesultados iui ssssssssscassxcssssansnseronscacarsanenvanaponenancesnarepnereceneavans21
4.3.
Comvenio 0 Comtrato..........ceccesscsseesssesressseessssesssnessssseseseacsseseeneaseeseaeaeeen21
§;
SEGUIMIENTO'Y MONITOREO spicsssscssssszssciacontesssasccsssncpinnvssusnepoannavenaseesssasarsesen23
DISPOSICIONES FINALES| vcsisassissmoansrsnurmmnunncammnemmneamenereaiien24
ars
Et Pero Primero|
 
 @»
oe
<
|
Es
serene a
se"
<
waiters
concrtec
| SOVE
tee
(ONE
CYTED
«
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
cTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
CDTI
Centro para el Desarrollo Tecnolégico Industrial
DE
Director Ejecutivo del FONDECYT
DPP
Direccién de Politicas y Programas de CTI (CONCYTEC)
DINA
Directorio de Recursos Humanosafines a la CTI
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
EC
Entidad Colaboradora
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica
1+D
Investigacion y Desarrollo
I+D+i
Investigacion, Desarrollo e Innovacion
IFR
Informe Final de Resultados
IES
Instituto de Educacion Superior
ITF
Informe Técnico Financiero
MINEDU
Ministerio de Educacion
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovacion Tecnologica
SA
Sociedad Anénima
SAC
Sociedad Anonima Cerrada
SAA
Sociedad Anonima Abierta
SRL
Sociedad de Responsabilidad Limitada
ONGs
Organismos No Gubernamentales
SUNAT
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria
RUC
Registro Unico de Contribuyentes
Unidad Impositiva Tributaria
 
 
 
 
aie
TEL Pert Primero|
celina
 
  
 
  
o
|
eta
<
<
cree
| PeNre
Ee
 CYTED
CONCYTEC
| & CYT
es
1.
ASPECTOS GENERALES
CONCYTECesla
institucion
rectora del Sistema
Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica (SINACYT), encargadode dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y
evaluar
las acciones del Estado en
el ambito de
la ciencia, tecnologia e innovacién
tecnoldgica.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica
(FONDECYT),es la unidad ejecutora del CONCYTEC, que tiene como objetivo gestionar
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del pais a través de
la Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.
La presente convocatoria se realiza en el marco del convenio de colaboraci6n suscrito entre
el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy el
Centro para el Desarrollo Tecnoldgico Industrial - CDTI de Espafia el 05 de enero del afio
2009.
1.1.
Bases del concurso
1.1.1.
Bases
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT.Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efectolegal.
1.1.2.
Bases integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los potenciales
postulantes y absolucién de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento
del objetivo del presente concurso. Las Basesintegradas se publican enel portalinstitucional
de FONDECYT,enla fecha sefalada en la seccion 3.3 de las presentes bases. En el caso de
no presentarse consultas se mantendran las Bases descritas en la seccién 1.1.1. como las
definitivas.
1.2.
Llamada/Convocatoria Internacional
Es un documentooficial publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnoldgico Industrial —
CDTI, del Ministerio de Economia, Industria y Competividad de Espafia a través de su pagina
web. La Llamada/Convocatoria establece las condiciones que normanlasinteracciones entre
los participantes y el Programaa nivel internacional.
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a los
participantes peruanos.
me
Attywcert
“oa
ene
 
Perv Primero|
4124
 
 ; 7
|
a
Cerops
<
weit
aa
ree
ce
CONCYTEC
aCYT
V COT vd
CYTED
1.3.
Objetivos
1.3.1. Objetivo General
Promoveruna colaboracién efectiva entre empresas peruanas y espafolasparael desarrollo
conjunto de proyectos de
|+D+l o para
la transferencia tecnolégica de resultados de
investigacién al mmproasiog’
1.3.2. Objetivos Especificos
1)
Fomentar e Incrementarel uso de la propiedadintelectual en las empresas.
2)
Incrementarel intercambio tecnoldgico y la colaboracionentre las entidadesparticipantes.
3)
Lograr el acceso a nuevos mercadosextranjerospor parte de las empresas peruanas.
4)
Fomentarla inversion privada en I+D+i en Peru.
1.4.
Resultados esperados
Las postulaciones seleccionadasal finalizar su ejecucion deberan alcanzar los siguientes
resultados:
1) Desarrollo
de una
tecnologia
innovadora
a
escala
piloto
y/o
prototipo que
utilice
investigacion y desarrollo
2) Al menosun evento de difusidn que congregue a potenciales interesadosenlos resultados
a nivel nacional 0 internacional.
3) Solicitudes de propiedad intelectual en el caso corresponda.
4) Generacion de vinculos con otras empresas y entidades de investigacion: universidad o
instituto de educacién superior, centro de investigacién, desarrollo e innovacion.
5) Publicacién en unarevista especializada del sector.
6) Un plan de comercializacién de los resultados del proyecto, en caso corresponda.
1.5
Modalidad
En el presente concurso deben participar una empresa peruana y una empresa espafola
legalmente constituidas en sus respectivos paises, las cuales deberan estar asociadas bajo
un acuerdo de colaboraciénpara el desarrollo de proyectos de I+D+l.
Puedenpresentarselos siguientestipos de proyectos:
Proyecto de desarrollo experimental’: es un trabajo sistematico, que se basa en
el
conocimiento obtenido de investigacién, de la experiencia practica y en la produccion de
conocimiento adicional, el cual esta orientado a producir nuevos productos 0 procesos 0 a
mejorarlos productos o procesosexistentes'.
Proyectos de innovacion empresarial': Es aquel producto o proceso empresarial nuevo o
mejorado (o una combinacién de ambos) quedifiere significativamente de los productos o
   
Refinicion extraida de! Manual de Oslo 2018, resumenejecutivo y capitulo 1
 
5/24
tL Pert Primero|
 
  
®»
contre
| ONT
wes VvCOTi
CyTED
 
 
Procesos comerciales anteriores de la empresa y que se hansido introducidos en el mercado
0 puestos en uso por la empresa. Puedenserde dostipos:
e
Una innovacién de producto es un bien o servicio nuevo o mejorado que difiere
significativamente de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que se ha
introducido en el mercado.Las innovaciones de productos puedeninvolucrar dos tipos
genéricos de productos: bienesy servicios.
*
Una innovacion de procesos es un nuevo o mejorado proceso de negocio para una
© mas funciones de negocios que difieren significativamente de los procesos de
negocios anteriores de la empresa y quela firma ha puesto en uso.
 
 
feoncrTeeSere
  
 
6/24
t Pert Primero|
 
 a
|
x
a
e
iam
cere OE
die
~Y(IE
CYTED
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
Las propuestas de Proyectos deben suponerunacolaboracion efectiva en Investigaciény/o
Desarrollo tecnolégico e Innovacion entre empresas de ambospaises; debe ser equilibrada y
consensuada entrelas partes, tanto en participacion de las actividades de I+D+I del proyecto
como en términos Presupuestarios; y detitularidad de Propiedadintelectual los resultados
deben suponerun beneficio para las empresasparticipantes.
La convocatoria se desarrollara en dos Fases:
1) FaseI:
Se presenta el perfil del Proyecto de |1+D+i empresarial junto con un diagrama de Gantt
valorizado con las actividades a realizar, que incluye la validacién de campoy la carta de
compromiso firmada porlos Representantes Legales de las empresassociasparticipantes,
Esta documentacion sera evaluada Por expertos de ambospaises y aquellos proyectos que
resulten elegibles para ambos organismos, CDT| y FONDECYT,seraninvitados a pasarala
FaseIl.
2) FaseIl:
Para poder presentarel Proyecto en esta fase, es necesario que haya sido aprobado por
FONDECYTcomoporel CDTI. En esta fase Se presenta la documentacién requerida por cada
organismofinanciador respectivo (FONDECYTenel Pert y el CDT! en Espafa).
Aquellos proyectos que resulten seleccionados en
la Fase
Il, seran
certificados como
Proyectos CYTED- Iberoeka.
24
Prioridades del Concurso
Las postulaciones que se presenten en este concurso debenestar alineadas a los siguientes
sectores 6 areas:
1)
Agricultura, agroindustria y agroexportacién.
2)
Forestal maderable y manufactura.
3)
Acuicultura y pesca,
4)
Fibras,textiles y confecciones.
5)
Mineria, metalurgia y metalmecanica.
6)
Turismo y artesania.
7)
Educacion.
8)
Salud y nutricién.
9)
Seguridad.
10) Recursos hidricos.
11) Energia.
12) Cambio climatico y desastres naturales.
13) Biotecnologia, biomedicina y farmacia.
14) Tecnologias dela informacion, de las telecomunicaciones y del
_conocimiento.
15) Nuevos materiales y nanotecnologia.
Cyr
uct ou eesaenaio
“ph
5
Seyi
ray
£027-2019-0\-~
   
   
14
[EL Peru Primero|
 
 
  
@.|
422°-+(00l=
¢
conan
| eT
-
v CO ws
iED
 
2.2
 Publico Objetivo
2.2.1
Entidad Solicitante -ES
En el presente concurso pueden postular como Entidad Solicitante empresas peruanas
legalmente constituidas en el Pert
e
inscritas en los Registros PUblicos bajo las siguientes
modalidades empresariales:
.
Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada S.R.L
°
Sociedad Anénima SA, SAC y SAA?
La ES sera la que asumala responsabilidad de la postulacién. En caso la propuesta resulte
seleccionada pasara a denominarse Entidad Ejecutora - EE y sera la responsable de
administrar los recursos de la subvencién que sele otorgue. El representante legal de dicha
entidad sera quien suscriba el convenio o contrato con FONDECYT.
2.2.2 Entidad Asociada-EA
La
Entidad
Solicitante
para
poder
participar
en
este
concurso
debera
asociarse
obligatoriamente con
una empresa
espafiola
pequefia, mediana o grande legalmente
constituida en su pais en condiciones similares a las empresas peruanas, a la que se le
denominara Entidad Asociada, bajo un documento de colaboracién.
La contribucién de las empresasparticipantes de ambos paises sera equilibrada de tal manera
que permita una sociedad de mutuo beneficio.
No se considerara como cooperacién internacional la participacion en el proyecto de socios
de grupos empresariales 0 empresas vinculadas en ambospaises.
2.2.3 Entidad Colaboradora-EC
Deformaopcionalla Entidad Solicitante puede participar en el concurso de formaindividual u
opcionalmente con la participacion de una o mas EC nacionaleso extranjeras, que realicen
investigacion y brinden el soporte de investigacién o desarrollo tecnoldgico a la ES,tales
como:
.
Empresas que se dediquen a desarrollar 1+D
.
Universidades que se encuentren licenciadas o en procesodelicenciamiento por la
SUNEDU
°
Institutos de
Educacién
Superior y/o
Escuelas de
Educacién
Superior que
se
encuentren autorizados por el MINEDU 0 que hayan recibido su Licenciamiento como
IES
.
Instituto o Centros de Investigacion de régimen publico o privado.
.
Organismos No Gubernamentales (ONGs)que realicen investigacion.
 
  
SA, Sociedad Anénima Cerrada SAC. y Sociedad AnonimaAbierta SAA.
area
[E. Pero Primero|
 &»
“eo
*
eopare
oe
“
Cs
FO
HesSem wr
pee
concyrec
ONDE
=
Cs
CYTED
 
En este ultimo caso la Entidad Solicitante y las Entidades Colaboradoras, podran suscribir un
documento formal de manera conjunta, de considerarlo necesario donde se reconozcan los
compromisosy obligaciones de cada unadeellas, lo que podran hacerlo libremente y deberan
ponerlo en conocimiento de FONDECYT.
En el proceso de ejecucién del proyecto, la entidad solicitante podraé
pedir formalmente al
FONDECVTel cambio de entidad colaboradora debiendo justificar esta solicitud, garantizando
su reemplazo porotra entidad del mismonivel.
2.3
Conformacion del equipo de investigacion
La empresaperuanainteresada debera de presentase al concurso con un equipo conformado
por:
1)
Uninvestigador Principal, es quien conducira la investigacion y las acciones del grupo de
investigacién. También sera responsable de la presentacién de los informes de avance
tecnicos
y
financieros del proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT. Sera
designado porla entidadsolicitante.
Requisitos:
*
Debe tener vinculo contractual con
la entidad solicitante
al momento de
la
postulacion, de resultar seleccionada debera de mantener esta condicién durante
la ejecucion del proyecto.
*
Tener residencia o domicilio habitual en el Peru.
*
Tener minimotitulo universitario, o grado de Magister.
2)
Coinvestigadores,
contitulo profesional como minimo y experiencia en proyectos e
investigacién, son quienes aportaran
su experiencia y conocimiento especializado
enmarcadoen la tematica en la cual se enmarca el proyecto, deberan detener vinculo
laboral con la entidad solicitante o colaboradora del proyecto. Participaran un maximo de
02 coinvestigadores.
3)
Personal
Técnico,
para
actividades
operativas
especificas
y
temporales
cuya
participacién este sustentada dentro delas actividades del proyecto.
4)
Gestor tecnoldgico, sera el responsable de elaborarel plan de transferencia tecnolégica
y atenderlos aspectos relacionados con los temas de propiedad intelectual y prepararel
plan de comercializacién de los resultados del proyecto, en su caso.
5)
Coordinador Administrativo,
quien
sera
el encargado de
coordinar
las
gestiones
administrativas para
la suscripcién del contrato de subvencién y de
las gestiones
administrativas y financieras durante la ejecucién. Si la propuesta resulta seleccionada,
sera potestad del FONDECYT,a través de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo,
solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y del personal técnico en caso éstos no
cumplan conlas obligacionesy/o actividades relacionadasconel proyecto.
6)
Opcionalmente,
en
el
caso de
postular
con
una
entidad
colaboradora,
debera
incorporarse Tesistas de
Pregrado o
Postgrado;
los que se comprometeran a
la
ars
E. Pero Primero |
 
 
  
*
;
en
or
e
wean
| RoNpe
i VCE!
Cytep
CONCYTEC
culminacién de su tesis (obtencién de resultados) antes de finalizado
el proyecto.
Participaran un maximo de 02 tesistas por un periodo de 12 meses cada uno como
maximo, sera estudiante 0 egresadode una universidad peruana,eltesista se incorporara
durante el primer afio de la ejecucion del proyecto. Los requisitos de la funcién seran
verificados en la ejecucién.
2.4
Financiamiento
2.4.1. Monto y plazo
FONDECYTotorgara un monto maximo de financiamiento de S/ 427,500 (cuatrocientos
veintisiete mil quinientos soles) como Recursos no Reembolsables, cantidad que representa
como maximo el 70% del presupuestototal del proyecto.
Por su parte la Entidad Asociada (empresa espajiola), debera presentar unasolicitud de
financiamiento al Centro para el Desarrollo Tecnolégico Industrial - CDT| de Espafia.
El plazo maximode ejecucién del proyecto es de 24 mesesy excepcionalmente de 36 meses
deiniciada la propuesta. FONDECYT desembolsara de manera referencial el 30% del monto
total aprobado enla primera armada.Elinicio delas actividades esta previsto para el mes de
enero 2020.
2.4.2. Rubros Financiables
1)
Recursos Humanos- hasta el 20%
Incentivo monetario Incentivo monetario para coinvestigadores,tesistas y personaltécnico,
que no tenganvinculo laboral con la entidad solicitante, y que no sean cubiertos con los
recursos de la empresa peruana.
2)
Equipos y bienes Duraderos
- hasta el 30% del montofinanciado
Corresponde a la adquisicién de equipos menores para el proyecto de investigacién.
3)
Materiales e Insumos
a)
Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componenteselectrénicos 0 mecanicos,
bienesnoinventariables.
b)
Material bibliografico como manuales, bases de datos,libros especializados,otros, ylo
suscripciones a redes de informacién(en fisico 0 electrénico).
c)
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigaci6n.
4)
Viajes - hasta el 15% del montofinanciado.
a) Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional en clase econdmica, debenestar
relacionados a resultados concretos y a la realizacion de actividades del proyecto,
pasantias, entrenamiento o adiestramiento de investigadores,
participacién como
ponentes en eventos de difusién o validacién (incluye costo de inscripcién),visita de
expertos internacionales invitados y/o
investigadores colaboradores para brindar
charlas, capacitaciones o asesorias
  
tors
(Ex Pert Primero|
 \e
|
bie
ae
Ee
i
<
—
concree OME
Me
VOUT
Sten
b) Viaticos: comprendenlos gastos por concepto de alimentacién, hospedaje y movilidad
(hacia y desde el lugar de embarque), asi comola utilizada para el desplazamiento en
lugar dondeserealizan las actividades.
c) Seguro de viaje es de caracter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo conel
precio de mercado.
5)
Servicios de Consultoria hasta el 15% del montofinanciado.
Corresponde a los gastos de contratacion de personas naturales o juridicas para la
ejecucion de actividades de indole técnica especializada consideradas comocriticas para
lograr el buen resultado dela propuesta: estudios y analisis tecnolégicos, evaluacion de
prototipos, andlisis y disefo.
Consultoria y tramites de
la obtencién de derechos sobre Propiedad
Intelectual e
industrial.
6)
Gastos de Gestion - hasta el 10% del monto financiado.
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo y
el Gestor
Tecnoldgico,utiles de oficina y servicios de imprenta
Rubros NoFinanciables:
Recursos humanos:
e
Personal permanentedela entidadsolicitante ni asociada
*
Gastos por personal administrativo a excepcién del Coordinador
Administrativo y Gestor Tecnoldgico.
Equipos y bienes duraderos:
*
 Adquisicion y/o alquiler de equipos, bienes duraderose insumos novinculados con la
naturaleza y ejecucién del proyecto.
¢
 Adquisicion y/o alquiler de inmuebles y adquisicién de vehiculos.
*
Adquisicion de bienes usados
¢
Tecnologias y equipamiento que tengan impactos negativos en el medio ambiente.
Los proveedoresde materiales, servicios e insumos no deben: no deben:
*
Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cényugeso sus parientes hastael
cuarto grado de consanguinidad o segundodeafinidad.
*
Serun integrante de los organos de administracién, apoderado o representantelegal,
socio, accionista, participacioncita o titular de la EE o EA, o sus cényuges o sus
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundode afinidad.
¢
Ser una entidad parte del grupo empresarial de la EE 0 EA.
¢
Ser una entidad que tenga, respecto a la EE 0 EA,la calidad de matriz filial.
*
Servicios y materiales no asociadosal subproyeto.
Otros gastos no elegibles:
     
£027-2019-01
1124
[E. Peru Primero|
 
  
@»
7
teescoe
s
ee
é
ae
e
Gastos financieros como el mantenimiento de cuenta corriente y otros relacionados.
e
Arrendamiento de locales para oficinas administrativas y alquiler de equipos de
oficina.
e
Iniciativas relacionadas con armas,juegos deazar, actividadesilegales, prohibidas o
innecesarias para el logro de los resultados del proyecto.
*
Obrasdeinfraestructura no asociadasal proyecto ni compra de terrenos.
2.4.3. Contrapartida
Las entidades participantes deberan considerar una Contrapartida de 30% del presupuesto
total del proyecto como minimo, la que puede ser monetaria o no monetaria. Los recursos
monetarios deben considerar el pago del IGV,
flete, desaduanaje, compra de equipos,
materiales e insumos adquiridos para el proyecto, asi también pueden ser honorarios del
personal vinculadoal proyecto entre otros rubrosfinanciables.
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes se
comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el presupuesto
total no podra excederel aporte monetario o financiamiento que otorgue FONDECYT.
Los porcentajes de contrapartida, segun la entidad solicitante, se muestran en el siguiente
 
 
 
 
 
 
cuadro:
Distribucién del Costo Total del Proyecto (en %)
Entidad Solicitante
CONTRAPARTIDA 30%
Financiamiento
Aporte Monetario
Aporte No
Maximo RNR
Monetario
PYMES
70%
7%
23%
Empresas Grandes
70%
20%
10%
 
 
 
 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los mismos
rubros y porcentajes financiables sefaladas en la seccién 2.4.2.
No se aceptara como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras modalidades
de financiamiento del Estado Peruano.
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) de la entidad solicitante, se tendra
en cuenta lo siguiente:
e
Recursos Humanos:sevaloriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecucién del
proyecto. La hora se valoriza segtin la remuneracion y honorarios en la entidad.
«
Equipos y bienes duraderos: Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de
la entidecsegtin su vidaUtil.
        
     
 Del
Carpioames7
“ts
£027-2019-04
“™se
12/24
[Et Peru Primero|
Unidsd Ge Deeerotc
tb
  
' ’
.
Gir
7
coche
<
aa
ONDE
hia
ae
CONCYTEC
z CYT
COT rave
CYTED
¢
Materiales e insumos,viajes, servicios de consultoria y gastos de gestion: Se
valorizan segun su costo actual en el mercado
2.4.4 Garantia
La Entidad Solicitante peruana que resulte seleccionada debera entregar una carta fianza
comorequisito para el primer desembolso. Esta carta debera:
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnologica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell 459
Miraflores; en respaldode fiel cumplimiento del Contrato en el marco del Concurso EF
027 Proyectos de I+D+! con participacién Internacional - CDTI Espajia, por el 10% del
primer desembolso.
2)
Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién automatica en el Pert al solo
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién
Tecnoldgica.
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de la
Superintendencia de Banca, Seguros
y Administradoras
Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada en la
lista actualizada de bancosextranjeros de primera categoria que periddicamente publica
el Banco Central de Reserva del Peru.
La carta fianza debera mantenersevigente durante el plazo del contrato y podra serejecutada
en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.
  
13/24
L Pert Primero|
  
B-»
Ds
22-00top
concree FONE
ee
VOD
Cte
3.
POSTULACION
El
registro de
la postulacién
se
realiza a través de
la pagina web de FONDECYT:
www.fondecyt.gob.pe.
El Investigador Principal es el unico responsable de registrar la postulacién ingresandoal
sistema de postulacién con su usuario y contrasefia del DINA®. El sistema permite una sola
postulacién por usuario.
Es responsabilidad del postulante y de cada integrante del equipo actualizar su Curriculum
Vitae (CV) con los documentos sustentatorios (formacién académica, experiencia laboral,
asesoria de tesis, publicacion de articulos, entre otros) en el DINA. La informacién que se
usara para la evaluaci6n es la actualizada hasta el envio de la propuesta. Sdlo se permitira
una postulaci6n por Investigador Principal.
La empresa espafola asociada debe presentar su solicitud de financiamiento al CDTI, para
realizar las actividades que le corresponda enel proyecto y en los términos dispuestos a
través
del
enlace
de
solicitud
del
Proyecto
online
disponible
en
el
sitio
electrdnico:
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx
3.1
Elegibilidad
Seran declaradas aptas las postulaciones que cumplan conlos siguientes requisitos:
1)
Las entidades participantes deberan cumplir con lo establecido en la Seccién 2.2 Publico
Objetivo.
2)
La propuesta debera cumplir con la conformacién minima del equipo establecida en la
Seccién 2.3.
3)
El Investigador Principal y los Coinvestigadores deberan cumplir con los requisitos
establecidos en la Seccién 2.3 Conformacién del Equipo. Si alguna persona en estos
roles tuviese unarestriccién o impedimento,la propuesta sera considerada no apta, aun
cuando cumpla la conformacién minima.
4)
La Empresa peruana debera acreditar por lo menostres (03) afios de funcionamiento
continuo anterior a la fecha de la postulacién, segtin el Registro Unico de Contribuyente
(RUC). Adicionalmente, deben registrar una venta anual superior a 150 UIT.
5)
La empresa peruana debera acreditar que su actividad econémica y de operaciones
esta directamente
relacionada con
el tema
del
proyecto propuesto,
la cual sera
verificada con el RUC de la Entidad Solicitante y las lineas de investigacién de las
entidades colaboradoras. En casoel CIIU no permita identificar con claridad la actividad
econémica, FONDECYTpodrasolicitar informacion aclaratoria.
6)
 Contar con RUC activo, con domicilio habido, informacién actualizada del representante
Legaly no tener deuda coactiva en SUNAT.
3 Base de Cvs httpolidina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
    
128
(Et Peru Primero|
 @»
concrrec |NPE MV EOTIEF’
Gyre
7)
—
Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo con la seccién3.3.1 para la Fase
|
y en la seccion3.3.2 para la FaseIl.
Restricciones e impedimentos:
1)
La Entidad Solicitante y las Entidades Asociadas no deberan estar inhabilitadas de
contratar con el Estado.
2)
Ningun integrante del equipo de investigacion no debera desempefiar masde una funcion
en dicho equipo.
3)
No deben participar en la postulacién el Investigador Principal y Coinvestigadores que
tengan obligaciones incumplidas con el FONDECYT o que se encuentren registrados en
el Registro de No Elegibles (RENOES)o el que hagasus veces.
3.2
Documentos de postulacion
3.2.1.
Parala Fase |
El registro de la postulacién en el sistema comprenderala totalidad de Ia informacién de la
propuesta:datosdelas entidades participantes, datos del equipo,informacion de la propuesta,
un diagrama de Gantt valorizado en ddlares americanos del proyecto; debiendo incorporar
ademaslos siguientes documentos:
1) CV del Investigador Principal y Coinvestigador registrados en el Directorio de Recursos
Humanosafines a la CTI — DINA que se genera de manera automatica al momento de
efectuar el registro. De modo previo, tener en cuenta que,a través del CV se presenta lo
siguiente:
a)
Los titulos profesionales y grados académicos: aquellos reconocidos por SUNEDU
tendran opcién de ser importados por DINA, de lo contrario, si el titulo/grado no es
reconocido por SUNEDU, elpostulante debera:
i)
Incorporar manualmenteal sistema sutitulo o grado emitido por una universidad
peruana, debera adjuntarlo manualmente
ii)
Incorporar manualmente al sistema un grado emitido en el extranjero, el que
debera contar conla Apostilla de La Haya (para paises parte del Convenio de la
Apostilla de La Haya), o debera ser legalizado por el Ministerio de Relaciones
Exteriores del pais de origen, el Consulado del Pert en el pais de origen, asi como
por el Ministerio de Relaciones Exteriores del Pert (para el resto de paises),
adicionalmente debera incorporarla traduccion simple en caso de diplomas en un
idioma diferente al espafiol (todo en el mismo archivo de carga).
2)
Carta de presentacién firmada por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con
facultades para
suscribir contratos, en
la que presenta
el
proyecto,
al equipo de
investigaci6n, a la entidad asociada (empresa espafola)y a las entidades colaboradoras
si las hubiera, seguin Anexo 1.
3)
Perfil de Proyecto, en formato Iberoeka,firmado por los representantes legales socios del
royecto (empresa peruana y empresa espafola), seguin Anexo 2.
   
15/24
[EL Peru Primero
 
  
Centro para e!
'”
|
thee
=
foe
~
¥
FONDE
Zits *
oo
Tecnologico
concytec
| ¢ CYT
CDT eee
CYTED
4)
Carta de compromiso de colaboracién firmadoporlos representantes legales socios del
proyecto (empresa peruana y empresa espafiola), mediante la cual se comprometen a
realizar el proyecto en forma conjunta; la que debera deindicarlas tareas a las que se
comprometenrealizar. Considerar Anexo3.
5)
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en délares (USA) conlas actividadesa realizar
portodoslos sociosdel proyecto.
6)
Declaracién de Pago Anual de Impuestoa la Renta presentado a la SUNATdela Entidad
Solicitante correspondientesa los ejercicios gravables de los dos Ultimos afios (2016 y
2017).
3.2.2
Para la Fase Il
El registro de la propuesta en linea se completara con el proyecto inextenso, el plan de
actividades y presupuesto, debiendo incorporar ademaslos documentos que a continuacién
se indican:
1)
Carta de interés de potencial usuario- cliente de la tecnologia que se obtenga como
resultado del desarrollo del proyecto. (para prever que efectivamente se va a contar con
un usuario de la tecnologia y evitar que se presenten dificultades para conseguir la
colaboracién de un posible usuario que brindelas facilidades para realizar la etapa de
desarrollo y experimentaci6n delproyecto).
2)
Acuerdo de colaboraciénfirmado por los representantes legales socios del proyecto
(empresa peruana y empresa espafiola). Los participantes del proyecto deben acordar
los aspectos relativos a
los derechos de propiedad intelectual y
la estrategia de
comercializacion de los resultados del proyecto. Considerar Anexo 4.
3)
Carta de presentacién de la(s) Entidad(es) Colaboradoras(s).
La informacién que se consigne enelregistro de la participacion, incluyendo los datos del CV
del DINA del InvestigadorPrincipal, tienen caracter de declaracién jurada.
Aquellos documentos que lleven firmas deberan ser escaneados de modoprevio a su
incorporacién
al sistema. No se aceptaran documentos con firmas que sean imagenes
copiadas y pegadas delaoriginal.
Después del cierre de la convocatoria no se aceptaran documentos que no hayan sido
incorporadosenelsistema enlinea.
  
£027-2019-01
16/24
L Perv Primero|
 as
conore
| FONDE
teYCcytep
3.3.
Cronograma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Item
Fecha de Apertura
Fecha de Cierre
Fase!
11/04/ 2019
Convocatoria
A partir de la fecha de
13:00 hora. Diferencia
A partir de la fecha de publicaci6én
publicacién
horaria (hora estandar)
UTC/GMT-5 horas
Recepcién de consultas parala
31/01/2019
Integracién de Bases
Publicacién de Bases Integradas
06/02/2019
Evaluacion de Fase
|
12/04/2019
14/05/2019
Publicacioén de Proyectos Elegibles
A partir del 16 de mayo de 2019
FaseIl
Presentaci6nsolicitudes
17/05/2019
20/06/2019
Evaluacién de Proyectos
24/06/2019
30/10/2019
Publicacién y Comunicacién de
Proyectos Aprobados(Financiacion y
A partir del 04 de noviembre de 2019
Certificacion Iberoeka)
 
En caso de requerirse alguna actualizacion del cronograma, este podra ser modificado.
Dicha modificacion sera publicada en el portal de FONDECYT www.fondecyt.gob.pe.
3.5
Absolucion de consultas
Las consultas sobre la convocatoria se debenpresentar a través de los siguientes canales:
Las consultas sobre el contenido de las bases podran realizarse via correo electronico a:
convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea deben ser dirigidas al correo de
ayudadel sistema: mesadeayuda@fondecyt.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas con relacién al registro y el funcionamiento del DINA debendirigirse al correo
de apoyo del sistema: dina@concytec.gob.pe
Informacion para empresas espafiolas Iberoeka@cdti.es
  
    
BaiaBeitarsamir
ualBrents037-2019-01
17124
TE Peru Primero |
 
 
  
°
Cervo
fe
>
| FONDE
es “/ CONES
CYTED
CONCYTEC
& CYT
 
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccién (UES) es responsable del
proceso de evaluacién y seleccion de las propuestas presentadasenla etapa de postulacién,
hasta la publicacién de los resultados del concurso.
Durante este proceso, FONDECYT podrasolicitar al postulante informacién o documentacién
complementaria
y/o
aclaratoria,
manteniendo
el
principio de
equidad
para
todos
los
postulantes.
Asi mismo, FONDECYTpodra hacer uso de herramientas para deteccién de plagio. De
detectarse algun plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién o ejecucién,
se tomaran las medidas de acuerdoconla Directiva 01-2017-FONDECYT-DE que aprueba
los lineamientosparala inscripcién y exclusién del Registro de No Elegibles - RENOES.
44
Etapas del Proceso de Evaluacion y Selecci6én
4.1.1. Elegibilidad
Consiste en la verificacién de los requisitos de elegibilidad segun lo dispuesto en la seccién
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos determinan
las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
4.1.2. Evaluacion Externa
La evaluacién técnica es realizada por evaluadores externos segtin las tematicas de las
postulacionesy se basa enla siguiente escala:
 
 
 
 
Escala de Calificacién
No cumple conel
Deficiente
Regular
Bueno
Muy
Sobresalie
criterio
Bueno
nte
0
4
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
La calificacién minima aprobatoria es de 3.0 puntos.
 
‘88
(EL Peru Primero|
 CONCYTEC
 
| FONDE
& CYT
 
x
Centro pars el
ueTEND
Desarrollo
Hearaisnrn ~/ COT
Teenolgico
Industrial
4.1.3. Criterios de Evaluacién Fase|
CYTED
Loscriterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externossonlos siguientes:
 
Criterio
(%)
Sub-criterio
%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Capacidadfinanciera
 
del total
iti
Definicion de los objetivos.
15
: Sree y
30%
-
ecnolagias
Descripcion dela tecnologia.
15
Potencial comercial de la tecnologia a desarrollar
15
Il.
Mercado y
(producto y/o servicios).
:
a
.
30%
capacidad comercial
”
Capacidad
comercial
de
las
empresas
15
participantes en funcion del producto o servicio.
Actividadesdel plan de trabajo.
10
Ill. Plan de Trabajo
20%
Compromisos reciprocos de las empresas.
10
Distribucién
de
la
responsabilidad
en
las
IV. Valoracion del
actividades
acorde
a
las
capacidades
de
las
10
Compromiso entre
20%
|entidades y profesionales
empresas socias
Pertinencia y sostenibilidad en la vinculacién de
10
las entidades socias y colaboradoras.
4.1.4.
Criterios de evaluacién enla FaseII
9
Criterio
(%)
Subcriterio
del a
Definicidn de los objetivos, viabilidad y grado de
7
innovaci6n.
|. Objetivos y
30%
Descripcién del proyecto,
desarrollo y beneficios
tecnologias
”
reciprocos de las actividades de I+D en Pert
8
¥
Espafia
Contenido innovadory transferencia tecnologica a
15
realizarse en el marco del proyecto.
Potencial comercial de! producto o servicio
10
resultado.
Cuota de mercado nacionale internacional
5
Il. Mercado y
30%
capacidad comercial
°
Potencial de exportacién delos bienesy servicios.
5
Capacidad
comercial
de
los
socios
para
comercializar y atender a
los usuarios de la nueva
10
tecnologia, producto o servicio.
Metodologia, cronograma y presupuesto
10
IIL. Plan de Trabajo
20%
10
 
 
19/24
 
‘TEL Peru Primero|
 
 
  
 
 
|
Sensopre
<
i
concyree’
| SCVT
fos ONS
CYTED
 
 
 
 
7
aaa
>
saci
%
Criterio
(%)
Sub criterio
deltotal
Beneficios compartidos de resultados tecnolégicos
5
y propiedadintelectual.
IV. Valoracién del
20%
Capacidad Tecnolégica de
los
socios
y medios
5
Consorcio y Acuerdo
°
tecnicos(infraestructura fisica, equipamiento)
Participacion de una PYME,y/o de un centro de
10
investigacion
 
 
 
 
 
 
Para promoverla participacion de investigadoresjévenes, investigadoras mujeres y entidades
delinterior del pais, asi como en conformidad conelliteral a) del articulo 4 de la Ley N° 30863,
solo a las propuestas que obtenganla calificacién de aprobado se adicionara un puntaje
adicional acumulativo segtin corresponda, considerandolossiguientescriterios:
1)
Para
propuestas
que
tengan
como
investigador
principal
a
una
persona
con
discapacidad‘ 0 el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los niveles
de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje total.
2)
Para propuestas que provengande entidades de regiones: 4% del puntajetotal.
3)
Para propuestas que tengan una mujer comoinvestigadoraprincipal: 4% del puntaje total.
4)
Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 anos(alcierre de la
postulacién): 4% del puntajetotal.
Conel puntaje adicional, en caso aplique se obtendra el puntaje final.
Un Comité Bilateral, conformado por el Responsable de la Unidad de Evaluacién y Seleccion
del FONDECYT, el Delegado CDTI para el Cono Sur y el Delegado Nacional de CYTED y
Coordinador Nacional del Programa Iberoeka en Peru; quienes priorizaran las propuestas,
teniendo en consideracién el orden de mérito emitido por los evaluadores de cada una de las
partes, y emitiran de manera consensuadaunacta conlalista de proyectos seleccionados y
accesitarios.
4.1.5.
Seleccién y Negociacién
FONDECYT comunicara
a
los
postulantes,
via
correo
electrénico,
el
resultado de
la
evaluacién y convocara a los postulantes aprobadosa una reunion de negociacion.
La reunion de negociacionesliderada por un Comité de Negociacién. Dicho comité se reunira
independientemente con
cada uno de
los
Investigadores
Principales
y Coordinadores
Administrativos de las entidadesconla finalidad de:
1)
Concluir
y
validar
el
Plan
Operativo,
FONDECYT
previamente
proporcionara
al
Investigador Principal el formato de dicho Plan para que asista con la propuesta de
documento a la reunién.
+ Debede contar con certificado de discapacidad otorgado porlos establecimientos de salud del Ministerio de Salud como centros médicos
 
t Perv Primero|
20/24
 
 Ng
:
;
eressen a
ens
e
CONCYTEC CYT
i
vODNes
CYTED
 
1)
Concluir
y
validar
el
Plan
Operativo,
FONDECYT
previamente
proporcionara
al
Investigador Principal el formato de dicho Plan para que asista con la propuesta de
documento
a
la reunion.
2)
Asegurar quela entidad seleccionada haya consideradolas sugerencias de mejora de los
evaluadores. Cabe mencionarque, en este punto, la evaluacion ha culminado y el puntaje
alcanzadoporla propuesta seleccionada no sera modificado.
3)
Revisarel presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de
los gastos.
Si la entidad convocada no se presenta a la negociacién, desiste a la subvencion, 0 no se
aceptanlos términos de la negociacién, FONDECYTpodra convocaral siguiente postulante
enel orden de mérito.
Producto de la negociacién se confirma la lista de entidades seleccionadas.Alfinal de la
reunion se firmara un acta de negociacion que darainicio al tramite parala firma del convenio
0 contrato de subvencidén.
4.2.
Publicacién de resultados
FONDECYTemitira la Resolucién de Direccién Ejecutiva con los resultados del concurso. Los
resultados son definitivos e inapelables y seran publicados enel portal web de FONDECYT
(www.fondecyt.gob.pe).
FONDECYT,
a
través de
la
Unidad
de
Evaluacién
y
Selecci6n
UES,
comunicara
al
representantelegal de la Entidad Solicitante, via correo electrénico, el resultado del proceso
de evaluacioncorrespondiente y retroalimentacion respectiva segun la etapa correspondiente
ala secci6n 4.1.
4.3.
Convenio o Contrato
Previo a la suscripcién del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el FONDECYT
verificara la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados enla postulacion, las
capacidades y competencias delas entidadesparticipantes,el respaldo de las constancias o
documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los requisitos y condiciones
establecidos. En caso dehallar algun incumplimiento restriccién o impedimento, se dejara sin
efecto
la designacién, y podra asignar el financiamiento seguin
el orden de mérito y
disponibilidad presupuestal, seguin corresponda.
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecucién, FONDECYTpodra resolver
el contrato 0 convenio segun el procedimiento establecido en la Guia de Seguimiento y
Monitoreo.
Asimismo,
en
cualquiera de
los casos FONDECYT tomara
las medidas
correspondientes respecto a la participacion en futuras convocatorias, asi comolas acciones
correspondientes de Ley.
El convenio o contrato sera suscrito entre el representante legal de la Entidad Solicitante,el
Investigador
Prt
del Proyecto y el Director Ejecutivo de FONDECYT.
   
s
atree
[EL Pero Primero|
 
  
o
=
concrree
|
OOF
MRR VCDTIEF’
eo
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en
la
comunicacién que envia FONDECYT,o renuncia a la subvencién; FONDECYT podra asignar
el financiamiento al accesitario de acuerdo al orden de mérito y disponibilidad presupuestal,
seguin corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificacion
oportuna del seleccionado, FONDECYTpodra tomarlas medidas correspondientes respecto
a su participacion en futuras convocatorias
FONDECYTefectuara el primer desembolso una vez que la Entidad Seleccionada presente
la razonsocial de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cédigo interbancario para
efectuar el depdsito, asi comola carta fianza.
zaree
[Ei Pero Primero|
spac
=
Unidad de Desaration
to 
 ‘Oh
.
| FONDE
CONCYTEC
| & CYT
Centro pars e|
fC
 bvep
 
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, que
estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM)de FONDECYT,conel objeto
de supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo con la Guia
de Seguimiento y Monitoreo.
 
oats
(Et Pers Primero|
 
  
@ °
Centro pars et
monree
| Fone
=
ee VETS
cyte
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato 0 la Guia de Seguimiento y
Monitoreo seran resueltos porla Direccién Ejecutiva de FONDECYT.
SEGUNDA
En caso dequela investigadoraprincipal o la tesista atraviese por un periodo
de gestacion durante la ejecucion del proyecto se considerara una ampliaci6n
de hasta 6 meses.
TERCERA
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir su
actuaciénsin transgredir las normas sobre propiedadintelectual. Asimismo,si
la propuesta incluye el uso de recursos dela biodiversidad, los seleccionados
deberan comprometersea iniciar el proceso de solicitud de la autorizacion de
investigacién,
con o sin
colecta y/o contrato de acceso
a
los
recursos
genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las Autoridades
Sectoriales de Administracién y Gestion.
     
[EL Peru Primero|
£027-2019-01
24/24
 ANEXO 1
CARTA DE PRESENTACION
CNA ticcvscsvees 9 sseumeanes de 2018
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnologica
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
(...Raz6n social de la entidad solicitante..) con domicilio en ( Callé: AV: Siessccewsswescasmen, )
FRUG NG Grrervenesrectnietions ) para comunicarle que nuestra institucion tiene intencion de
participar como
Entidad
Solicitante con
el proyecto titulado (0.0... cece )
conjuntamente con la empresa espanola (nombre de la empresa espafiola), el cual sera
presentadoal concurso “Proyectos de Proyectos de |+D+i con participacion internacional
CDTI Espafia’.
Este proyecto es dirigido por (..........::cseeceeeeens ), dependencia que participa como
Entidad
Solicitante del
proyecto ante
el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica.
Las actividades del proyecto seran ejecutadasporel personal que integra el equipo de
investigacion:
 
Nombresy
Doe.Identidad
Cargo enla
Dependencia
Funcién enel
Apellidos
N°
Institucion
Proyecto
Investigador
Principal
 
 
Coinvestigador
  
Gestor Tecnolégico
|
Coordinador
|
Administrativo
|
 
 
 
 
 
 
 
quienes cumplen con los requisitos establecidos en el numeral 3.1 de las bases del
concurso.
Asi
mismo,
me
permito
presentar
a
la
siguiente(s)
Entidad(es)
peruanas(s)
Colaboradoras(s) a la propuesta, segun lo establece y permiten las Bases:
 
17 Razén social”
Teenie
N° de RUC
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Deresultar seleccionado, nuestra institucién y el Investigador Principal se comprometen a
suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y de
Innovacién Tecnoldgica.
Ademasdel personal de nuestra organizacion,el equipo deinvestigacién estara integrado
también por......... (numero) tesistas, cuyos aportes a la ejecucién del proyecto estaran
dirigidos porel Investigador Principal.
Segun indica el numeral 2.4.3 Contrapartida en las Bases,realizaremosaportesal proyecto
de investigacion,
, con aporte monetario de S/.... y aporte no monetario de S/....
De resultar seleccionado, nuestra institucién y el Investigador Principal, quien tiene una
relacién laboral y/o contractual con nosotros y mantendra esta condicién durante la
ejecuciéndel proyecto, nos comprometemosa:
1.
Suscribir un convenio/contrato con el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico y de Innovacién Tecnoldgica.
2
Cumplir con los aportes seguin indica el numeral 2.4.3 Contrapartida de las Bases.
3.
Brindar
informacién
a CONCYTEC y FONDECYT, durante y después de
la
subvencionpara verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTELEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGO EN LA INSTITUCION
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
4.- TITULO DEL PROYECTO
 
 
 
ACRONIMO 
 
 
OBJETIVO GENERAL DEL PROYECTO
 
  
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
—_EE
IL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
2.- DESCRIPCION DEL PROYECTO
t
HE
ae
La extensién quese estima para este resumen es de 1-2 hojas
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 2
FORMULARIO
DE
PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
3.- CONTACTOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENTIDAD# 1 (LIDER)
|
N° de empleados:
Facturacion
(Dolar
USA):
Nombre:
Persona de contacto:
Cargo:
Direccion:
Tel:
Fax:
E-mail:
Pag. Web:
Actividad:
ENTIDAD # 2
N° de empleados:
Facturacion
(Dolar
USA):
Nombre:
Persona de contacto:
Cargo:
Direccion:
Tel:
Fax:
E-mail:
Pag. Web:
 
 
Actividad:
 
 
 
 
  
    
Coestant
 
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
 
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENTIDAD # 3
N° de empleados:
Facturacion
(Dolar
USA):
Nombre:
Persona de contacto:
Cargo:
Direccion:
Tel:
Fax:
E-mail:
Pag. Web:
Actividad:
ENTIDAD #4
N° de empleados:
Facturacién
(Délar
USA):
Nombre:
Persona de contacto:
Cargo:
Direccion:
Tel:
Fax:
E-mail:
Pag. Web:
 
 
Actividad:
 
 
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO
DE
PERFIL
euGisd 8,
DE
PROYECTO
IBEROEKA
pak
 
 
4. ESTIMACION DE COSTES
 
 
 
 
 
 
 
PRESUPUESTO TOTAL PROYECTO(en Délar USA)
|
Total:
FASES DEL PROYECTO
Dolar USA
%
e PREVIA
¢ DEFINICION
e« DESARROLLO
_|
 
 
 
 
§.- CALENDARIO
 
 
 
 
  
FASES DEL PROYECTO
DURACION(meses)
FECHA
COMIENZO
e PREVIA
* DEFINICION
e¢ DESARROLLO
 
 
 
 
6.- CONTRIBUCION FINANCIERA DE CADA PARTICIPANTE
 
NOMBREDE LA ENTIDAD
Dolar USA
%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO 2
   
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
  
ED
Cieek
 
 
7.- RELACION CON OTROS PROGRAMAS DE
F COOFERACION
TECNOLOGICA
Indicar
si
existe
o
es
aconsejable
una
relacion con
otros
programas a
cooperacidn tecnoldgica
    
 
 
 
8.- DESARROLLOS TECNOLOGICOS PREVISTOS»
ie
Descripcién de objetivos innovadores del proyecto y la manera en que estos
difieren
de,
y mejoran,
productos,
procesos
o
servicios ya existentes en
el
mercado.
 
 
   
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
9.- APLICACION / MERCADO
Indicar el mercadointernacional para el que el producto, proceso o servicio esta
destinadoy la participacion de cada entidad en su explotacién comercial.
 
 
 
10.- ACUERDO ENTRE LOS PARTICIPANTES
Indicar
si
existe
un Memorandum
de
Entendimiento
u
otro acuerdo
formal.
Mencionela fechadefirma.
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
Cea)
 
 
  
 
11.- REPARTO DE LAS TAREAS DE DESARROLLO)
ag
Nombre dela entidad y breve descripcién de su contribucién técnica al proyecto.
 
ENTIDAD # 1 (LIDER)
 
 
 
ENTIDAD # 2
 
 
 
ENTIDAD # 3
 
 
 
ENTIDAD # 4
 
 
   
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
Preer)
 
 
12.- BUSQUEDADE PARTICIPANTES
Describa el perfil requerido de los nuevos posibles participantes (pais, actividad,
aportaci6nal proyecto, fase de incorporacion, ...).
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Pealealoe
 
ANEXO 2
FORMULARIO
DE
PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
E PROYECTO IBEROEKA
DE
PROYECTO
IBEROEK”
 
Firma de otro participante en el Proyecto
  
  
  
  
 
  
  
 
   
 
Nombredela Entidad:
Datos del firmante
Nombre:
Apellidos:
Cargo:
Firma:
Firma de otro participante en el Proyecto
Nombredela Entidad:
Datos del firmante
Nombre:
Apellidos:
Cargo:
Firma:
16-ene-19
16-ene-19
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
INSTRUCCIONES
PERFIL DE UN PROYECTO IBEROEKA(FORMULARIO DE 12 PUNTOS)
e
Es un documento de caracterpublico.
e
Lo rellena y distribuye la entidad lider del proyecto.
¢
Acredita la existencia de una propuesta / proyecto IBEROEKA.
¢
Toda propuesta / proyecto IBEROEKA debeestar identificada con un
numero. La numeracién de los proyectos se formara afadiendo a las
letras “IB” un numero secuencial que sera asignado y controlado porla
Secretaria General del Programa.
¢
Contiene
la informacién justa e indispensable sobre una propuesta
/
proyecto IBEROEKA.
¢
sta informacion debeserlo bastante precisa como para permitir decidir
a otros posibles socios su entrada en el proyecto.
e
Es el documento que se presenta a la Secretaria General y al Consejo
Técnico Directivo para obtenerla certificacién del proyecto IBEROEKA.
¢
Se recomienda actualizar esta ficha una vez
al afio para asi tener
siempre constancia de la situacién de un proyecto.
e
Entodoslos paises participantes se adoptara el délar americano como
unidad monetaria comtnpara la valoracién de los proyectos.
Contenido dela ficha de 12 puntos:
1.-TITULO DEL PROYECTO
ACRONIMO = Nombrecorto quesirva paraidentificar al proyecto (letras
iniciales, nombresignificativo, etc.).
2.- DESCRIPCION DEL PROYECTO
Resumendel proyecto. Si la extension de la descripcidn fuera superior a
una hoja, se haran copias dela pagina2.
3.- CONTACTOS (EMPRESASY CENTROSDEINVESTIGACION
Si el nimero de empresas/ centros deinvestigacion que participan en el
proyecto es superior a cuatro se haran copias de
la pagina
3. Para cada
empresa / centro de investigacién participante en el proyecto se indicaran los
iguientes datos.
   
 
  
   
 
ANEXO2°
FORMULARIO DE PERFIL
D
DE PROYECTO IBEROEKA
 
Erneiecaaate)
N° DE EMPLEADOS: ntimero de personas que forman la plantilla de la
entidad.
FACTURACION: importe de las ventas realizadas por la empresa duranteel
Ultimo ejercicio fiscal expresado en dolares americanos.
NOMBREDELA ENTIDAD: nombre con el que esta registrada la empresa o
centro de investigacion.
PERSONA DE CONTACTO: nombre de la persona que es responsable del
proyecto en la empresa o centro de investigacion.
CARGO: cargo o puesto de la persona que es responsable del proyecto
en la empresao centro de investigacion.
DIRECCION: direccién completa de la empresa / centro de investigacion.
TELEFONO:
ntimero de
teléfono de
la
persona de
contacto
(incluir
prefijos).
Fax: numero de fax de la persona de contacto(incluir prefijos).
E-maiL: ntimero de correo electronico de la persona de contacto.
PAG. Wes:direccién URLde la pagina Web de la empresa.
ACTIVIDAD DE LA ENTIDAD:
actividad
principal a
la que se dedica
la
empresa / centro de investigacion.
4.- ESTIMACION DE COSTOS
Cuando sea
posible,
indique
el presupuesto estimado del proyecto
desglosado porfases (previa, definicién y desarrollo) expresandolo en ddlares
americanosy porcentajes sobre eltotal.
5.- CALENDARIO
Cuando sea posible, desglose por fases indicando duracién (meses) y
fecha de comienzo.
6.- CONTRIBUCION FINANCIERA DE CADA PARTICIPANTE
Especifique la parte de cadaparticipante en el proyecto.
 
 ANEXO 2
FORMULARIO
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
7.- RELACION CON OTROS PROGRAMAS DE COOPERACION TECNOLOGICA
 
Indique si existe o es aconsejable una relacién con otros programas de
cooperacion tecnoldgica.
8.- DESARROLLOS TECNOLOGICOS PREVISTOS
 
Descripcién de los objetivos innovadores del proyecto y la manera en
que estos difieren de, y mejoran,
los productos
/ procesos
/ servicios ya
existentes en el mercado.
9.- APLICACION / MERCADO
Indique brevemente el mercado para el que el producto
/ proceso /
servicio objeto del proyecto esta destinadoy la participacién de cada entidad en
su explotacion comercial.
10.- ACUERDO ENTRE LOS PARTICIPANTES
Naturaleza del acuerdo entre los participantes o caracteristicas de la
cooperacion deseada. Indique si existe un Memorandum de Entendimiento u
otro acuerdo formal mencionandola fechadela firma.
11.- REPARTO DE LAS TAREAS DE DESARROLLO
Indique
el nombre de
la empresa y una
breve descripcién de
su
participacion técnica en el proyecto.
12.- BUSQUEDA DE PARTICIPANTES
Describael perfil requerido (pais, actividad, aportacion al proyecto, fase
de incorporacion, ...)
 
 
 ANEXO 3
GUIA PARA LA CARTA DE COMPROMISO DE COLABORACION
Principales items que debera tener el documento:
43
Dirigida al Director Ejecutivo del Fondo N Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico
y Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica
Identificar a los representantes legales socios de las empresas peruana y espafiola
y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, direccion y demas datos
administrativos requeridos b) Titulo del proyecto a desarrollar por las empresas
socias.
Objetivo de la Colaboracién describir los objetivos a alcanzar en la cooperaciéndel
proyecto.
Debera de indicar que ambos socios son responsables de la presentacién del
proyecto en la Fase
| ante sus respectivas entidades financiadoras, la empresa
espajiola ante el CDTI y la empresa peruana ante el FONDECYT.
De resultar elegible el proyecto en la Fase
| ambas empresas se comprometen a
suscribir un Convenio de Colaboracién, documento que sera presentado en la Fase
Il del concurso.
Firmas de los Representantes Legales.
 
 
 ANEXO 4
GUIA PARA LA ELABORACION DEL CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA
EMPRESA PERUANAY LA EMPRESA ESPANOLA
Este documento tiene porfinalidad proporcionar unlistado con los principales items a
considerarse a la hora de redactar el Convenio de Cooperacién entre los socios de
ambos paises (Pert y Espafia). Es recomendable contar con un asesor Legal.
PRESENTACION
4.
Identificar y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, direccién y
demas
datos
administrativos
requeridos
b)
Infraestructura
(humana,
organizacional,
material, fisica, financiera) con
la que se va a contribuir c)
Descripcién del proyecto y actividades a desarrollar por integrante (AnexoII de
la propuesta)
2.
Objetivo de la Colaboracién describir los objetivos a alcanzar en la cooperacién
del proyecto a modo de preambulo.
OBJETIVOS DE LA COOPERACION
3.
Describir el proyecto, en términos generales,
4.
Definir los limites de la cooperacién desde el punto de vista técnico y los
resultados previstos en términos de resultados entregables
EJECUCION DEL PROYECTO
5.
Indicar cual es la responsabilidad y contribucion de cada participante en la
ejecucion del proyecto
6.
Definir los pasos, hitos y planificacién del proyecto
7.
Derechos de uso del conocimientoexistente y preexistente, asi como del que se
desarrolle en el proyecto.
ORGANIZACION
8.
Funciones y Responsabilidades,indicar quien ejerce el papel de coordinadordel
proyectos y responsabilidadesdel cargo que ejecutara enel proyecto.
9.
Detallar la composicién del equipo de proyecto y el poder de decisién que tienen
sus miembros,
cual es
el método a seguir en
la toma de decisiones,
y
responsabilidades de cada cargo, vias de comunicaciénentre los participantes,
el método de seguimiento y control a seguir durante la ejecucién del proyecto y
si existe la posibilidad de incorporacion de nuevos participantes.
FINANCIACION
10. Presupuesto total
del
proyecto
y plan de gastos y aportes de todos
los
participantes
por
rubro
y
por
afo,
posibilidades
de
modificaciones
y
actualizaciones enel presupuestoy el plan de trabajo.
 
 CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION
11. Gestion de
Propiedad
Intelectual
(tecnologia
propietaria,
acuerdos sobre
titularidad y derechos de explotacion y de capitalizacién sobre la Propiedad
Intelectual propietaria, desarrollada durante el proyecto o posibles aplicaciones
para el futuro,liderazgo sobre toma de decisiones sobre la Propiedad Intelectual
en el Consorcio)
12. Indicar que informacion
obtenida durante
la ejecucién
del proyecto sera
considerada confidencial.
RESPONSABILIDAD
13. Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con
respecto a sus homdlogosy terceras partes en casode perjuicio o dafio, como
se indemnizarael perjuicio ocasionado, sancionesa ejecutarse en casodefallo
en las obligaciones contractuales o en la rescisin de la relacion contractual.
Aclarar a que se consideran causad de fuerza mayor.
CLAUSULAS FINALES
14, Indicar fecha deinicio, por cuanto tiempoy si porparte o todoslos participantes,
15. Determinarlas clausulas de terminacién de contrato y las consecuencias de la
renuncia de uno o massocios, particularmente en términos de comunicaci6n,
propiedad y explotacién de resultados.
16. Estipular la Especificar vias de mediacion en caso de controversia.
 
 a
Pay
cYTED:
CONCYTEC
 
vee COTS
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“PROYECTOSDEI+D+i CON
oe
FONDECYT
PARTICIPACIONINTERNACIONAL~CDTI
|
REUSO0
ESPANA 2019”
 
 
 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta seadistribuida por el RED y sea
rotulada comocopia controlada”. Consulte la versi6n electronica
 
PRIMERA FASE
Cédigo del Concurso: E027-2019-01 CDTI
 
   
Elegibilidad
AMES(ola)
 
 
 
 
 
 
 
Cumplir
con
la
conformacién
minima
de
un|
Se
verificaré
que
la
 informacidn
1
Investigador
Principal,
un
Co-investigador,
un
registrada
en
el Anexo 01
(Carta de
personal
técnico,
un
gestor
tecnoldgico
y
un]
presentacidn)y la ficha de postulacién
Coordinador Administrativo.
sean coherentes.
La Entidad Solicitante debe tener por lo menos3 afios
Se verificara la informacion con el RUC
2
de actividades y contar con RUCactivo y habido.
en la SUNAT
Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo al
3
numeral3.2.1 de los documentosde postulacién:
Carta
suscrita
por
el
Representante
Legal de
la|
Se
verificaraé que
el documento
este
Entidad
Solicitante
con
facultades
para
suscribir
firmado
por
el
Representante
Legal
3.1
contratos, presentando el proyecto,
al equipo de
(Anexo 1)
investigacién,
a
la
entidad
asociada
(empresa
espafiola)
y
a
las entidades colaboradoras
si
las
hubiera
Perfil de Proyecto, en formato IBEROEKA,firmado por
Se
 verificaraé
la
firma
de
los
3.2
los
representantes
legales
socios
del
proyecto
representantesde la Entidad Solicitante
(empresa peruana y empresa espaiiola)
y Asociada enel Anexo 2.
Carta de compromisofirmadoporlos representantes|
Se verificara en la carta la firma de los
legales
socios
del
proyecto
(empresa
peruana
y
representantes
legales
socios
del
| empresa
espafiola),
mediante
la
cual
se
proyecto enel Anexo3.
3.3
comprometen
a
realizar
el
proyecto
en
forma
conjunta; la que debera deindicarlas tareas a las que
se comprometenrealizar.
Diagrama
de
Gantt
(Carta
Gantt)
valorizado
en
Se verificara a través de la revision en
dolares (USA), indicandolas actividadesa realizar por
el Registro de Postulaciénen el Sistema.
oa
los socios del proyecto
|
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
‘
=
=
FONDE
CONCYTEC
ecCvT
CYTED
CARTILLADE ELEGIBILIDAD
be
“PROYECTOSDEI+D+i CON
ee,
FONDECYT
PARTICIPACION INTERNACIONAL-cDTI
|
Revision’
ESPANA 2019”
senate
 
 
 
 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta seadistribuida por el RED y sea
rotulada comocopia controlada’. Consulte la versién electronica
 
 
 
3.5
Declaraci6n de Pago Anual
Impuesto a
la Renta
presentado
a
la SUNAT de
la
Entidad Solicitante
correspondientesa losejercicios gravables de losdos
Ultimosafios.
 
Se
verificara
la
presentacion
Documento de la SUNAT.
del
 
CRITERIOS DE NO ELEGIBILIDAD:
 
La Entidad Solicitante y las entidades colaboradoras
(si
las hubiera) no deberdn estar inhabilitadas de
Se verificara a través de la revisién en la
 
 
 
1
pagina web del Organismo Supervisor
contratar con el Estado
de las Contrataciones del Estado (OSCE)
Los integrante del equipo no debera desempefiar
Se verificara a través de la revision en el
2
funci
i
i
masde unafunciénen dicho equipo
Registrosde postaiadign
No debenparticipar en la postulacién el Investigadon Se verificara a través de la revisién en
3
Principal y Co-investigadores que tengan obligaciones) RENOES.
incumplidas con el FONDECYT 6 que se encuentren|
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES)o|
 
 
el que haga sus veces
 
  
 
 
 
  
tim<y CDT ES
CYTED
  
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
FONDECYT
“PROYECTOSDE I+D+i CON
PARTICIPACION INTERNACIONAL- CDTI
ESPANA 2019”
Cédigo: Revisi6n:
Pagina 1 de2
 
 
 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo queesta sea distribuida por el RED y sea
rotulada comocopia controlada”. Consulte la versi6n electronica
 
 
SEGUNDA FASE
Cédigo del Concurso: 027-2019-01 CDTI
LafFe{lsitoET}
STOVES(ola)
 
Presentar la documentacion obligatoria de acuerdoal
numeral3.2.2 de los documentosde postulacion:
 
11
Carta de interés de potenciales usuarios- clientes de
la tecnologia que se obtenga como resultado del
desarrollo
del
proyecto
(para
prever
que
efectivamente se va a contar con un usuario de la
tecnologia y para evitar que se presentendificultades
para conseguir la colaboracién de un posible usuario
quebrinde las facilidadespara realizar las fases de
desarrollo y experimentacién del proyecto)
Se verificara la presentacidn del
documento enelRegistro dela
postulacion en el Sistema
 
1.2)
Acuerdo de colaboracion firmado porlos
representanteslegales socios del proyecto
(empresa peruana y empresa espafiola). Los
participantes del proyecto deben acordarlos
aspectosrelativos a los derechos de propiedad
intelectualy la estrategia de comercializacion de los
resultaos del proyecto
Se verificara con el Anexo 4
 
23:
 
 
Carta de presentacion delas entidades
colaboradoras(si las hubiere)
 
Se verificara la presentacion del
documentoenel Registro de la
postulacion en el Sistema
 
 
 
 
 
 a
‘
-
aa
=
ae
°
a
concrrec
|
PF
MREVETS”
Syne
 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y
MONITOREO
Proyectos de I+D+ti con
participacion internacional
CDTI Espafa 2019
Convocatoria 2019-01
 
 
 
[Et Pero Primero
|
 
  
as
=
©.
|
cme
VCE
cytep
CONCYTEC
|
CYT
i
Sohennmas
 
Contenido
 
I. GLOSARIO
sai
4. INTRODUCCION........
2. EJECUCION Y CIERRE......
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. Taller de induccidn.....
2.2. Reunion de inicio ........+000»
 
2.3, Visitas de monitoreo..........
2.4. Taller de difusi6n....
2.5. Cierre del proyecto.....
4, DESEMBOLSOG............
5. GESTION DE CAMBIO...
ix A
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL...
7. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA (EE) .....s+ssssssesesssssssseeeeren
8. INCUMPLIMIENTOG.....
“
9. CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS...
Anexo1: Niveles de objetivos..........
 
 
 
 
£027-2019-01
2
t Pert Primero|
 ei
 
| roe
|e YONI
tyTED
 
 
 
CONCY™
ecyT
anni
1. GLOSARIO
Termino
Descripcion
1 a se nt
Guia para el Investigador Principal (IP), describe los procedimientos de seguimiento y
Mchioree ay
monitoreo de proyectos, desdesuinicio hasta el cierre.
 
2
Documentos de
| gestion
Los documentos correspondenal Plan Operativo (PO) con sus respectivos objetivos (Ver
Anexo 1), la Programacién Monetaria y No Monetaria (PM / PNM), el Cronograma de
Desembolso (CD) y Cronograma de Hitos (CH).
 
3
Plan Operativo
(PO)
Informe que establecelos objetivos y metas del proyecto, asi como las actividades y metas a
desarrollar a través de un cronograma. Su elaboracion esta a cargo delIP, a través del Sistema
Integral de Gestion (SIG) y su aprobacién es realizada por FONDECYT.
 
a
Informe Técnico y
Financiero (ITF)
Reporta el cumplimiento de los indicadores, asi como las adquisiciones y contrataciones
programadasenel PO, a través del Informe Técnico(IT) e Informe Financiero(IF)
respectivamente. Su elaboracion esta a cargo del
IPal final de cada hito, a través del SIG.
 
Reporte al Informe
5
|
Técnico y
Financiero (RITF)
Reporta la evaluacion delITF y otros documentosque lo complementen. Considera el andlisis,
observaciones y recomendaciones sobre el proyecto, Su elaboracion esta a cargo del
FONDECYT, a través delSIG,y califica el desempefio del proyecto conel siguientecriterio:
Aprobadocuandose ha tenido un cumplimiento mayoral 70% de los indicadores
planificadosalhito en el PO.
Aprobadoconreserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se ha cumplido
con algunosindicadores programados al hito de acuerdo a las metase hitosplanificados
en el PO, quesignifican un cumplimiento mayor al 50% y menoral 70%.
Desaprobado cuandoel cumplimiento delos indicadores programadosal hito es menoral
50%, o se evidencia uso indebido de los fondos delproyecto.
 
Informe Final de
informa acerca delos resultadosfinales logrados en el proyecto. Su elaboracion esta a cargo
 
Resultados (RIFR) |
8
Resultados(IFR)
del IP, a través del SIG.
7
| oe al informe
Reporta la evaluacién del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su elaboracion
esta a cargo del FONDECYT, a través del SIG.
 
8
|
Ficha Técnica (FT)
Documento queindica el resumen ejecutivo, principales caracteristicas, problema central de
atencidn, hipdtesis planteadas e impactos esperadosdel proyecto.
 
Vigencia del
contrato
Es el periodo queinicia a partir del dia siguiente de suscripcion del contrato y termina con la
emisi6n del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaboradoporel monitor.
 
10
Periodo de 
Es el periodo queinicia a partir del primer desembolso y culmina en la fecha de termino
aprobada enelPlan Operativo.
Grafico 1: Vigencia y Periodo de Ejecucion
Vigencia del contrato
 
 
 
 
Ejecucion
f
Rey
Oia sinede
pehsas te emeosi
isin
\é
centrato
TER (RIER)
Primer desemboiso
Fecha del Plan
i
‘Operative
’
|
Esel representante de FONDECYT ante el IP para todaslas coordinaciones y
11
| Monitor
actividadesrelacionadaa la ejecucién del proyecto. Toda comunicaciénrelacionadaal
 
£027-2019-01
proyecto, debera serdirigida al Monitor.
 
 
  
rowe
RYOTE
Sac
 
CONCYTEC
|
CYT
se)
 
1. INTRODUCCION
El presente documento tiene como objetivo guiar al Investigador Principal(IP) enla ejecucién de su
proyecto seleccionado por FONDECYTdel CONCYTECen cumplimiento a lo establecido en las
Basesy Contrato, asi como Precisarlas obligaciones que debera asumir.
2. EJECUCION Y CIERRE
2.1. Taller de induccién
El Taller de Induccién es convocado por FONDECYTen un plazo maximo de 30 dias luego de
firmado el contrato con los subvencionados. Este taller se organiza con la finalidad de que la
Entidad Ejecutora (EE). establezca contacto directo con su Monitor y tome conocimiento sobre: a)
los lineamientos de
la
gestion
técnica,
administrativa y financiera
para
la
ejecucién de
la
subvencién; b)
el manejo del Sistema Integrado de Gestién (SIG) como herramienta de uso
obligatorio a través de la cual FONDECYT realiza el seguimiento de los Proyectos
y
c) la carga de
los documentos de gestién en el SIG. La participacién delIP en el Taller es obligatoria.
2.2. Reuni6ndeinicio
La primera visita es coordinada Porel Monitor y se realiza hasta en un maximo de 45 dias luego de
la fecha deinicio del proyecto. En representacion de FONDECYTparticipara el Monitor ylo a quien
FONDECYTdesigne.
Porparte de la EE, debera participar en forma obligatoria el IP y los demas
miembros del equipo del proyecto, El IP expondra el proyecto en términos de alcance, tiempo y
costo conel respectivo cronograma de actividades y metodologiasa aplicar, Durante la reunién de
inicio el monitor realizara las siguientes acciones:
¢
Verificar las capacidades del equipo, asi como las instalaciones
' donde se realizara la
ejecucién delproyecto.
*
Plantear sugerencias y observaciones que debenserlevantadas porla EE para su posterior
aprobacién.
*
Guiarenla elaboracién de los Documentos de Gestién y Ficha Técnica de proyecto para ser
aprobadosenel SIG. Una vez aprobados,sefirma un acta de la reunion.
*
Definir el cronograma de supervisién del proyecto.
«
Aprobar Documentos de gestion
y Disponer de una version impresa y firmada de
los
Documentos de Gestién y Ficha Técnica.
2.3. Visitas de monitoreo
Las
visitas de monitoreo son
realizadas
por
el
Monitor
u
otro
personal que
la
Unidad de
Seguimiento y Monitoreo (USM)designe. Esta se desarrolla en las instalaciones de la EE 0 en el
lugar donde se desarrollen las actividades del proyecto. El monitoreo del proyecto podré ser dirigido
@ un aspecto especifico de la ejecucién del proyecto o Para verificar in situ los avances reportados
por la EE. Enlas visitas de monitoreo es Obligatoria la participacién del IP y de ser necesario los
miembros del equipo; asimismo,
la EE debe brindar las facilidades de acceso
a
la informacion
relacionada a la ejecucion del Proyecto necesaria para su monitoreo. Si dicha informacién ha sido
desarroliada por la Entidad Asociada, esta debera Ponerla a disposicién del FONDECYT, para lo
cual se deberaén guardarlas reservas del caso.
 
' Instalaciones, equipos, infraestructura, entreotros.
£027-2018-01
s!
IE. Peru Primero,
 b
2.
>
Selo
q
CONCYTEC
CYT
ll vill ian
CYTED
 
El no brindarlas facilidades y/o acceso se entendera comofalta grave y llevara a unacalificacion
desaprobatoria.
FONDECYTpodrarealizar visitas de monitoreo, anunciadas 0 no anunciadas para verificar los
avances del proyecto. En amboscasosse elaborara el Acta de la Visita con las observaciones 0
recomendacionesrespectivas. Esta Acta debeserfirmada porel Monitory el IP.
Las visitas de monitoreoincluiran los siguientes aspectos:
*
Revision de los avancestécnicosy financieros del proyecto conla verificacion de avance de
los indicadores correspondientesal hito en ejecucion.
*
Evaluacion delnivel de participacion de los miembros del equipo y terceros involucrados en
la ejecucion del proyecto.
e
Elaboracion
y
firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser implementadas
de caracter obligatorio.
2.4. Taller de difusion
El IP en coordinacién con el monitor y el area de comunicaciones de FONDECYT es responsable
de realizar un taller de difusiénal final de la ejecucién Para dicha presentacion debeinvitarse a la
comunidad cientifica y empresarial de la regidno elpais y a la vez hacer participe a FONDECYT y
el CONCYTEC.
Enel
taller,
se
informara
los resultados
logrados,
lecciones aprendidas
y
recomendaciones para mejorarla ejecucion de futuros proyectos.
2.5. Cierre del proyecto
El cierre técnico y financiero del proyecto se dara conla emision del RIFR dando conformidadal
IFR presentado por la EE el RIFR sera remitido a la EE por la USM de FONDECYT mediante
comunicaci6n escrita. Para el cierre tecnico y financiero, son requisitos:
*
Cumplir la rendicién financiera al 100%. De existir diferencias entre los aportes consignados
con el Contrato, se debera sincerar antes de emitir el RIFR.
*
Contarconel ultimo RITF aprobado o excepcionalmente aprobadoconreserva.
«
Tenerel proyecto dentro delplazo, no teniendo adendas pendientes defirma.
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL
3.1. Informe Técnico Financiero (ITF)
El ITF da cuenta de! cumplimiento delos indicadores de Hito. Es presentado por el IP a través del
SIG enla fecha programada de cumplimiento del Hito aprobado en el PO.
EIIP prepara y remite el
ITF a FONDECYT hasta maximo 10 dias habiles posterior a la fecha de culminacion del hito
registrada en el PO.
3.2. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalua y califica los avances
reportadosporla EE en el ITF. El RITF contendra el analisis de los avances del proyecto reportados,
asi como las observaciones y recomendaciones que el Monitor estime pertinentes. De haber un
incumplimiento en algun indicadorplanificado, se tendré que subsanar obligatoriamente en el plazo
establecido por el monitor enel RITF.
£027-2019-01
5
ley Peru Primero|
 
  
-»
conceree FONECTI
Ere
3.3, Informe Final de Resultados(IFR)
 
El IFR es presentadoporel IP hasta
45 dias de culminado el Periodo de ejecucion.
Deexistir
saldos pendientes, el IP debera realizar la devolucién del mismoal FONDECYT.
3.4. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
EI RIFR es el documento que elabora el Monitor comoresultado de la evaluacién de los avances
queel subvencionadopresenta con el IFR.
Unavezrecibidoel IFR.
4. DESEMBOLSOS
FONDECYT desembolsara
la primera armada segun
lo establecido en las bases del concurso,
posterior a la suscripcion del contrato. El desembolso se hara en Soles (PEN)altipo de cambio del
dia del desembolso. Los montos aprobados para los siguientes desembolsos seran establecidos de
acuerdo a los documentos de gestién, y su desembolso estara sujeto a la aprobacién de los ITF
presentados a FONDECYT. Los desembolsos se haran efectivos tomando en cuenta las siguientes
consideraciones:
4.1, La emision del RITFy la calificacién obtenida.
4.2. Si la ejecucién del proyecto obtiene comocalificacién dos o mas desaprobados consecutivos
Por hito en los RITF, la USM debera comunicarel riesgo de continuidad del proyecto.
Si el
riesgo continua, presentara el caso al Comité Técnico de FONDECYTa fin de considerar la
Suspension y/o cancelacién del proyecto.
4.3. Se podra suspender el desembolso cuando un Proyecto no haya presentado su ITF por mas de
30 dias después de cumplido el hito sin expresion de causa
4.4. Para instituciones privadas, la EEtiene la obligacién de mantener vigente unacarta fianza a
favor del FONDECYT
a
efecto de afianzar los desembolsos del proyecto. En el caso de
instituciones de! estado no es obligatoria la emision de esta carta fianza. La EE deberasolicitar
la devolucién dela carta fianza a la recepciondel RIFR.
 
5. GESTION DE CAMBIO
h
Cualquier requerimiento de cambio entiempo, costo o gastos durante la ejecucién del proyecto que
coadyuve al cumplimiento delos resultados debesolicitarse con anticipacién y ser aprobadosporla
USM del FONDECYTa través del monitor del proyecto.
5.1. Plazo de la Ejecucién: Cuando se requiera una ampliacion del plazo para la ejecucién del
proyecto, se debera solicitar formalmente con el debido sustento técnico y financiero, lo cual
sera evaluado porel MP, para determinarsu pertinencia. Esta ampliacion debera sersolicitada
por medio escrito con por lo menos 24 horas antes de la fecha de término del periodo de
ejecucion delproyecto.
5.2. Reasignacion entre partidas presupuestales: La reasignacién de saldos de una partida
presupuestal a otra, sera evaluada porel Monitor y sera permitida siempre que cumplan con los
limites por rubro financiables que se indican en las Bases del concurso,
la que no podra
exceder
el
importe de
la
subvencién
otorgada.
Estos
cambios
deben
ser
solicitados
formalmente y obtener respuestaafirmativa del Monitor del proyecto.
5.3. Reasignacién en una mismapartida: La reasignacién de saldos dentro de las mismas
partidas presupuestales pueden serrealizados directamente sin necesidad de aprobacién del
MP,siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado en los documentos que norman
!0 indicado en el proyecto y no afecten el desarrollo de otras actividades.
£027-2019-01
TEL Perv Primero|
  
|
a
=
o
=
CONCYTEC
| CYT
hes:
veil wn
CYTED
5.4. Ampliacion de plazo para entregade ITF: Si la EE requiere por alguna razonjustificable un
tiempo adicional para la presentacién del ITF, debera solicitarlo por escrito con 48 horas antes
del cumplimiento del hito y contarconla autorizacion escrita del MP.
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
El IP debe hacer constar en forma y lugarvisible el cofinanciamiento de FONDECYTy CONCYTEC
en toda documentacién relacionada a las actividades (afiches, tripticos, paginas web, videos,
papers, entre otros) y hacer las menciones correspondientes en eventos 0 entrevistas que hagan
referencia
al financiamiento que se
le ha brindado.
Para
ello, una vez que
el
IP
firme su
contrato/convenio, debera recibir del Monitor, el “Manual del Identidad del CONCYTEC” y los
logotipos y pautas necesarias para su adecuada implementacién, El reconocimiento y logos de!
FONDECYTy CONCYTECseutilizaran de maneraobligatoria, en las siguientes situaciones:
6.1
Enlos articuloscientificos,tesis y libros publicados, donde se debeincorporar un parrafo de
agradecimiento, indicando el numero de convenio o contrato.
6.2
En los equipos y bienes duraderos adquiridos conel cofinanciamiento, indicando en forma
visible una etiqueta que muestre que dichos bienes formanparte del proyecto.
6.3.
En
losletreros, rétulos 0 anuncios ubicados en los lugares 0 ambientes donde selleva a
cabo el proyecto, junto con la menciéndeltitulo del proyecto y el numero de convenio o
contrato.
6.4
Enlas presentaciones relacionadasa la participaciones en eventos de difusién (talleres,
congresos,ferias especializadas, etc.)
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debeser informada
al
Monitor quien
copiara
al
responsable
del
area
de Comunicaciones
de FONDECYT
del
CONCYTEC,paralas coordinacionespertinentes.
7. OBLIGACIONES
Ademéasde las obligaciones establecidas en el contrato, la EE debera cumplir con las siguientes
obligaciones.
7.1
Cumplir con los procedimientos de la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
7.2
Elaborar los documentos de gestién
7.3
Entregar al Monitor toda la documentaciénsolicitada en los plazos establecidos en la Guia
en los plazosy formatos establecidos.
7.4
Garantizar el cumplimiento del convenio y asegurarla ejecucion de las actividades.
7.5
Utilizar los recursos monetarios Unicamente para actividades orientadas al desarrollo del
proyecto, contemplados y aprobadosen el PO.
7.6
Mantener informado a FONDECYT en caso hubiera algtin cambio técnico financiero,
durante la ejecucion de la subvencién para su aprobacién de acuerdo a lo establecido en la
presente Guia. Esta modificacién no implicara incremento del financiamiento otorgado.
7.7
En el caso que algunos de los miembros del equipo técnico se apartara del equipo por
razones de fuerza mayor, éste debera ser comunicado a FONDECYToportunamente.
7.8
Garantizar un espaciofisico para el desarrollo del proyecto.
7.9
Garantizar el cumplimiento delos principios éticos, ecolégicos y de seguridad pertinentes.
7.10
Los aspectosreferentes al tema administrativo podran seguir las normasy politicas de la EE
respetandoloslineamientos establecidos en las bases y la presente Guia.
7.11
Mantener actualizada su informacion de contacto en DINA e informar a FONDECYT sobre
cualquier cambio en la misma.
 
£027-2019-01
a
[EL Peru Primero|
 
  
 
 
Soe RYOTE
cy
CONCYTEC
| SCYT
=
7.12
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que afecte el
cumplimiento delo estipulado en el contrato. La EE comunicara a FONDECYT adjuntando
los documentossustentatorios del caso.
7.13
Participar en actividades de difusién programadas por FONDECYTdurante la vigencia del
contrato.
8. INCUMPLIMIENTOS
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, FONDECYT podra resolver el contrato de
acuerdoal siguiente procedimiento:
8.1.
Remision de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligaciones al IP dentro de un
plazo de 3 a 10 dias habiles
8.2.
Vencido el plazo sin obtener respuesta, se remitira una carta notarial otorgando un plazo
perentorio.
8.3.
Agotadoeltramite administrative, FONDECYTelevara el caso a la Procuraduria del Sector
para la recuperacién de los montosfinanciados.
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean
la resolucién del contrato y
consecuencias adicionales segtin informacién de la USM, pudiendo derivarse en la devolucién de
fondosy/ola inclusién tanto de la EE comodel IP en El Registro de No Elegibles - RENOEScuyos
lineamientos fueron aprobados mediante R.D.E. N° 086-2017-FONDECYT-DE.
9. CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS
Conrelaciona la ejecucién de los fondosfinancieros otorgados por FONDECYT seguin lo sefialado
en el Numeral 2.4.2 “Rubros Financiables”, para la adquisicion de equipos menoresante cualquier
duda al respecto, la EE podraé comunicarse con el monitor del proyecto;
Para el caso de las compras correspondientes al Rubro: “Materiales e Insumos”, se consideraraé
como componentes también a aquellos que por su naturaleza por si solos no puedenserutilizados
y requieren ser instalados o acondicionados a un equipo principal.
Asimismo,para el caso de los proveedores, su actividad econémica (de acuerdo a lo registrado en
la SUNAT) debe corresponderaltipo de gasto rendido en el marco del proyecto.
Sobre
los gastos relacionados
al Rubro VIAJES,
los gastos relacionados a
actividades de
capacitacion deberanllevarse a cabo en la sede dela Entidad Asociada 0 en su defecto, en la de
algunas de las entidades colaboradoras de la Entidad Asociada, para lo cual, la tematica de la
capacitacion debe ser coherente conelperfil y experiencia de los participantes, asimismo, una vez
terminadala estadia, la E.E. presentara uninformeconlos resultados obtenidos.
Paralos gastos realizados correspondientes al Rubro: “Servicio de Consultoria”, la EE segun sea el
caso, debera suscribir un contrato por la prestacién de los servicios con el proveedorseleccionado
en el cual se especifiquen claramente los entregables a presentar. De ser necesario, dicho contrato
y sus entregables formaranparte dela verificacion financiera delhito.
£027-2019.01
8
[EL Peru Primero|
 e.
oO
CONCYTEC
FONDE
SCYT
i= v(Dll
Anexo 1: Niveles de objetivos
Cento par el
Desrrallo
Tecnolégico
Inderal
<
CYTED
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiara por el cumplimiento de los siguientes niveles de
objetivos y sus respectivos indicadores:
4
El objetivo general o propésito del proyecto, que a través del indicador de resultado,
evidencia los logros que se alcanzaranalfinalizar la ejecucion del proyecto.
2.
Los objetivos especificos, que a través de los indicadores de producto, evidencian los
logros que se buscanalcanzarconlos diversos componentesdel proyecto.
3.
Las actividades, que a través del cumplimiento delos indicadoresdehito, evidencian los
avancesenla ejecucidn delproyecto.
A continuacién se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada nivel y el
momento y medio desu verificacion.
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios deverificacion
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos
Indicadores
Momento de
Formato de Monitoreo
del Proyecto
del Proyecto
verificaci6n
A cargodel IP
Acargodel Monitor
Objetivo General
Indicadores de
Aculminarel
|
informe Final de
Reporte al Informe Final de
0 Propésito del
Resultado
Proyecto odurante
Resultados (IFR)
Resultados (RIFR)
Proyecto
la ejecucion.
Informes Técnico y
Reporteal Informe técnico
Objetivos
Indicadores de
Durante yalculminar
Financiero (ITF) e
Financiero (RITF) y Reporte
Especificos
Producto
el proyecto.
Informe Final de
al Informe Final de
Resultados(IFR)
Resultados (RIFR)
,
Metas de las
Durante el
Acta de sequimiento del
Acta de sequimiento del
Actividades
Actividades
proyecto
proyecto. Informe Técnico
Proyecto. Reporteal Informe!
yFinanciero (ITF) del Hito
Técnico y Financiero (RITF)
£027-2019-01
9
  
Perv Primero
 
 FICHA TECNICA DE EJECUCION DEL INSTRUMENTO FINANCIERO
Proyectos de I+D+i con participacion internacional
Instrumento Financiero: Proyectos de I+D+i con participacion internacional CDTI Espana 2019
Fecha: 09 de enero de 2019
CARACTERISTICAS GENERALES
MODALIDAD:
Financiar en forma descentralizada y coordinadala realizacién de Proyectosde Investigacién, desarrollo
tecnolégico e Innovacién llevados a cabo en forma conjunta por empresas peruanasy espariolas que
contribuyan a aumentarla competitividad y la transferencia tecnolégica
La convocatoria se realiza en el marco del convenio de colaboracién suscrito entre el Consejo Nacional
de Ciencia y Tecnologia - CONCYTEC y el Centro para el Desarrollo Tecnolégico Industrial - CDTI de
Espafiael 05 de enero de! 2009.
La llamada/convocatoria se desarrollara en dos Fases:
Fase|: que consiste en la Presentacionde los perfiles de Proyectos de |+D, diagrama de Gantt y una
carta de compromiso suscrita Porlos socios participantes. Aquellos proyectos que resulten elegibles,
seran habilitados a pasara la siguiente fase
FaseIl: Para la solicitud de financiamiento,las empresas deberanpresentar los documentos solicitados
en bases, ante los organismosnacionalesfinanciadores respectivos (el CDTI y el FONDECYT)
 
PUBLICO OBJETIVO:
 
Entidades solicitantes:
La entidad solicitante sera una empresa peruana, pequefia, mediana o grande, legalmenteconstituida en
las modalidades de Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada SRL o Sociedad Anénima del tipo
S.A. SAC 6 SAA.
Entidades asociadas:
OBLIGATORIO: Debe ser debe ser una empresa espafiola, pequefia, mediana o grande, legalmente
constituida en su pais en condicionessimilares a las empresas peruanas que permitan una sociedad de
mutuo beneficio.
Entidades colaboradoras:
OPCIONAL:La empresa peruana puedeincluir una o mas entidades asociadas nacionales o extranjeras
querealicen investigacién, tales como:
 
*
Empresas que se dediquena desarrollar I+D
*
Universidades que se encuentren licenciadas 0 en proceso delicenciamiento por la SUNEDU
¢
 Institutos de Educacién Superior y/o Escuelas de Educacién Superior que se encuentren
autorizados por el MINEDU o que hayanrecibido su Licenciamiento como IES
*
Instituto o Centros de Investigacién de régimen publico o privado
*
Organismos No Gubernamentales (ONGs) querealicen investigacion
 
 
 
 
  
 
|
bce parametros que definen pequefia, mediana o gran empresa estaran referidos a las ventas ual
del afio 2017 y la UIT de dicho afio quefue S/. 4 050, porlo tanto, los parametros son los siguientes:
 
 
 
 
  
Tipo
Ventas anuales en UIT 2017
Ventas anuales del afo 2017 en
soles
Pequefia empresa
Mayor a 150 UIT y menos
0
igual
Superior a S/. 607 500 hasta un
a 1700UIT
maximo de S/. 6 885 000
Mediana empresa
Mayora 1700 UIT y menos0 igual
|
Superior a S/. 6 885 000 hasta un
a 2300 UIT
maximo de S/. 9 315 000
Gran empresa
| Mayor a 2300 UIT
Superior a S/. 9 315 000
“il
 
 
 
TIPO DE PROYECTO
Proyecto de
Investigacion
aplicada’:
es
un
estudio
original
realizado
para
adquirir
nuevos
conocimientos. Sin embargo,esta dirigido principalmente hacia un propésito especifico y practico.
Proyecto de desarrollo experimental’: es un trabajo sistematico, que se basa en el conocimiento
obtenido deinvestigacion, de la experiencia practica y en la produccién de conocimiento adicional, el cual
esta orientado a producir nuevos productos 0 procesos 0 a mejorar los productos 0 procesos existentes!
Proyectos de innovacién empresarial*: Es aquel producto o proceso empresarial nuevo o mejorado(0
pyre combinacion de ambos) quedifiere significativamente de los productos o procesos comerciales
teriores de la empresa y que se han sido introducidos en el mercado o puestosen uso porla empresa.
lesen ser de dostipos:
i
  
*
Una
innovacién de
producto es
un
bien
o
servicio
nuevo
o
mejorado
que
difiere
significativamente de los bieneso servicios anteriores de la empresa y que se ha introducido en
el mercado. Las innovaciones de productos pueden involucrardostipos genéricos de productos:
bienes
y
servicios.
*
Una innovacién de procesos es un nuevo 0 mejorado proceso de negocio para una o mas
funciones de negocios quedifieren significativamente de los procesos de negocios anteriores
de la empresa y quela firma ha puesto en uso.
EQUIPO TECNICO
Ademasdelos participantes indicados enel ManualOperativo de Instrumento® (Representante legal o
coordinador general, responsable administrativo, responsable técnicoo investigadorprincipal) se debera
>\considerar la participacion de:
  
 
‘/
*
Co-investigadores:
con
titulo
profesional
como
minimo
y
experiencia
en
proyectos
e
investigacion. Se permitira un incentivo monetario siempre que tenga una relacién laboral con una
institucién colaboradora,Participara un maximo de 02 co-investigadores.
«
Tesista Pregrado o Postgrado:
estudiantes
del
Ultimo
afio de
pre o
post grado. Se
comprometera a la culminacién de su tesis (obtencién de resultados) antes de finalizado el
proyecto. Participara un maximo de 02tesistas.
 
  
eS
41 Definiciénextralda del Manual de Frascati 2025,capitulo 2
2 Definicién extraida del Manual de Oslo 2038,resumen ejecutivo y capitulo 1
3 Resolucién de prasidencia N* 090-2014-CONCYTEC-P
  
*
Gestor tecnoldgico: sera el responsable de elaborarel plan de transferencia tecnolégica y los
aspectosrelacionadoscon los temas de Propiedadintelectualy el plan de comercializacién de los
resultados del proyecto.
RESULTADOS ESPERADOS:
Se espera que las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecucion deberan alcanzarlos siguientes
resultados:
*
Desarrollo de una tecnologia innovadora a escala piloto y/o prototipo queutilice investigacién y
desarrollo
«
Almenosun evento de difusion que congreguea potenciales interesadosenlos resultadosa nivel
nacionalo internacional.
*
—
Solicitudes de propiedadintelectual en el caso corresponda.
*
Generacién de vinculos con otras empresasy entidades de investigacién: universidad
o
instituto
de educacién superior, centro de investigacion, desarrollo e innovacion.
*
Publicaci6n en unarevista especialidad del sector
*
Un plan de comercializacién de los resultados del proyecto,
  
 
FINANCIAMIENTO:
El apoyofinanciero sera brindado de forma descentralizada porlos respectivos Fondos Nacionales de
Peru y Espafia. Para el caso de Peru,los proyectos que sean aprobadossefinanciaran dela siguiente
manera:
+
El monto maximo de Recursos no Reembolsables o RNR sera de hasta: S/. 427 500.00 nuevos
soles peruanosquerepresenta el 70% del presupuesto total del proyecto.
*
Los proyectos deberan considerar un 30% minimo de contrapartida, la cual puede ser monetaria
© no monetaria. Los recursos monetarios deben considerarel pago del IGV, flete, desaduanaje,
compra de equipos, materiales e insumos adquiridos para el proyecto, asi también pueden ser
honorarios del personal entre otros rubrosfinanciables.
*
Lacontrapartida monetaria y los RNR,deben ser depositados en una cuenta especifica para el
proyecto,
CONTRAPARTIDA:
 
 
Distribucién del Costo Total del Proyecto en %
 
 
 
 
 
 
 
 
Entidad Solicitante
Financiamiento
Contrapartida (30 %)
Maximo RNR
Aporte Monetario
|
Aporte No Monetario
PYMES
70%
7%
23%
| Empresas Grandes
70%
i
20%
10%
|
 
 
 
 
L 
  
 
Recut
  
 
El plazo maximo de ejecuciéndel proyecto es de 24 meses y excepcionalmente 36 mes:
propuesta
RUBROSFINANCIABLES:
Recursos humanos hasta un 20% (Coinvestigadores, Tesistas)
Equipos y bienes duraderoshasta un 30%
Materiales e insumos
Viajes hasta un 15%
Servicios de consultoria hasta un 15%
Gastos de Gestion hasta un 10%(Coordinador Administrativo, Gestor Tecnolégico)
RUBROSNO FINANCIABLES:
RUBROS
NO
FINANUIEeE
sos humanos:
Personal permanentedela entidadsolicitanteni asociada.
Gastospor personal administrativo a excepcidn del coordinador Administrativo y Gestor
Tecnoldgico.
Equipos y bienes duraderos:
Adquisiciony/o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no vinculados con la
naturaleza y ejecucion del proyecto.
Adquisicién y/o alquiler de inmuebles y adquisicién de vehiculos.
Adquisicién de bienes usados.
Tecnologias y equipamiento que tengan impactos negativos en el medio ambiente.
Los proveedores de materiales, servicios e insumos no deben:
Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cényuges 0 sus parientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad o segundodeafinidad.
Ser un integrante de los érganos de administracion, apoderado o representante legal, socio,
accionista, participacioncitao titular de la EE o EA, o sus conyuges0 susparientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundode afinidad
Ser una entidad parte del grupo empresarial de la EE o EA.
Ser una entidad que tenga, respecto ala EE 0 EA,la calidad de matriz
0
filial.
Servicios y materiales no asociadosal subproyecto.
Otros gastos no elegibles:
Gastospor personal administrativo excepto el coordinador administrativo
Gastosfijos comoluz, agua,telefonia fija y celular, internet
Capital de trabajo para la empresa, financiamiento de deuda ni compra de acciones.
Gastosfinancieros comoel mantenimiento de cuenta corriente y otros relacionados.
Arrendamiento de locales para oficinas administrativas y alquiler de equipos deoficina.
Iniciativas relacionadas con armas, juegos de azar, actividades ilegales, prohibidas 0
innecesarias para el logro delos resultados del proyecto.
Obras deinfraestructura no asociadasal proyecto ni compra de terrenos.
PLAZO DE EJECUCION:
es deiniciada la 
_|
  
 
—=
=
CONSIDERACIONES DEL CONCURSO:
EN LA POSTULAGION:
 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, el coordinador de la Propuesta debera
comprometersea tenerla autorizacion correspondiente para exponerdichos recursos durante el evento,
de acuerdo a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de Administraci6n y
Gestion
ELEGIBILIDAD:
 
Seran declaradasaptaslas postulaciones gue cumplanconlos siguientes requisitos:
¢
La Empresa peruana debera acreditar por lo menosdos(02) afios de funcionamiento continuo
anteriora la fecha dela postulacién, segunel Registro Unico de Contribuyente (RUC).
Adicionalmente, deben registrar una venta anual superior a 150 UIT (2017)
*
 Acreditar que su actividad economica y de operacionesesta directamente relacionadacon el tema
de! proyecto propuesto,la cual sera verificada con el RUCdela Entidad Solicitantey las lineas
deinvestigacién de las entidades colaboradoras.
En caso e! CIIU no permita identificar con
claridad la actividad econdmica de la Entidad, FONDECYT podra solicitar mayor informacion
aclaratoria.
*
Contar con el RUCactivo, con domicilio habido, informacion actualizada del representante
Legaly no tener deuda coactiva en SUNAT.
 
Restricciones e impedimentos:
*
La EntidadSolicitante y las Entidades Asociadas no deberanestar inhabilitadas de contratar con
el Estado
*
Un integrante del equipo de investigacion no debera desempefiar mas de una funcion en el
equipo.
¢
No debe participar
el
Investigador Principal y Co-Investigadores que tengan
obligaciones
incumplidas con el FONDECYT o gue se encuentren registrados en el Registro de No Elegibles
(RENOES).
 
EVALUACI
Unicamente a las Propuestas aprobadasse les otorgara e| puntaje adicional en base a los siguientes
criterios:
*
Para promoverla participacién de investigadores jovenes,investigadoras mujeresy entidades del
interior del pais, asi como en conformidad conelliteral a) del articulo 4 de la Ley N° 30863, sdlo
a las propuestas que obtenganla calificacién de aprobado se adicionara un puntaje adicional
acumulativo segtin corresponda, considerando los siguientescriterios:
1.
Para propuestas que tengan comoinvestigadorprincipal a una persona con discapacidad*
© el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los niveles de vida de las
personas con discapacidad: 4% del puntajetotal.
2.
Para propuestas que Provengan de entidades de Regiones: 4% del puntaje total.
3.
Para propuestas que tengan una mujer como investigadoraprincipal: 4% del puntaje total
Se
4 Debede contar concertificado de discapacidad otorgado porlos establecimientos de salud del Ministerio de Salud como centros médicos y
hospitales del MINSA,de los Gobiernos Regionales y Locales, porla Sanidad de las Fuerzas Armadas y dela Policia Nacional del Pert, por
EsSalud, por el Instituto Nacional Penitenciario (INPE)y porlos establecimientos de salud de las clinicas privadas autorizadas,
 
 
 
  
 
4.
Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 afios (al cierre de la
postulacion): 4% del puntajetotal.
Los resultados obtenidosporlos evaluadores, se ponen a consideracién del Comité de Consistencia (CC),
este comité permitira darle consistencia a la lista de ganadores del concurso, considerandoel orden de
mérito designadopor los evaluadores:
*
ICC esta constituido por cinco (05) miembros, tres (03) investigadores externos altamente
calificados que ademas cuentan con experiencia en gestion, propuestos por el FONDECYT,y dos
(02) del equipo técnico del CONCYTEC 0 FONDECYT.
«
 Tendra en cuentalos siguientescriterios minimos de priorizacion:
4. Buscar un balanceenla distribucion de los proyectos a nivel de tipo, sector priorizado y Region
de procedencia.
2. Considerarel impacto de los proyectos de CTI propuestos.
3. Claridad de compromisosy beneficios reciprocos de la alianza.
4. Transferencia tecnologica efectiva entre las entidades participantes, en especial entre las
empresasperuanas y espafiolas.
 
a,
Narco
 
- Podra considerarcriterios adicionales en funcién a las caracteristicas del concursoy los resultados
obtenidos en ediciones anteriores.
- Emitiré un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su decisidn y el
listado de propuestas seleccionadas.
SELECCION Y NEGOCIACION:
¢
 Coneluir y validar el Plan Operativo, FONDECYT previamente proporcionara al representante
legal y responsable técnico, el formato de dicho Plan para que asistan con la propuesta de
documento a la reunion.
e
Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los
evaluadores.
FONDECYT
proporcionara
dichas
observaciones
al
representante
legal
y
responsable técnico para que puedan ser levantadas y revisadas enla reunién de negociacién.
EN LA EJECUCIO
-
Los proyectos pueden tener una ampliacion de hasta 6 meses para su culminacion en el caso que la
investigadora principal o Ia tesista atraviese por un periodo de gestacién durante la ejecucion del
proyecto
-
Laempresasolicitante podra cambiar de entidades colaboradoras y recursos humanoscon el debido
sustento y con capacidades o perfiles profesionales equivalentes o superiores.
 
   
  
AREASPRIORITARIAS DEL CONCURSO:
Conforme al Convenio de colaboraciénfirmado entre el CONCYTEC y CDTI, ambaspartes han definido
como areasprioritarias de colaboraci6n las siguientes®.
1)
Agricultura, agroindustria y agroexportacion.
2)
Forestal maderable y manufactura.
3)
Acuicultura y pesca.
4)
Fibras, textiles y confecciones.
5)
Mineria, metalurgia y metalmecanica.
6)
Turismo y artesania,
7)
~Educacién.
8)
Salud y nutricion.
9)
Seguridad.
10) Recursos hidricos.
11) Petréleo y Energia®.
12) Cambio climatico y desastres naturales.
13) Biotecnologia, biomedicina y farmacia.
14) Tecnologias dela informacién, de las telecomunicaciones y del conocimiento.
15) Nuevos materiales y nanotecnologia
16) Ciencias basicas
 
 
 
     
Anthony Paul Harman Guerra
Direccion de Politicas y Programas de CTI
Director Ejecutivo
CONCYTEC
FONDECYT
 
 
 
en
5 Convenio frmacio el 05 de enero del afio 2009entre el CONCYTEC de Perd y el Centro para el Desarrollo Tecnokigico Industrial, CDTI de Espana
6 Afiadido por recomendacién del testeo de bases consolidada enelInforme N* 013-2018-FONDECYT-UD/EDC
 
 
 Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacién Tecnoldgica
aie
del Consejo de Mi
   
 
ros
 
CONTRATO N°
-2019-FONDECYT
EsquemaFinanciero E027-2019-01 “PROYECTOSDEI+D+i CON PARTICIPACION
INTERNACIONAL CDTI ESPANA” — CONVOCATORIA 2019-01
Conste por el presente documento que se emite en tres (3) ejemplares igualmente validos,
el Contrato que celebran de una
parte
el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA,
con RUC
N°
20554841555,
con
domicilio
legal
en
Calle
Schell
N°
459,
Miraflores,
provincia
y
departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO
MIGUEL
LOPEZ
BUSTILLO,
identificado
con
DNI
N°
08229350,
designado
con
Resolucion de
Presidencia
N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para
suscribir
el
presente Contrato por Resolucién de Presidencia N° 122-2018-CONCYTEC-, en adelante
EL FONDECYT,y
dela otra parte, XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXAXXXAXAX, CON
RUC N° XXXXXXXXXX, con
domicilio en XXXXXXX, distrito de xxxx, provincia de xxxxxx
y Departamento de xxxxxxxxx, debidamente representado POr XXXXXXXXXXXXXXXXXXAX,
identificado/a
con
DNI
N°
XXXXXXXX,
segun
consta
en
la
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX,
en
adelante
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
y
XXXXXXXXXXXXXXXXXXX, identificado/a con DNI
N° XXXXXXXX, con domicilio en
XOOKKKKXXXAKKKXXXXXXKXXKN, istrito de xxxxxx, provincia de xxxxx y Departamento de
XXXXxX, a quien en adelante se le denominara EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, en los
términos y condiciones siguientes:
DEL CONCYTEC Y FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTECes un organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econdmica
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT)
y
el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacion tecnolégica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, el Decreto Supremo N°
058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobado porel Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado por la Ley N° 30806, establece la creacin del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
ejecucién presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacionaly extranjera, destinadosa las
actividades del SINACYTenelpais.
 
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.- Con fecha 05 de enero de 2009 se suscribe el Convenio de
Cooperacién entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldégica
del Pert (CONCYTEC)y el Centro para el Desarrollo Tecnolégico Industrial (CDTI) de
Espajia cuyo acuerdo es el de promoverel desarrollo de proyectos conjuntos de caracter
desdeel punto devista tecnolégico entre empresase instituciones de ambos paises en las
areas definidas sefialadas en el mencionado convenio
EL FONDECYT,a
través de
la
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
N°
XXX-2019-
FONDECYT-DE de fecha XXXXXX, aprobé el Expediente del Esquema Financiero E027-
2019-01 denominado "Proyectos de I+D+i con Participacién Internacional - CDT! Espafia",
Convocatoria 2019-01,
el mismo que entre otros documentos, esta integrado
porlas
Bases, en adelante LAS BASESy la Guia de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA
GUIA
Pagina 1deé
 
  
 
 
 
ya
Peerey
onsej
Fondo Nacional de Desarrollo
:
fe
t
acion.
ientifico, Tecnoldgico
y
de
ee
del Consejo de Ministros
pany
©
|
Innovacion Tecnolégica”
De acuerdoa los resultados del mencionado Concurso, emitidos a través de la Resolucion
de Direccién Ejecutiva N° XXX-2019-FONDECYT-DE de fecha XXXXX, LA ENTIDAD
EJECUTORA result6 seleccionada para obtenerrecursos monetarios para el desarrollo del
proyecto presentado.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA
un cofinanciamiento mediante recursos monetarios Para la ejecucién del proyecto titulado:
XXXXXXXXXXXXXXXX”, EN adelante EL PROYECTO,el cual busca como objetivo general el
promover una
colaboracién
efectiva
entre empresas peruanas y espafiolas
para
el
desarrollo
conjunto de proyectos de
I+D+i,
o
para
la
transferencia
tecnolégica de
resultados de investigacién al mercado, asi como los objetivos especificos indicadosen el
numeral 1.3.2 de LAS BASES, y asi obtener los resultados esperados sefialados en el
numeral 1.4 de dicho documento.
DEL MONTO DEL FINANCIAMIENTO
CLAUSULA CUARTA.- E| importe de financiamiento que otorga EL FONDECYTasciende
a la suma de S/ XXXXXX (XXXXXXX Soles), y la contrapartida monetaria y/o no monetaria
(valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA,asciende a la suma de S/ XXXXX (XXXXXX
Soles).
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Colaboradora asciende a
  
  
 
 
 
 
 
la
suma
de
S/ XXXX
(xxxxxxxx
Soles).
(COLOC
EL
CASO
DE
CORRESPONDER
Aporte No
-
Aporte
55
Monetario
_
|
Aporte Total
Entidad
(valorizado)
Monetario
s/
si
Si
Entidad Ejecutora:
Entidad Colaboradora:
(E)\
FONDECYT
APORTE TOTAL
|
 
 
 
 
  
Los aportes se encuentran conforme con
los Porcentajes maximos sefalados en
el
numeral2.4 de LAS BASES.
DEL CRONOGRAMADE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA QUINTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT sera utilizado para
cofinanciar los rubros financiables sefialados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES,y se
efectuara de la siguiente manera:
+ Primer desembolso:El cual asciende a la suma de S/ XXXXXX (XXXXXXXXXXX
Soles), sera desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en
el numeral 4.3 de LAS BASES.
+ Los demas desembolsos:Se efectuaran de acuerdo conlo sefialado en el numeral
4deLA GUIA.
Pagina 2de6
  
"Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica
 
es
ie
ageless
:
del Consejo de Ministros
DE LA VIGENCIA DEL CONVENIO Y PLAZO DEL PROYECTO
 
CLAUSULA SEXTA.- El presente Contrato tiene vigencia desde el dia siguiente de su
suscripcién hasta la emision del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
El plazo de ejecucién de EL PROYECTO es de XXXXXXXXX (XX) meses y se contabiliza
desde dia siguiente de efectuado el primer desembolso. La fecha de término de dicho
plazo sera consignada enel Plan Operativo aprobado.
Excepcionalmente, en caso surja algun problema que afecte el cumplimiento del plazo de
ejecucion de EL PROYECTO y se requiera una ampliacion de este, se procedera
conforme lo establecido en el numeral 5.1 de LA GUIA, debiendo tenerse en cuenta que
el mismo no debera excederel plazo establecido en el numeral 2.4.1 de LAS BASES.
DEL ABONO
CLAUSULA SEPTIMA- EL FONDECYT realizara los desembolsos sefialados en la
Clausula Quinta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA
en la entidad bancaria que corresponda,siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de
Presupuesto del afio en curso.
DE LAS OBLIGACION FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA:
1.
Cumplir las actividades programadas
2.
Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente los
rubros financiables indicados en las Bases.
3.
Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que
afecte el cumplimiento delo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos
sustentatorios
del
caso.
Esta
modificacién
no
implicara
incremento
del
financiamiento otorgado
4.
Presentar los documentos de gestién en
el
plazo estimado en LA GUIA,
y
subsanarlas observaciones, de corresponder.
5.
Brindarfacilidades de acceso informaciondurantelas visitas de monitoreo.
6.
Cumplir con la entrega de los resultados indicados en LAS BASES.
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORAlas demas establecidas en
LAS BASESy LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA NOVENA.- Elpresente Contrato podra resolverse ante el incumplimiento de
cualquiera de las obligaciones sefialadas en la Clausula Octava del presente documento,
asi comoanteel incumplimiento de los objetivos del proyecto de investigacion.
DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA DECIMA.- En el supuesto que LA ENTIDAD EJECUTORA incumpla conlas
obligaciones establecidas en la Clausula Octava del presente contrato, EL FONDECYT,
Pagina 3 de 6
 
  
 
 
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, eee yde
InnovacionTecnoldgica
 
Oh
hacer
del Consejo de Ministro:
ademasde resolverel contrato, procedera de acuerdo a lo establecido en el numeral 8 de
LA GUIA.
 
DE LOS EQUIPOSY BIENES
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formaran parte del
presente Contrato y una vez culminadoel desarrollo de EL PROYECTO,pasaran a ser de
propiedad
de
LA
ENTIDAD EJECUTORA,
debiendo
éste
destinarlos
a
fines
de
investigacién. Los bienes a adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos
de produccién e inversiones en plantas de produccién,
ni capital de trabajo para
la
produccion.
Area
de
Bienes
o
Control
Patrimonial
de LA ENTIDAD EJECUTORA
o
la
que
corresponda, remitira copia del Inventario Fisico de los Bienes Muebles a EL FONDECYT.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.~ Paragarantizar el cumplimiento del presente Contrato,
LA ENTIDAD EJECUTORAdeberé presentarpara el primer desembolso una Carta Fianza
por el monto equivalente al 10% de dicho primer desembolso, y segun las condiciones
establecidas en el numeral 2.4.4 de LAS BASES,con una vigencia de doce (12) meses
renovables, debiendo mantenersevigente durante la vigencia del presente Contrato.
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de
realizacion automatica en el Peru al sélo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo,
debe
ser
emitida
por una
empresa
que
se
encuentre
bajo
la
supervision
de
la
Superintendencia
de
Banca,
Seguros
y
Administradoras
Privadas
de
Fondos
de
Pensiones,la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada en la
lista actualizada de bancosextranjeros de primera categoria que periédicamente publica el
BancoCentral de Reserva del Pert
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes
supuestos:
1.
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORAnola hubiere renovadoantes de la fecha de
su vencimiento.
Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA
notiene
derechoa interponer reclamo alguno.
2.
Cuando se resuelva el Contrato conforme a lo sefialado en su Clausula Novena del
presente, el monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL
FONDECYT, independientemente de
la
cuantificacion
del dafo efectivamente
irrogado.
 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre
que no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA,la Carta Fianza le sera
devuelta sin dar lugar al pago de intereses.
CLAUSULA ESPECIAL
CLAUSULA DECIMO TERCERA.— Complementariamente
y en
cumplimiento de
la
legislacién peruana, los archivos digitales y los programas informaticos que pudieran
resultar de EL PROYECTOy susinvestigaciones relacionadas y/o derivadas, deberan
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de
Ciencia,
Tecnologia e
Innovacién de Acceso Abierto, conforme a
las disposiciones
establecidas en la normatividad sobre la materia.
Pagina 4 de 6
  
 
 
eh
ic
Fondo Nacional de Desarrollo
PERU
|
Presidencia
lf
:
Cientifico, Tecnolégico y de
del Consejo de Ministros
eater
Innovacién Tecnoldgica
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos
de
propiedad,
sera
obligatorio
para
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
proporcionar
los
metadatos (resumen de datos) correspondientes a
fin de incluirlos en
el Repositorio
NacionalDigital de Ciencia, Tecnologia e Innovacién de AccesoAbierto.
EL FONDECYT quedaautorizadoa utilizar todos los resultados y documentacion de EL
PROYECTOy susinvestigacionesrelacionadas y/o derivadas, en cualquier momento.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR
CLAUSULA DECIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA es responsable de adoptar
las acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre
propiedadintelectual, seguin corresponda.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO QUINTA -La ejecucién,validez e interpretacién de este Contrato se
hara de acuerdo con las leyes de la Republica del Per. En dicho sentido, las partes,
sefialan como sus domicilios los indicados en la introduccién de este instrumento, en
donde se les hara llegar todas las comunicaciones relacionadas con este Contrato. Para
que cualquier cambio de domicilio sea valido, este deberé ser comunicadoa la otra parte
porescrito, bajo cargo.
Ambaspartes acuerdan de manera voluntaria que toda desavenencia, litigio 0 controversia
que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las de su nulidad o invalidez, seran
resueltas a través de
la conciliacién
extrajudicial, en caso no se pudiera llegar a un
acuerdo por este medio, se recurrira a
la via judicial correspondiente, para lo cual las
partes renuncian expresamenteal fuero de sus domicilios y se someten a la competencia
delos tribunales de la ciudad de Lima.
EL FONDECYT, LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADORPRINCIPALdeclaran
que el presente Contrato lo conforman los términos y condiciones aqui estipuladas, LAS
BASES y LA GUIA, documentos que las partes declaran conocer y someterse a sus
textos
En caso de variaciones del
presupuesto de EL PROYECTO,no sera
necesario
la
elaboracion de una Adenda,sino la revisién del Plan Operativo de EL PROYECTO de
acuerdoa lo sefialado en LAS BASES y LA GUIA contando con la aprobacion y visacion
de
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT y de LA ENTIDAD
EJECUTORA.
En sefial de conformidad,las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima,
 
 
AOSeee dias del mesde .................
.. del 2019.
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
XXXXXXXXXXXAXXX
DNI N° 08229350
DNI N° XXXXXX
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
XXXXXXXXXXXXXXK
DNI N° XXXXXXX
EL INVESTIGADORPRINCIPAL.
Pagina Sdes
