Edital MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007 
A Secretaria de Política de Informática do Ministério da Ciência e Tecnologia – SEPIN/MCT, em 
cumprimento às recomendações do Comitê da Área de Tecnologia da Informação - CATI, observando 
a Lei no 8.248 de 23 de outubro de 1991, alterada pelas Leis no 10.176 de 11 de janeiro de 2001 e n° 
11.077 de 30 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.906 de 26 de setembro de 2006, 
por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna 
público o Programa de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da 
Informação – PD&I-TI/2007 e convoca os interessados a apresentarem propostas de projetos de 
Pesquisadores, Grupos ou Núcleo de Excelência atuantes em pesquisa, desenvolvimento tecnológico e 
inovação em Tecnologia da Informação, na forma e condições ora estabelecidas, a serem apoiados com 
recursos do Fundo Setorial de Informática – CTINFO.  
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq torna público o presente 
Edital e convoca os interessados a apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos: 
 
1 - INFORMAÇÕES GERAIS 
A Computação revolucionou a pesquisa científica, sendo hoje reconhecida como o “terceiro pilar” a 
sustentar tal pesquisa, junto com os pilares da teoria e da experimentação. Desta forma, ela permeia os 
avanços em todas as áreas do conhecimento. Novas formas de interação entre as ciências, em vários 
níveis e escalas, são mediadas pela Tecnologia da Informação, que é a simbiose da Ciência da 
Computação com diferentes domínios do conhecimento. Muitas das grandes descobertas científicas 
recentes são resultados do trabalho de equipes multidisciplinares que envolvem cientistas da 
Computação. Finalmente, ela é um componente indispensável para a implementação e o fortalecimento 
dos objetivos econômicos, tecnológicos e sociais de um país. 
Grandes Desafios envolvem questões associadas a “problemas centrais” que não podem ser resolvidas 
por pesquisas que objetivam resultados de curto prazo. São necessários múltiplos enfoques para atacar 
grandes desafios, e estes deverão ser pesquisados dentro de um horizonte de longo prazo. A 
identificação de grandes desafios de pesquisa contribui para a formulação de projetos que têm o 
potencial de produzir avanços significativos no campo científico, com aplicações sociais e tecnológicas de 
grande valor.  
Os tópicos dos Grandes Desafios emergem de um consenso da comunidade científica, para servir como 
um cenário de longo prazo para os pesquisadores. Os Grandes Desafios são dirigidos a avanços 
significativos na ciência, ao invés de conquistas incrementais baseados em resultados existentes. Os 
Grandes Desafios são passíveis de avaliação clara e objetiva que permita definir o seu sucesso. Muitos 
dos problemas que os constituem são multidisciplinares em sua natureza e nas possibilidades de 
solução. 
1.1. Objetivo 
Este Edital tem como objetivo o financiamento de projetos de pesquisa relacionados com os 5 desafios 
propostos no documendo "Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016”, que são: 
 a) Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos; 
b) Modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação 
homem -natureza; 
c) Impactos para a área da computação da transição do silício para novas tecnologias; 
d) Acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento; 
e) Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, 
persistentes e ubíquos. 
1.2. Publico Alvo 
Pesquisadores, Grupos ou Núcleos de Excelência já consolidados que atuem na área de Tecnologia da 
Informação e desenvolvam pesquisas relacionadas aos Grandes Desafios propostos pela SBC. 
1.3. Cronograma 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União (D.O.U.) 
18 de setembro de 2007 
Início da submissão de propostas 
21 de setembro de 2007 
Data limite para apresentação das propostas(formulário eletrônico) 
Até 4 de novembro de 2007 
Julgamento 
28 a 30 de novembro de 2007 
Divulgação dos resultados no DOU 
Em 4 de dezembro de 2007 
Contratação dos projetos selecionados 
A partir de 10 de dezembro de 2007 
1.4. Recuros Financeiros 
O total de recursos disponíveis para esta Edital, a serem alocados aos projetos selecionados está 
estimado em R$ 9.000.000,00 (nove milhões de reais), eqüitativamente distribuídos no ano de 2007 e 
2008, provenientes do Fundo Setorial de Informática – CTInfo. 
Os recursos de investimento em equipamentos, programas de computador, bibliografia, bolsas solicitadas 
e todos os materiais de consumo deverão ser claramente justificados, identificados e vinculados às 
atividades e tarefas propostas. 
Os recursos financeiros não poderão ser aplicados no pagamento de salários ou complementação 
salarial de qualquer natureza. Para a contratação e/ou aquisição de bens e serviços, deverão ser 
obedecidas à legislação e as normas vigentes. 
1.4.1. – IDENTIFICAÇÃO DA CATEGORIA DOS PROJETOS – Faixa de Enquadramento 
Os projetos, em função de seus objetivos, tamanho da equipe, duração, faixa de recursos demandados 
serão de quatro categorias: 
Faixas 
Categoria dos 
Projetos 
Nº de projetos financiados 
(expectativa) 
Recursos disponíveis para os 
primeiros 2 anos 
A 
Grandes 
maior que R$ 500 mil 
R$ 4.000.000,00 
B 
Médios 
maior que R$ 250 mil 
menor ou igual a R$ 500 mil 
R$ 2.000.000,00 
C 
Pequenos 
menor ou igual a R$ 250 mil 
R$ 1.000.000,00 
 D 
Individuais 
menor ou igual a R$ 50 mil 
R$ 2.000.000,00 
Caso o valor equivalente aos projetos selecionados não atinja o total pré-definido para cada faixa, a 
diferença será incorporada a faixa subseqüente acompanhando a classificação da proposta estabelecida 
pelo Comitê Especial, visando atender a um número maior de projetos recomendados por seu mérito e 
relevância. 
Os proponentes poderão concorrer a somente uma das faixas de projeto, de forma individual ou em 
associação com centros ou institutos de pesquisa e empresas. O enquadramento do projeto é de 
responsabilidade do proponente, sendo avaliado segundo sua faixa de enquadramento. 
1.5. Contra Partida 
As instituições integrantes do projeto deverão oferecer, a título de contra partida, condições físicas, 
estruturais e de apoio a execução do projeto. 
1.6. Itens Financiáveis 
O apoio aos projetos será realizado por meio de investimento, não reembolsável, nas modalidades de 
custeio, capital e bolsas de fomento tecnológico. 
1.6.1. Serão financiados, exclusivamente, os itens especificados no Formulário de Propostas on-line, não 
cabendo aplicação dos recursos em pagamento de salários e/ou complementação salarial de qualquer 
natureza. No caso de pessoas vinculadas nos mais diversos graus ao projeto, algumas modalidades de 
bolsa poderão ser utilizadas, desde que atendidas as normas vigentes no CNPq. 
1.6.2. Os projetos das faixas A, B e C só poderão destinar até 50% do orçamento para as bolsas de 
longa duração. 
a) CUSTEIO: 
• 
Diárias e serviços prestados por pessoal técnico e de apoio, 
ligados diretamente aos resultados pretendidos no projeto e que, por sua natureza, só possam 
ser executados por pessoas físicas;  
• 
Passagens;  
• 
Aquisição de software  
Nota: Desde que pertinentes ao projeto proposto. 
b) CAPITAL: 
·         Equipamentos de processamento de dados; 
·         Aparelhos elétricos  e eletrônicos; 
·         Aparelhos e instrumentos técnicos e científicos; 
·         Material bibliográfico; 
Nota: Desde que pertinentes ao projeto proposto. 
c) BOLSAS: 
 ·         Bolsas de Longa Duração (até 24 meses): 
·         Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI) – Para os projetos da faixa A, B e C. 
·         Iniciação Tecnológica Industrial (ITI) – apenas uma bolsa para a faixa D. 
As bolsas de longa duração são regidas pela RN 019/2006 e sua respectiva tabela de valores pela RN 
022/2006. 
A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada 
uma 
dessas 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_019.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq;  
Todos os itens financiados  devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do projeto. 
1.7. Itens Não Financiáveis 
Os recursos recebidos não poderão ser utilizados para pagamentos de: 
·         Taxas de inscrição; 
·         Mobiliário; 
·         Manutenção de qualque r natureza; 
·         Obras e reformas. 
1.7.1. Não são permitidas despesas com  contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos), entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da  instituição 
de execução de projetos e das colaboradoras; 
1.7.2. É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 
22/04/2004. 
1.7.3. Para contratação de serviços ou  aquisição de bens   deverá ser observada a legislação vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm . 
1.8. Prazo de Execução dos Projetos 
Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter seu prazo de execução estabelecido em 
25 (vinte e cinco) meses. 
1.9. Coordenação Responsável pelo Edital 
A coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação de Apoio a 
Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicações – COAPD. 
 2. Características Obrigatórias 
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer delas resultará na desclassificação da proposta: 
2.1. Quanto ao Proponente/Coordenador/Equipe Téncica 
Podem -se candidatar ao presente edital pesquisadores, grupos de pesquisadores pertencentes aos 
quadros de centros e institutos de P&D (nos termos do Decreto nº 3.800, Art. 13, incisos I e II) ou Núcleos 
de Excelência já consolidados que atuem na área de Tecnologia da Informação e desenvolvam 
pes quisas relacionadas aos Grandes Desafios propostos pela SBC. 
Cada projeto deverá indicar um coordenador com comprovada competência na área de TI que responda, 
não apenas pela submissão da documentação, mas também pela assinatura do instrumento legal, 
recebimento, gerenciamento e prestação de contas dos recursos alocados ao projeto. 
O proponente que se apresentar como coordenador de projeto não poderá participar da equipe de 
pesquisadores de outro projeto apresentado para este edital. 
É 
obrigatório 
o 
cadastramento 
do 
currículo 
do 
proponente 
na 
Plataforma 
Lattes 
(http://lattes.cnpq.br/index.htm). 
2.2. Quanto ao Projeto 
Os projetos poderão ser apresentados com prazo de duração de dois anos. A apropriação orçamentária e 
financeira dos projetos será feita de acordo com o plano de atividades e a disponibilidade de recursos. 
As propostas deverão apresentar uma descrição clara e objetiva dos pontos abaixo mencionados, de 
forma a permitir sua adequada análise: 
·         Coerência com os Objetivos do Edital; 
·         Identificação e Caracterização do Objetivo do Projeto; 
·         Metodologia e Estratégia de Ação; 
·         Objetivos e Metas; 
·         Cronograma Físico-Financeiro; 
·         Relevância e Impacto dos Resultados; e 
·         Referências Bibliográficas. 
Além do preenchimento do formulário de proposta on-line, o proponente deverá anexar o detalhamento 
do projeto, que deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On-line e anexado a este, podendo ser 
utilizado um dos formatos a seguir: doc, rtf, pdf, ou post script. O arquivo está limitado a 500kb 
(quinhentos kilobytes). Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos, etc., que comprometam a 
capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 500kb n ão serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
 As instituições integrantes do projeto deverão oferecer, a título de contrapartida, condições físicas, 
estruturais e de apoio à execução do projeto. 
3. Apresentação e Envio de Propostas 
3.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On-line , disponível no endereço 
http://efomento.cnpq.br/efomento/ , a partir .de 10 de setembro de 2007, data explicitada no 
cronograma apresentado no sub item 1.3.. 
3.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 18h (dezoito horas) do dia 4 de novembro de 
2007, horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com 
tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, em 5 de novembro de 
2007 às 18h (dezoito horas), horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, 
um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
3.3. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para 
recebimento das propostas, nenhuma outra será recebida. (no art. 41, caput, da Lei nº 8.666 , de 21 de 
junho de 1993) Assim, recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq 
não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos ou 
possível congestionamento natural do sistema eletrônico. 
3.4. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
3.5. Será aceita uma única proposta por proponente/coordenador. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo coordenador, respeitando-se o prazo estipulado no sub item 1.3, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
4. Admissão, Análise e Julgamento 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
ETAPA I: análise preliminar pela área técnica do CNPq, quanto ao enquadramento das propostas às 
condições e exigências do presente Edital; 
ETAPA II:            avaliação do mérito das propostas por consultoria ad hoc; 
ETAPA III: julgamento do mérito das propostas por Comitê de Assessoramento/Temático, levando-se em 
consideração os pareceres de consultores ad hoc; 
ETAPA IV:            aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq;  
4.1. - ETAPA I: Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste no enquadramento e na pré-análise das 
propostas 
apresentadas 
e 
requisitos 
do 
proponente. 
Será 
verificado 
o 
atendimento 
às 
CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS estabelecidas no item 2, e efetuada a análise quanto à 
adequação da proposta ao presente Edital. 
 4.2. ETAPA II: Análise pelos consultores Ad Hoc 
Esta etapa consistirá na análise sobre o mérito e relevância das propostas apresentadas, a ser realizada 
por especialistas que se manifestarão sobre os seguintes tópicos: 
·         Coerência com o objetivo do edital; 
·         Coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e cronograma de execução; 
·         Compatibilidade da infra-estrutura e da equipe executora com a programação do projeto; 
·         Competência, experiência e adequação da equipe; 
·         Compatibilidade do orçamento aos objetivos; e 
·         Viabilidade técnica e econômica da proposta em relação ao orçamento proposto. 
OBSERVAÇÃO: O coordenador que apresentar proposta para a chamada PD&I-TI não poderá ser 
indicado como consultor ad hoc ou participar do Comitê Técnico. 
4.3. - ETAPA III: Julgamento do mérito das propostas por Comitê de Assessoramento/Temático, 
levando-se em consideração os pareceres de consultores ad hoc. 
4.3.1 – As propostas enquadradas na etapa anterior serão avaliadas e classificadas nesta etapa, quanto 
ao mérito técnico-científico e sua adequação orçamentária, por Comitê designado pelo Presidente do 
CNPq,  formado por pesquisadores e especialistas de acordo com a necessidade qualitativa e 
quantitativa da demanda  a ser analisada, que levará em consideração os pareceres de consultores ad 
hoc. 
4.3.2. - A análise e o julgamento nessa etapa serão feitos pelo Comitê Técnico que poderá ser 
assessorado por consultores nacionais e internacionais convidados, levando em consideração o mérito e 
a relevância de todas as informações prestadas na apresentação da proposta.  
As propostas serão avaliadas de acordo com os critérios abaixo relacionados, sendo que para cada um 
deles o Comitê Técnico atribuirá notas de 0 (zero) a 7 (sete): 
• 
Relevância estratégica e grau de inovação da proposta, 
considerando as oportunidades e problemas identificados;  
• 
Coerência da proposta quanto aos objetivos, metas, 
metodologia, atividades, orçamento e resultados esperados;  
• 
Adequação qualitativa e quantitativa das pessoas da equipe 
do projeto;  
• 
Viabilidade técnica, organização e gerenciamento do 
projeto;  
• 
Estratégias de apropriação e de aplicação dos resultados a 
serem obtidos pelas entidades envolvidas;  
• 
Aplicabilidade e impacto sócio-econômico dos resultados.  
4.3.3. - Será utilizado formulário padrão para análise e emissão do parecer do Comitê. O Comitê poderá 
recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos. 
 4.3.4. - O Comitê deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para todas as propostas e, 
aquelas recomendadas serão submetidas à  aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq. Os pareceres 
serão assinados por todos os membros do Comitê. 
4.3.5. - Após a conclusão dos trabalhos de julgamento, o Comitê elaborará uma Ata de Reunião, 
contendo a relação dos projetos julgados, recomendados e não recomendados, com as respectivas 
notas, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
4.3.6. - Caso algum   membro do Comitê faça parte da equipe de qualquer  proposta, o mesmo deverá 
ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto. 
4.3.7. - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar projetos em que: 
• 
Haja interesse seu direto;  
• 
Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, 
companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, em linha reta, ou na colateral até o terceiro 
grau;  
• 
Esteja litigando judicial ou administrativamente com 
qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
4.4. - ETAPA IV: Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas recomendadas  pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste 
Edital. 
5. Resultado do Julgamento 
5.1. - A relação das propostas aprovadas  será divulgada pelo CNPq, disponível  no endereço  
www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial da União - DOU.  
5.2. - Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta 
por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
6. Dos Recursos Administrativos 
6.1. - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará 
recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário 
Oficial da União. O recurso deverá ser  dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, a qual proferirá sua 
decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis. O processamento do recurso dar-se-á de acordo com a 
Instrução de Serviço 012/2004.  
6.2. - A norma específica, Instrução de Serviço 012/2004, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm, fazendo parte do presente Edital em todos os seus termos. 
7. Da Contratação dos Projetos Aprovados 
 7.1. -  Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, 
mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa 
Científica 
e/ou 
Tecnológica, 
disponível 
no 
endereço: 
www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm . 
7.2. - A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida 
na 
alínea 
“a” 
do 
item 
5 
do 
Anexo 
I 
da 
Resolução 
Normativa 
nº 
024/200 
(www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm). 
7.3. - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal Direta 
ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7.4. - Para os Proponentes e Coordenadores que tenham projetos aprovados anteriormente no CNPq, já 
encerrados, será necessária a prestação de contas dos recursos utilizados, bem como, a liquidação de 
quaisquer outras pendências técnicas, financeiras ou operacionais. 
7.5. - A existência de alguma inadimplência da entidade proponente para com a administração Pública 
Federal Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação do 
resultado, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
8. Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
9. Publicações 
9.1. - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiado 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio pelo CNPq/MCT e pelo Fundo Setorial de 
Informática ( CT-Info). 
9.2. - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
10. Avaliação final/Prestação de Contas 
10.1. - Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
·         Prestação de contas final, circunstanciado, apresentando os resultados, conclusões e produtos 
obtidos; 
 • 
O relatório técnico final.  
10.2. - O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio de : 
• 
Análise dos relatórios técnicos parciais;  
• 
Visitas in loco com a participação de técnicos do CNPq e/ou 
consultores;  
• 
Apresentação de relatórios de acompanhamento das bolsas 
elaborados de acordo com as normas vigentes no CNPq.  
• 
Apresentação, pelo coordenador, de publicações de artigos 
em revistas ou Anais de Congressos nacionais ou estrangeiros, ou ainda, artigos submetidos a 
revista e que se encontram no prelo;  
• 
Seminários de avaliação (quando pertinente).  
10.3. - O Coordenador terá o prazo de 3 (três) meses para enviar cópia da publicação ao CNPq ou carta 
de aceite do manuscrito assinada pelo Editor Chefe do periódico. 
Caberá ao CNPq verificar se as publicações apresentadas são condizentes com a proposta descrita no 
projeto apresentado pelo proponente. 
10.4. - O CNPq reserva -se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
11. Impugnação do Edital 
11.1. - Decairá do direito de impugnar os te rmos deste Edital, o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de 
recurso a impugnação feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente 
ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
11.2. - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
11.3. – As regras deste Edital cujas decisões sejam afetadas ao Comitê Gestor do Fundo Setorial CT-
Info – CATI, serão encaminhadas  ao mesmo para julgamento. 
12. Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13. Disposições Finais 
Esclarecimentos e informações adicionais poderão ser obtidos mediante acesso aos telefones 0800-
619697 (Centro de Atendimento – CNPq) ou por e-mail pditi2007@cnpq.br. 
É de inteira responsabilidade do proponente a comprovação de atendimento aos prazos e demais 
condições estabelecidas no presente Termo. 
 Trabalhos publicados, divulgação de produtos, processos e/ou qualquer outro resultado obtido em 
decorrência das atividades apoiadas pelo Programa deverão, necessariamente, fazer referência ao apoio 
recebido (Fundo Setorial de Informática – CT-Info, conforme Lei 8.248/91, modificada pela Lei 
10.176/01). 
14. Dos Esclarecimentos e das informações adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanados por 
intermédio do serviço "Fale Conosco", disponível no endereço www.cnpq.br. 
15. Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília – DF, 18 de setembro  de 2007. 
 
