
1 
 
 
DIVERSIDADE E INCLUSÃO NA CIÊNCIA 
Bolsa de mestrado para grupos sub-representados na Ciência no Brasil 
British Council/ Newton Fund - FAPEG - FAPESQ/PB – FAPESB 
Goiás – Paraíba – Bahia  
 
EDITAL 
 
1. Preâmbulo 
A diversidade e igualdade de oportunidades nos diversos aspectos da sociedade tornam-se evidentes 
através da representação e participação das diferentes identidades que compõem a população. No Brasil, 
os espaços de decisão nas esferas política e privada têm sido tradicionalmente governados por segmentos 
da sociedade que não representam necessariamente a diversidade de sua população. As discrepâncias no 
nível de renda e no acesso à educação (particularmente no ensino superior) são desafiadoras, ao passo que 
as desigualdades parecem ser reproduzidas a partir de assimetrias de gênero e raça. 
 
Dados do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) mostram que dos 12.780 
pesquisadores brasileiros que receberam bolsas de pesquisa internacional em 2014, com base na auto 
declaração, 64,8% eram brancos, enquanto 3% orientais, 16,4% eram mestiços e 2,4% negros. 
 
Além disso, das bolsas de estudo nacionais concedidas pelo CNPq em 2015, no âmbito da participação das 
mulheres, 59% foram atribuídas a mulheres brancas e 26, 8% a mulheres negras. Com relação aos homens, 
56,3% foram alocados aos brancos e 24,3% aos negros. 
 
Sob a linha de ‘’Professional Development & Engagement’’ (PDE), o projeto Mestrado de Bolsas de 
Estudos para grupos Sub-Representados na Ciência no Brasil busca alavancar a participação de tais 
grupos nas áreas da ciência, bem como apoiar o ambiente científico e de inovação no Brasil. 
 
As políticas de ação afirmativa assumidas por universidades públicas federais e estaduais, possivelmente as 
mais prestigiadas do Brasil, foram muito importantes na promoção de avanços nesse campo. No entanto, há 
ainda um longo caminho a ser percorrido em termos de políticas e práticas que promovam a igualdade de 
acesso às oportunidades de pesquisa e no ambiente brasileiro de ciência e inovação. 
 
O objetivo estratégico do projeto é a promoção de um programa de mestrado no Reino Unido, como uma 
experiência abrangente para fortalecer a participação de grupos sub-representados, como mulheres de 
minorias étnicas na ciência e inovação no Brasil, além de influenciar mais práticas e políticas inclusivas. 
Os parceiros co-financiadores nesta iniciativa são as Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs), dos 
estados brasileiros de Goiás, Paraíba e Bahia. 
O Reino Unido promove e defende os valores fundamentais das liberdades e igualdades democráticas que 
promovem o engajamento popular e defendem a dignidade humana. Uma de suas principais mensagens é a 
promoção de questões centrais para a democracia, o Estado de Direito, os direitos de propriedade, uma 
mídia livre e instituições abertas e responsáveis que possam contribuir para sociedades estáveis, 
progressistas e prósperas. 
 
 
  
2 
 
 
 
2. Sobre o programa 
O programa ocorrerá nas seguintes fases: (Note que este programa poderá ser minimamente revisto de 
modo a se adequar ao calendário acadêmico britânico) 
I. 
 Curso de inglês e preparação para o exame IELTS no Brasil 
II. 
 Curso de inglês de verão no Reino Unido 
III. 
 Mestrado (integral) no Reino Unido 
IV. 
 Atividades de disseminação de impacto (Os(as) beneficiários(as) devem desenvolver e 
participar em ações de disseminação, compartilhando suas conclusões acadêmicas e 
experiência pessoal no Reino Unido, incluindo ações em cascata e mentoring). 
 
3. Quem pode se candidatar  
Os(as) candidatos(as) elegíveis são graduados(as) até Dezembro de 2016 em instituições dos estados de 
Goiás, Paraíba ou Bahia,  com planos de continuar seus estudos/carreira acadêmica por meio de um 
mestrado na área de ciência, inovação e tecnologia. A oportunidade está aberta a candidatos(as) de grupos 
sub-representados na ciência, com um excelente histórico acadêmico. 
Encorajamos especialmente candidaturas de minorias étnicas e/ ou mulheres graduadas/pesquisadoras 
comprometidas com objetivos IDI (Igualdade, Diversidade e Inclusão) dentro do seu contexto local. 
 
4. Avaliação - Critérios de qualidade 
O processo de avaliação será co-liderado por avaliadores externos, bem como pelo British Council. 
A avaliação dos(as) candidatos(as) se baseará nos seguintes critérios: 
• Qualidade da proposta em relação à ciência, tecnologia e inovação no âmbito do desenvolvimento 
socioeconômico no Brasil; motivação para ingressar em um programa de mestrado em Ciência, Inovação e 
Tecnologia no Reino Unido além da relevância de sua proposta como contribuição para o ambiente 
científico brasileiro 
• Perspectiva futura de empregabilidade do(a) candidato(a) no setor de ciência, inovação e tecnologia em 
pesquisa no âmbito do desenvolvimento socioeconômico no Brasil 
• A relevância do programa em alinhamento  aos planos de carreira futuros/atuais do(a) candidato(a) em 
pesquisa, ciência, tecnologia e inovação no Brasil 
• A expansão do impacto e potencial de contribuição para outros(as) de grupos sub-representados gerados 
pela sua participação no programa 
 
5. Processo de Seleção do British Council / Newton Fund 
 
I. 
Candidatura on-line (incluindo submissão de documentos mencionados na seção "Como se 
inscrever") 
II. 
Teste de nível de língua inglesa (Online Placement Test) 
III. 
Avaliação de candidaturas 
IV. 
 Entrevista individual 
 
      6.   Candidaturas para Universidades do Reino Unido 
 
I. 
 Candidatura online 
II. 
Apresentação dos documentos exigidos, conforme solicitado pelas instituições de ensino 
superior. 
 
  
3 
 
* Atenção: o pedido de universidades do Reino Unido seguirá os processos regulares levados pelas 
instituições. Não existe um sistema de quotas para os beneficiários do programa. Estas aplicações fazem 
parte dos seus processos regulares e critérios de avaliação. 
Os candidatos selecionados no âmbito do programa British Council / Newton Fund devem ser aceitos em 
pelo menos uma universidade daquelas oferecidas, a fim de continuar como beneficiários do programa. 
 
       7.   Financiamento 
O financiamento para cada bolsa é de £ 40.000 (quarenta mil libras esterlinas). Por favor note que esta é 
uma contribuição para os custos totais da atividade, os custos totais podem variar entre acadêmicos. 
O valor da bolsa será custeará os seguintes itens: 
 
Curso de inglês e preparação para o exame IELTS no Brasil 
 
Taxa de exame IELTS 
 
Tradução juramentada  de documentos para candidatura universitária no Reino Unido 
 
Taxas de vistos 
 
Vôo internacional 
 
Custo de vida para o período de 15 meses 
 
Curso de inglês de verão no Reino Unido 
 
Taxa de matrícula 
 
       8.   Como se candidatar 
Os candidatos deverão inscrever-se on-line no site do British Council Brasil www.britishcouncil.org.br 
O formulário de candidatura incluirá questões dissertativas como: 
“Discorra sobre seu ponto de vista pessoal em relação à sua identidade social e desafios dentro do seu 
contexto social no Brasil. Exemplos de envolvimento com organizações sociais, movimentos sociais, 
iniciativas pessoais ou quaisquer outras ações para a promoção de políticas sociais podem ser incluídos.” 
Apenas uma candidatura por candidato será considerada. 
 
Teste de Língua Inglesa 
O envio do teste OPT (Online Placement Test) será feito entre os dias 20 e 22 de fevereiro de 2017, após o 
encerramento da chamada. 
O formulário de inscrição pede um e-mail principal e um e-mail alternativo, pois caso haja falha do envio 
para o primeiro e-mail, enviaremos ao e-mail alternativo. 
O teste OPT será enviado para os endereços de e-mail escrito no formulário de candidatura. O teste dura 
cerca de 40 minutos, e é necessário ter: acesso à internet e áudio. 
 
Os documentos a serem anexados ao pedido são: 
 
I. 
Carta de Interesse (em Inglês) 
Os candidatos devem enviar uma Carta de Interesse, com tamanho entre 500 e 1.000 palavras, 
contemplando as seguintes perguntas: 
 
 
Qual é a relação entre a área de pesquisa de interesse e os seus futuros planos de empregabilidade 
no setor de ciência, inovação e tecnologia em pesquisa no âmbito do desenvolvimento 
socioeconômico no Brasil? 
 
 
 
Como o programa contribuirá para seus futuros planos de carreira em pesquisa, ciência, tecnologia 
e inovação no Brasil? 
  
4 
 
 
 
Que impacto e contribuição a outras pessoas de grupos sub-representados resultará da sua 
participação no programa? (Este ponto deve incluir ações que vão além da sua carreira pessoal e 
reflexões sobre seu contexto local / regional), 
 
 
 
Como sua trajetória acadêmica e profissional se alinha aos seus objetivos profissionais e sociais? 
 
II. 
Formação acadêmica/ profissional 
O(a) candidato(a) deve apresentar o seu CV profissional, bem como anexar ao formulário de candidatura 
uma cópia digital do seu diploma de graduação e registros acadêmicos 
III. 
 Evidência de nível de Inglês 
O(a) candidato(a) deverá apresentar evidência do nível declarado de inglês (independentemente de qual 
seja) será anexada ao formulário de candidatura. Poderão ser na forma de: Certificado de conclusão de 
curso de língua, IELTS, Aptis, TOEFL, Cambridge, TOEIC, etc. 
O nível de inglês requerido pelo programa é B1 (no limiar com A2), conforme o Quadro Europeu Comum 
de Referência para as Línguas. 
 
IV. 
Referências 
Os(as) candidatos(as) devem incluir 2 (duas) referências acadêmicas. 
As Cartas de Referência podem ser submetidas em português, porém para submissão à universidade 
britânica, as mesmas deverão ser devidamente traduzidas. 
 
       9.   Prazo de candidatura 
O prazo para apresentação das candidaturas é 19 de fevereiro de 2017, 18h - horário de Brasília 
10. Cronograma 
 
Lançamento da chamada  
19 de dezembro de 2016 
Encerramento 
do 
prazo 
de 
submissão 
de 
candidaturas 
19 de fevereiro de 2017 
Avaliação das candidaturas  
Entre 20 de fevereiro e 3 de março de 2017 
Entrevistas individuais 
6 e 9 de março de 2017 
Anúncio dos resultados 
3 de abril 
Curso de preparação em inglês e apoio para 
processo de candidatura  no Brasil 
Entre 15 de abril e 1º de julho 
Processo com universidades do Reino Unido 
Período para candidatura 
1º de abril – 15 de maio  
Anúncio dos resultados e  ofertas das 
universidades  
15 de maio – 30 de maio 
  
5 
 
Finalização dos cursos de inglês e arranjos de 
viagem 
1º de junho – 1º de julho 
Curso de inglês de verão no Reino Unido 
Entre 3 de julho e 29 de setembro de 2017 
Programa de Mestrado(integral) 
Entre outubro de 2017  e março de 2018  
Pós – Ações no Reino Unido 
Entre abril de 2018 e junho de 2018 
 
  Sessão informativa Goiânia: 
 
Diversidade e Inclusão na Ciência – 
Bolsas de Mestrado no Reino Unido para 
grupos sub-representados na Ciência 
 4 
Fundo Newton 
O Fundo Newton, presente em 16 países,  cobre 3 macro categorias: 
  
•
Pessoas: capacitação, intercâmbio entre pessoas e centros de 
referência e de articulação;  
•
Programas: colaboração em pesquisa em áreas de 
desenvolvimento  
•
Tradução: pesquisa aplicada e inovação 
 
Orçamento Global:  £735 milhões (2014-2021) 
Orçamento Brasil: cerca de £ 10 milhões/ano 
British Council Brasil 
 www.britishcouncil.org.br 
6 
6 
Professional Development & Engagement (PDE) 
- Diversidade e Inclusão na Ciência -  
 
O programa de Bolsas de Mestrado para 
Grupos Sub-Representados na Ciência no 
Brasil busca alavancar a participação de tais 
grupos nas áreas da ciência, bem como 
apoiar o ambiente científico e de inovação 
no país. 
 
 
 www.britishcouncil.org.br 
7 
7 
Sobre o Programa  
O programa será composto pelas seguintes 
fases:  
– Curso de inglês e preparação para o exame 
IELTS no Brasil. 
– Curso de inglês de verão no Reino Unido. 
– Mestrado (integral) no Reino Unido. 
– Atividades de disseminação de impacto 
 www.britishcouncil.org.br 
8 
8 
Quem pode se candidatar  
 
– Graduados(as) até Dezembro de 2016   
– Dos estados de Goiás, Paraíba ou Bahia. 
– Com planos de continuar seus estudos/carreira 
acadêmica na área de ciência, inovação e tecnologia.  
 
Encorajamos especialmente candidaturas de minorias 
étnicas e/ou mulheres graduadas/pesquisadoras. 
 www.britishcouncil.org.br 
9 
9 
Processo Seletivo  
 
– Candidatura online (Até 19 de Fevereiro) 
 
– Teste de Inglês (OPT) 
 
– Análise qualitativa de propostas 
 
– Entrevistas 
 www.britishcouncil.org.br 
10 
10 
Requerimento de nível de INGLÊS 
O requerimento exige proficiência mínima A2 no limiar com B1, de 
acordo com o Quadro Comum Europeu de Referência de Línguas  
 
No formulário, é necessário anexar evidência que comprove o nível 
de inglês declarado. Serão aceitos: 
– Exames de proficiência(mesmo que expirados) 
– Certificados de instituições de ensino do idioma 
– Testes de Nivelamento de Idioma 
 
Candidatos(as) considerados(as) elegíveis realizarão o teste de  
inglês OPT (Online Placement Test) para confirmação do nível 
declarado. 
 www.britishcouncil.org.br 
11 
11 
Cartas de Interesse 
A carta deve ser escrita em inglês e em português e ter no mínimo 500 e no máximo 
1.000 palavras, cerca de 2 páginas 
 
Sua carta deverá incluir os seguintes pontos: 
 
–
Qual é a relação entre a área de pesquisa de interesse e os seus futuros planos de 
empregabilidade no setor de ciência, inovação e tecnologia em pesquisa no 
âmbito do desenvolvimento socioeconômico no Brasil? 
–
Como o programa contribuirá para seus futuros planos de carreira em pesquisa, 
ciência, tecnologia e inovação no Brasil? 
–
Que impacto e contribuição a outras pessoas de grupos sub-representados 
resultará da sua participação no programa? (Este ponto deve incluir ações que vão 
além da sua carreira pessoal e reflexões sobre seu contexto local / regional) 
–
Como sua trajetória acadêmica e profissional se alinha aos seus objetivos 
profissionais e sociais? 
 www.britishcouncil.org.br 
12 
12 
Cartas de Referência 
Para a carta de referência acadêmica, serão aceitas referências de 
professores, pesquisadores e acadêmicos que tenham trabalhado 
diretamente com o(a) candidato(a). 
 
A carta pode ser português. 
 
É importante a Carta de Referência considerar os seguintes pontos : 
 
– Posição atualmente ocupada pelo cargo de referência. 
– Relação do contato de referência com o(a) candidato(a) e instituição 
onde houve trabalho conjunto. 
– Período onde a relação acadêmica foi estabelecida. 
– Motivos pelos quais seu contato de referência o recomenda ao 
programa 
 www.britishcouncil.org.br 
13 
13 
Candidatura ao Mestrado 
A candidatura a universidades do Reino Unido seguirá os 
processos regulares das próprias instituições.  
 
Não existem vagas garantidas nas instituições britânicas para 
os(as) beneficiários(as) do programa.  
 
Os(as) candidatos(as) selecionados no âmbito do programa 
British Council/Newton Fund deverão ser aceitos em 
ao menos uma universidade dentre as parceiras, afim de 
continuar como beneficiários do programa. 
 www.britishcouncil.org.br 
14 
14 
Como se candidatar 
 
Link para o formulário:  
http://britishcouncilbrasil.uk-masters-
scholarships.sgizmo.com/s3/ 
 
Dúvidas podem ser encaminhadas para o e-mail : 
 newton@britishcouncil.org.br 
 
