Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones
Convocatoria para el Programa de Financiamiento de Proyectos de Investigación
aplicada y desarrollo tecnológico
Fondo de Incentivos
Retos nacionales ante la crisis de Covid-19
Bases de la Convocatoria
El Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT) invita a la comunidad
costarricense a concursar por financiamiento no reembolsable proveniente del Fondo de Incentivos
y dirigido a ejecutar proyectos de investigación en el ámbito de la prevención, detección,
tratamiento y secuelas en la salud derivadas del Covid-19. Esta convocatoria es de carácter
especial para apoyar el desarrollo de soluciones ante la emergencia sanitaria causada por el
Covid-19.
Las bases del presente concurso están fundamentadas en lo dispuesto en la Ley No 7169 “Ley de
promoción del desarrollo científico y tecnológico” y en el Decreto Ejecutivo N° 42227-MP-S Estado
de Emergencia Nacional del 16 de marzo del 2020, artículos 1 y 5:
"Artículo 1. Se declara estado de emergencia nacional en todo el territorio de la República
de Costa Rica, debido a la situación de emergencia sanitaria provocada por la enfermedad
COVID-19."
“Artículo 5.- De conformidad con los artículos 46 y 47 de la Ley Nacional de Prevención de
Riesgos y Atención de Emergencias, la Administración Pública Centralizada, Administración
Pública Descentralizada, empresas del Estado, municipalidades, así como cualquier otro
ente u órgano público están autorizados para dar aportes, donaciones, transferencias al
Fondo Nacional de Emergencias, así como prestar la ayuda y colaboración necesarias a la
Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias, al Ministerio de
Salud y a la Caja Costarricense de Seguro Social.
Asimismo, estarán autorizadas para ejecutar sus aportes de forma coordinada. Para que esta
labor sea exitosa, pueden tomar las medidas necesarias para simplificar o eliminar los
trámites o requisitos ordinarios, que no sean estrictamente necesarios para lograr impactar
positivamente a favor de las personas damnificadas y facilitar las fases de atención de la
1emergencia, sin detrimento de la legalidad, tal como lo establecen los artículos 4 y 10 de la
Ley General de la Administración Pública, Ley número 6227 del 2 de mayo de 1978, a fin de
brindar respuestas más eficientes a las necesidades de las personas y familias afectadas por
esta emergencia...”
I.
Apertura y cierre de la convocatoria:
El formulario de presentación de solicitudes se encuentra disponible en la dirección www.micit.go.cr,
en el siguiente enlace: https://www.micit.go.cr/becas/convocatoria-fondo-incentivos.
La recepción de las solicitudes de financiamiento permanecerá abierta desde el 08 de junio de 2020
hasta el 22 de junio de 2020.
Las solicitudes deben firmarse digitalmente y enviarse junto a toda la información requerida a la
siguiente dirección electrónica: secretariatecnica.incentivos@micitt.go.cr.
En caso de no contar con firma digital, la solicitud debe ser entregada en la Secretaría Técnica de
Incentivos del MICITT, sita: San José, Zapote Edificio MIRA (primer piso), 200 metros Oeste de Casa
Presidencial. Para recepción en horario de lunes a viernes de 8:00 am a 3:00 pm. En este caso
específico, el postulante debe presentar la documentación en forma impresa (dos tantos
exactamente iguales y con la debida firma) y una copia en formato digital (con los mismos
contenidos que se entregan en forma impresa).
En caso de requerir información detallada de los requisitos técnicos y resultados esperados, favor
contactar a los funcionarios de la Secretaria Técnica de Incentivos:
Correo: secretariatecnica.incentivos@micitt.go.cr Número telefónico: 2539 2214// 2539 2309
//2539 2297
En todos los casos aprobados, la vigencia del financiamiento iniciará a partir de la formalización del
contrato.
La Secretaría Técnica de Incentivos no recibirá solicitudes incompletas o fuera del plazo previsto
en la convocatoria.
II.
Evaluación de las propuestas:
Para que la propuesta sea aprobada con los recursos de la presente convocatoria, debe obtener
en el proceso de evaluación una calificación igual o superior a 80.
La duración del proyecto de investigación no debe sobrepasar un año y el investigador principal
2dedicará al menos 25% de su tiempo al proyecto.
La revisión de las propuestas será realizada por un Panel Evaluador multidisciplinario con al menos
tres especialistas en los temas de esta convocatoria. Los integrantes de este Panel serán
seleccionados por el CONICIT.
Como producto de dicha evaluación se espera tener una priorización de proyectos a financiar, que
servirá de insumo para la escogencia de las propuestas a las que se les otorgará el beneficio.
El proceso de evaluación y formalización tendrá una duración de 60 días naturales
aproximadamente, a partir de la presentación de la solicitud.
III.
Objetivo de la convocatoria
Ante la emergencia sanitaria generada por el Covid-19, esta convocatoria se enfoca en otorgar
ayudas financieras complementarias y no reembolsables para implementar proyectos de
investigación aplicada y de desarrollo tecnológico que generen soluciones de dominio público con
aplicación directa y a corto plazo en la prevención, detección, tratamiento y secuelas en la
salud derivadas del Covid-19 del CoVid-19, con el objetivo de reducir su propagación y combatir
sus efectos en la salud y bienestar de los ciudadanos.
IV.
Áreas estratégicas del Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Los proyectos que se tendrán en cuenta para financiamiento en esta convocatoria deben estar
circunscritos al ámbito de los alcances de la Emergencia Nacional para la atención del Covid-19 y
relacionados a las áreas de salud, nanotecnología, biotecnología, dispositivos biomédicos. Puede
consultar el PNCTI en el siguiente enlace: http://pncti.micit.go.cr/
Es importante tomar en cuenta que como mínimo, el impacto de la investigación propuesta debe
ser a nivel nacional.
V.
Beneficiarios
Podrán ser beneficiarios del financiamiento, las instituciones de educación superior universitaria
estatal y las entidades científicas y tecnológicas privadas sin fines de lucro radicadas en Costa Rica.
VI.
Proyectos por financiar
El Fondo de Incentivos financiará el número de proyectos que permita la disponibilidad
presupuestaria y entregará hasta un máximo de ¢30.000.000 (treinta millones de colones) por
3propuesta. Se financiarán proyectos hasta agotar el monto destinado para esta convocatoria.
Los proyectos que pueden participar son los siguientes:
a) Proyectos nuevos que cumplan con los objetivos de esta convocatoria.
b) Proyectos vigentes que estén siendo financiados por el Fondo de Incentivos o cualquier otra
fuente nacional o internacional que respondan a los objetivos de esta convocatoria. Los proyectos
vigentes deben tener oportunidad de vincular los avances de dicha investigación a los objetivos
planteados en este concurso.
c) Los proyectos por financiar deben proponer soluciones para la prevención, detección,
tratamiento, secuelas en la salud derivadas del Covid-19, para reducir su propagación y combatir
sus efectos y se circunscribirán a los siguientes temas de proyecto:
1. Prácticas clínicas, protocolo, monitoreo de ensayos clínicos (cohortes), correlaciones entre
diagnóstico clínico, síntomas, gravedad, tratamiento.
2. Metodologías de diagnóstico rápido, ensayos de laboratorio, adaptación de pruebas diagnósticas
u otros estudios relacionados con el diagnóstico.
3. Tratamiento, desarrollo de fármacos, fitofármacos y vacunas.
4. Estudios epidemiológicos.
Excepcionalmente podrán considerarse propuestas en temas diferentes de los mencionados,
siempre y cuando respondan al objetivo de esta convocatoria.
VII.
Cooperación entre instituciones
El postulante podrá ejecutar el proyecto en conjunto con otra universidad, otro centro de investigación
y desarrollo tecnológico (CIDT), público o privado sin fines de lucro, legalmente constituido en el país,
instituciones de cooperación internacional, institutos tecnológicos fuera del país.
El proyecto podrá contemplar la participación de varios entes beneficiarios nacionales. En este
caso, todos deberán firmar la solicitud y el contrato respectivo (en caso de ser adjudicado el
proyecto).
VIII.
Condiciones de Financiamiento
4Las ayudas complementarias y no reembolsables se otorgarán bajo las siguientes condiciones:
El monto destinado a esta convocatoria es de 90 millones de colones. Este monto podría
aumentar, en caso de que existiera disponibilidad presupuestaria.
b.
El monto máximo de la ayuda financiera no reembolsable para cada entidad beneficiaria será
de hasta ¢30.000.000 (treinta millones de colones).
c.
El plazo máximo de ejecución del proyecto será de 12 meses a partir de la fecha del primer
desembolso (se realizará un único desembolso).
d.
El porcentaje máximo de ayuda financiera no reembolsable será de hasta el 60% (sesenta
por ciento), del costo total del proyecto.
e.
Se deberá aportar una contrapartida que corresponderá como mínimo al 40% del costo total
del proyecto, en efectivo o especie.
a.
Una vez presentada la solicitud de financiamiento, no se admitirá ninguna gestión orientada a
solicitar nuevos rubros financiables, ni incrementar el monto solicitado, con excepción de que se
deban reclasificar rubros en la fase de evaluación técnica.
IX.
Rubros financiables
En la solicitud a entregar por la entidad, se deben evidenciar las necesidades de financiamiento
especificando los rubros y montos a solicitar, así como los rubros a aportar como contrapartida.
Durante la ejecución del proyecto se podrán financiar los siguientes rubros (se puede concentrar el
financiamiento en uno o una combinación de ellos):
1. Servicios de investigación y apoyo técnico: Comprende servicios especializados, pruebas
de laboratorio, servicios técnicos para la implementación del proyecto.
Adquisición o arrendamiento de licencias tecnológicas y a fuentes de información
especializadas: Se refiere a la adquisición, a la adquisición de derecho de uso de software
especializado, y al arrendamiento o adquisición de material bibliográfico necesario para el éxito del
proyecto de investigación.
2.
Insumos y materiales necesarios para la construcción y escalamiento de la
producción del producto resultado de la investigación. Para financiar el escalamiento es
necesario que el producto desarrollado cuente con criterio favorable de la entidad competente en
cuanto a la viabilidad técnica de la solución.
3.
5Adquisición de maquinaria y/o equipo esencial para la entidad en la ejecución del
proyecto: Incluye equipos de prueba, ensayos y laboratorios. La maquinaria o equipo adquirido
deberá quedar en posesión de la entidad beneficiaria.
4.
5.
Gastos en adaptaciones menores para la instalación de equipos y/o para el cumplimiento de
medidas de protección laboral y ambiental.
Capacitación y entrenamiento de recursos humanos de la entidad que sean
imprescindibles para la ejecución del proyecto.
6.
Se debe aportar al menos una cotización por cada adquisición o gasto.
X.
Rubros de contrapartida
Se entiende como contrapartida la proporción de recursos financieros en efectivo o en especie
aportados por la entidad postulante o el CIDT que, junto con los recursos financieros solicitados, son
necesarios para completar el costo total de la ejecución del proyecto. Para ser considerados dentro
del costo total del proyecto, los recursos de contrapartida deben estar directamente relacionados
con la ejecución del proyecto y deben ser indispensables para el logro de éste. Los únicos rubros
de contrapartida permitidos en esta convocatoria son: remuneraciones de los investigadores
dedicados al proyecto, presupuesto operativo (dinero en efectivo) de las entidades postulantes y
aportes de presupuesto operativo (dinero en efectivo) de terceros a las entidades postulantes.
La contrapartida debe sumar como mínimo el 40% del costo total del proyecto. Deberá especificarse
en el formulario de esta convocatoria.
Para reconocer como contrapartida las horas de personal de la entidad postulante dedicado al
proyecto, este personal debe estar directamente relacionado con su ejecución, reportado en la
planilla de la CCSS y se reconocerá según el salario reportado en ese documento.
Los servicios profesionales que se cancelen con recursos de contrapartida se van a calcular según
las tarifas de honorarios de los colegios profesionales respectivos y en su defecto según el Decreto
de salarios mínimos del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social vigente.
Se debe presentar una declaración jurada suscrita por el representante legal o la autoridad
competente de quien aporta la contrapartida, asegurando la existencia oportuna de la misma.
6XI.
Requisitos de admisibilidad y evaluación: documentación a presentar
Únicamente serán admitidas para evaluación, las solicitudes de ayudas financieras
complementarias y no reembolsables (en adelante solicitudes de financiamiento) que cumplan con
todos los puntos establecidos en esta convocatoria y presenten la documentación solicitada en este
apartado
XII.
Requisitos de la solicitud
Quienes soliciten este beneficio al Fondo de Incentivos deberán cumplir con la presentación de los
siguientes documentos:
Descripción del documento
Solicitud firmada digitalmente junto a la información solicitada debe
enviarse
al
siguiente
correo
electrónico:
secretariatecnica.incentivos@micitt.go.cr.
En caso de no contar con firma digital, la solicitud debe ser entregada
en la Secretaría Técnica de Incentivos del MICITT, sita: San José,
Zapote Edificio MIRA (primer piso), 200 metros Oeste de Casa
Presidencial. Para recepción en horario de lunes a viernes de 8:00 am
a 3:00 pm. En este caso específico, el postulante debe presentar la
documentación en forma impresa (dos tantos exactamente iguales y
con la debida firma) y una copia en formato digital (con los mismos
contenidos que se entregan en forma impresa).
Las propuestas que tienen vinculación con proyectos vigentes deben
presentar una justificación de la necesidad de los fondos aquí
solicitados como complementarios, identificando cuáles son las
condiciones que vinculan el proyecto vigente con esta convocatoria y
las acciones que acelerarían o ampliarían los impactos de los
resultados con la disponibilidad de estos nuevos fondos.
Hoja Gantt
Certificación de personería jurídica de la institución (es) proponente
(s), con no más de un mes de emitida.
Si la propuesta es presentada por varias instituciones, se deberá
entregar la certificación de personería jurídica de cada institución
participante.
7Declaración jurada suscrita por el representante legal o la autoridad
competente de quien aporta la contrapartida, asegurando la existencia
oportuna de la misma.
Si la propuesta es presentada de manera conjunta entre varias
instituciones, deberá entregarse un oficio suscrito por los Vicerrectores
de Investigación de las universidades participantes o la autoridad
competente si se trata de un CIDT sin fines de lucro, en la que se
consigne el trabajo colaborativo, el rol de cada institución y el tiempo
de dedicación de cada investigador.
Sobre esto último se establece como requisito para el Investigador
principal, un mínimo de dedicación un 25% de la jornada laboral
ordinaria, lo cual deberá estar claramente consignado en la
certificación de la institución proponente.
Si la propuesta es presentada por varias instituciones, se deberá
indicar en el formulario cuál o cuáles son las instituciones receptoras
de los recursos. Si se prevé que los recursos deben girarse a cada
institución participante de forma independiente, de acuerdo con el
cronograma de actividades y la responsabilidad de cada investigador,
deberá indicase en el formulario. En este caso el formulario deberá
estar firmado por la autoridad de cada entidad que recibirá parte del
monto aprobado para financiar el proyecto.
Curriculum vitae del investigador principal con al menos la siguiente
información: formación académica; experiencia laboral y en
investigación; publicaciones y participación en eventos y actividades
relacionadas con el tema de investigación. Adjuntar un resumen de las
investigaciones realizadas y relacionadas con los temas de la presente
convocatoria: además, las publicaciones recientes.
Si la Investigadora Principal es mujer y ha dado a luz un hijo (a) en el
plazo 2013-2018, deberá acreditar el nacimiento para que se pueda
aplicar la acción afirmativa descrita para el criterio de evaluación
“Trayectoria del Investigador(a) Principal”.
Copia del último título académico del Investigador(a) Principal. El
grado académico del Investigador(a) Principal debe ser al menos de
Maestría y preferiblemente Doctorado.
Curriculum vitae del(los) Investigador(es) Asociado(s), con al menos la
siguiente información: formación académica; experiencia laboral y en
investigación; publicaciones y participación en eventos y actividades
relacionadas con el tema de investigación. Adjuntar un resumen de las
investigaciones realizadas y relacionadas con los temas de la presente
convocatoria: además, las publicaciones recientes.
8Copia del último título académico del Investigador(es) Asociado(s).
Documentos que se verificarán en el MICITT contra la entrega de la √
solicitud:
Condición de la (s) institución (es) proponente (s) ante la CCSS: inscrita,
activa y al día como patrono. *
Al día con las cuotas obrero-patronales y FODESAF. *
Copia de la cédula de identidad o cédula de residencia vigente del
representante legal de la institución 1 /es proponente /s.*
Nota1: las condiciones identificadas con asterisco (*), deberán cumplirse por todo el plazo de
ejecución del proyecto.
Nota 2: toda la documentación que se genere en un idioma distinto al español deberá estar
acompañada de una traducción no oficial, en idioma español.
Nota 3: La Secretaría Técnica de Incentivos se reserva la facultad de confrontar todos los
documentos aportados con los originales, razón por la cual el solicitante deberá conservar los
originales de los documentos que aportó electrónicamente hasta que se realice el cierre técnico y
financiero del proyecto.
X. Criterios de evaluación
Las solicitudes serán evaluadas por el Comité Evaluador experto de conformidad con los siguientes
criterios de evaluación. Serán elegibles las solicitudes que obtengan 80 puntos en una escala
de 1 a 100.
Criterio y
descripción
Pertinencia y
calidad
1
Aspectos para evaluar
Alineación de la propuesta con los objetivos de la convocatoria
(10%)
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/consejos/conis
9científica de
la propuesta
Experiencia del
equipo
Resultados e
impacto
esperados
Factibilidad
técnica de la
propuesta
Cronograma y
presupuesto
Valoración de los objetivos planteados, avances previos y
adecuación de la metodología y actividades de la propuesta del
proyecto. (10%)
Valoración de la experiencia del equipo, investigadores y
participantes para una correcta gestión y puesta en marcha del
proyecto. El investigador principal debe tener un título de
maestría, preferiblemente de doctorado (15%)
Los resultados de la propuesta tienen la posibilidad y
potencialidad de ser utilizados por diferentes grupos de interés y
permiten dar soluciones a las necesidades originadas en la
sociedad como consecuencia de la pandemia Covid-19 (35%)
Valoración de la infraestructura, equipamiento de los laboratorio
y recursos de la entidad solicitante y asociadas, cronograma y
recurso disponibles para ejecución de la propuesta. (20%)
Congruencia del cronograma y presupuesto con el alcance de los
objetivos y productos de la propuesta (10%)
XI. Procedimiento general de solicitud
El interesado completa el formulario y el presupuesto para la presentación de solicitud que se
encuentran en el sitio www.micitt.go.cr/financiamiento/. El representante legal de la (s) institución (es)
proponente debe firmar la solicitud.
1.
La propuesta se entrega en la Secretaría Técnica de Comisión de Incentivos del MICITT (STCI)
durante el plazo de recepción de propuestas.
2.
La STCI recibe los documentos y revisa que cumpla con los documentos solicitados en esta
convocatoria; de ser así, la solicitud es enviada al CONICIT para evaluación.
3.
El CONICIT emite un informe técnico con la calificación de la solicitud y la traslada a la Secretaría
Técnica del Fondo de Incentivos.
4.
La Comisión de Incentivos recomienda, con base en el informe técnico remitido por el CONICIT,
el otorgamiento o no del financiamiento.
5.
6.
La Secretaría Técnica de Incentivos notifica al Consejo Director del Conicit la recomendación de
10la Comisión de Incentivos.
En caso de recibir la recomendación positiva de la Comisión de Incentivos y la aprobación del
Consejo Director, el interesado, una vez informado, realiza los trámites de formalización ante MICITT.
El representante legal de la entidad beneficiaria suscribirá un contrato con las autoridades del MICITT
y CONICIT, en el cual se establecen las condiciones de la ejecución del proyecto.
7.
8.
Trámite de transferencia de fondos por parte del CONICIT. 9.Ejecución de la investigación.
10.El beneficiario presentará informes de avance y final, financiero y técnico al CONICIT.
XII. Contactos
Para consultas en relación con el presente concurso:
Correo: secretariatecnica.incentivos@micitt.go.cr Número telefónico: 2539 2214// 2539 2309
//2539 2297
Estimado usuario, según la Ley 9158, eventualmente usted podría ser seleccionado para aplicar
una encuesta de percepción y satisfacción de servicios. En ese caso, en un futuro, le
agradeceríamos
brindar
su
colaboración".
Contraloría
de
Servicios (contraloría.servicios@micit.go.cr //teléfono 2539-2310)
Dr.-Ing. Paola Vega Castillo
Ministra
Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones
11
