
 
           
                                                               
 
 
 
1 
 
 
CHAMADA MCTI-SECIS/CNPq Nº 84/2013 – 
 TECNOLOGIA ASSISTIVA 
 
 
I – CHAMADA  
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, tornam pública a presente 
Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos e em conformidade com o REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio 
financeiro 
a 
projetos 
que 
visem 
contribuir 
significativamente 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País, que possuam como 
objeto o desenvolvimento de produtos e serviços em tecnologia assistiva. 
I.1.2 – São objetivos desta chamada: 
I.1.2.1 – OBJETIVO GERAL 
 
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa sobre 
tecnologia assistiva, notadamente oriundos de Núcleos de Tecnologia Assistiva da 
Rede Nacional de Núcleos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em 
Tecnologia Assistiva, com a finalidade precípua de desenvolvimento e entrega de 
produtos ou serviços tecnológicos voltados ao atendimento das necessidades de 
pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua 
autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social. 
I.1.2.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
a) otimizar e qualificar as atividades dos Núcleos de Pesquisa em Tecnologia 
Assistiva (TA) existentes e estimular a criação de novos, a fim de implantar um 
padrão de cooperação entre as diferentes competências nas instituições 
selecionadas; 
b) promover a pesquisa, o desenvolvimento e a inovação, a partir da articulação 
dos pesquisadores enquanto elos do processo de desenvolvimento de novas 
tecnologias que possam vir a ser disponibilizadas para a sociedade brasileira, 
promovendo, assim, a inclusão das pessoas com deficiência em seu sentido mais 
amplo; 
c) Estimular a formação de uma rede de pesquisadores dedicados à investigação 
e à busca de soluções nas temáticas vinculadas à tecnologia assistiva; 
  
 
           
                                                               
 
 
 
2 
d) Proporcionar o desenvolvimento científico e tecnológico de produtos, serviços e 
metodologias de baixo custo que possam ser replicadas, com vistas a atender as 
necessidades, capacidades e limitações dos usuários com deficiência física; 
e) Proporcionar avaliação e qualificação, científica e tecnológica, de produtos, 
serviços e metodologias de Tecnologia Assistiva existentes, a fim de garantir 
segurança, confiabilidade e efetividade, de acordo com as necessidades, 
capacidades e limitações dos portadores de deficiência física. 
 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na 
parte II – REGULAMENTO, desta Chamada, que determina os requisitos relativos 
ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos 
projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e 
devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir 
da data indicada no subitem II.1.2 -CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO.  
 
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo 
telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não 
será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo 
da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada.  
 
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” 
ou “post script”, limitando-se a 1,5Mb (um megabyte e meio).  
 
  
 
           
                                                               
 
 
 
3 
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do 
arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1,5Mb não serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, 
tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
 
I.2.9 – Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, 
será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, 
são estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na 
análise das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições 
estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS 
FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1- QUANTO AO PROPONENTE E AO NÚCLEO 
DE TECNOLOGIA ASSISTIVA e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no 
subitem II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no 
subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no 
subitem II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
  
 
           
                                                               
 
 
 
4 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação 
de seu orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela 
Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão, ultrapassar 30% (trinta 
por cento) do valor solicitado ao CNPq.  
 
I.3.2.5 – Caso os Comitês recomendem cortes superiores a este percentual, o 
projeto será automaticamente excluído da concorrência.  
 
I.3.2.6 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das 
propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.2.7 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo 
CNPq. 
 
I.3.2.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico 
consubstanciado, contendo as justificativas para a recomendação ou não 
recomendação. 
 
I.3.2.9 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.11 – Poderá o Comitê re-enquadrar as propostas em categoria distinta da 
selecionada pelo proponente, caso observe inadequação entre a realidade 
observada e o enquadramento auto-selecionado. 
 
I.3.2.12 – É vedado aos membros do Comitê: 
 
a) Julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) Divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer 
julgamento; 
c) Fazer cópia de processos; 
d) Discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) Emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
  
 
           
                                                               
 
 
 
5 
f) Comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer 
sobre sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico 
específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação dos resultados na página do 
CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de 
Recursos - COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação 
final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. 
 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO 
DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
  
 
           
                                                               
 
 
 
6 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência 
prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de 
execução do projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto. 
  
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em 
decisão devidamente fundamentada.  
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho 
de pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio das entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam 
as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. 
 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo 
aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
 
 
 
  
 
           
                                                               
 
 
 
7 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem 
que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, 
necessárias para a execução do projeto. 
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com 
o CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação 
do Programa de Pesquisa em Ciências Sociais Aplicadas e Educação, 
cgchs@cnpq.br 
 
I.12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao 
CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal 
alteração ser autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver 
estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena 
de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades 
previstas na legislação de regência. 
 
I.12.4 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5 – O CNPq e a SECIS/MCTI reservam-se o direito de, durante a execução do 
projeto, promoverem visitas técnicas ou solicitarem informações adicionais 
visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6 – As informações geradas com a implementação das propostas 
selecionadas e disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio 
público. 
 
I.12.7 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
  
 
           
                                                               
 
 
 
8 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva 
dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 
5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq que regulam a 
matéria. 
 
I.12.8 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos 
no caput do artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 
8.666/93, no que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.12.9 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, 
PODERÃO 
SER 
OBTIDOS 
NOS 
ITENS 
II.5 
e 
II.6 
DO 
REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
Brasília, 10 de outubro de 2013. 
 
 
_____________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
           
                                                               
 
 
 
9 
 
CHAMADA MCTI-SECIS/CNPq Nº 84/2013 – 
TECNOLOGIA ASSISTIVA 
 
 
II – REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem 
apoiadas financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante 
a seleção, por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, com 
temas ligados à tecnologia assistiva no âmbito das ações do Plano Nacional dos 
Direitos das Pessoas com Deficiência – Plano Viver sem Limite - implementadas 
pela Secretaria de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social - SECIS/MCTI.  
 
II.1.1.1 - DOS OBJETIVOS 
 
II.1.1.1.1 – OBJETIVO GERAL  
 
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa sobre 
tecnologia assistiva, notadamente oriundos de Núcleos de Tecnologia Assistiva da 
Rede Nacional de Núcleos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em 
Tecnologia Assistiva, com a finalidade precípua de desenvolvimento e entrega de 
produtos ou serviços tecnológicos voltados ao atendimento das necessidades de 
pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua 
autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social.  
 
II.1.1.1.1.1 – Sendo que, para fins desta Chamada, Tecnologia Assistiva, em 
acordo com o Comitê de Ajudas Técnicas (CAT) instituído pela Portaria n° 142, de 
16 de novembro de 2006,  "é uma área do conhecimento, de característica 
interdisciplinar, que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias, 
práticas e serviços que objetivam promover a funcionalidade, relacionada à 
atividade e participação de pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade 
  
 
           
                                                               
 
 
 
10
reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão 
social"1. 
II.1.1.1.1.2 Nos termos do Decreto nº 7.612, de 17 de novembro de 2011, são 
consideradas pessoas com deficiência aquelas que têm impedimentos de longo 
prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação 
com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na 
sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas. 
 
II.1.1.1.1.3 – No âmbito desta chamada entende-se como Núcleo de Tecnologia 
Assistiva a entidade criada na esfera de uma universidade ou de uma instituição 
de ensino e pesquisa, ou ainda, Institutos de Pesquisa, com a finalidade de 
promover a articulação para o trabalho cooperativo entre os diversos grupos de 
pesquisa de uma mesma instituição que desenvolvem recursos, produtos, 
serviços, metodologias, estratégias práticas e serviços em tecnologia assistiva. 
 
II.1.1.1.1.4 – Um Núcleo de Tecnologia Assistiva conta, necessariamente, com um 
coordenador cujo papel é articular as pesquisas em tecnologia assistiva que são 
desenvolvidas na esfera da instituição na qual atua. Cabe a ele igualmente, 
articular sua instituição com outras que atuam em campos de pesquisa que se 
assemelhem àquelas desenvolvidos no seu núcleo.  
 
II.1.1.1.1.5 – Para a qualificação de Núcleo de Tecnologia Assistiva é 
indispensável a co-participação de, pelo menos, dois grupos de pesquisa de 
diferentes áreas do conhecimento da mesma instituição. 
 
II.1.1.1.1.6 – Para comprovação do caráter multidisciplinar da co-participação dos 
grupos de pesquisa deverá o Coordenador do projeto manter, sob sua guarda, 
anuência formal escrita dos demais coordenadores dos grupos de pesquisa que 
integrarão a proposta.  
 
II.1.1.1.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
a) otimizar e qualificar as atividades dos Núcleos de Pesquisa em Tecnologia 
Assistiva (TA) existentes e estimular a criação de novos, a fim de implantar um 
padrão de cooperação entre as diferentes competências nas instituições 
selecionadas; 
b) promover a pesquisa, o desenvolvimento e a inovação, a partir da articulação 
dos pesquisadores enquanto elos do processo de desenvolvimento de novas 
                                                 
1 Ver ATA VII do Comitê de Ajudas Técnicas (CAT) da Coordenadoria Nacional para 
Integração da Pessoa Portadora de Deficiência (CORDE) - Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos - Presidência da República). 
 
  
 
           
                                                               
 
 
 
11
tecnologias que possam vir a ser disponibilizadas para a sociedade brasileira, 
promovendo, assim, a inclusão das pessoas com deficiência em seu sentido mais 
amplo; 
c) Estimular a formação de uma rede de pesquisadores dedicados à investigação 
e à busca de soluções nas temáticas vinculadas à tecnologia assistiva; 
d) Proporcionar o desenvolvimento científico e tecnológico de produtos, serviços e 
metodologias de baixo custo que possam ser replicadas, com vistas a atender as 
necessidades, capacidades e limitações dos usuários portadores de deficiência 
física. 
e) Proporcionar avaliação e qualificação, científica e tecnológica, de produtos, 
serviços e metodologias de Tecnologia Assistiva existentes, a fim de garantir 
segurança, confiabilidade e efetividade, de acordo com as necessidades, 
capacidades e limitações dos portadores de deficiência física. 
 
II.1.1.2 - DAS LINHAS TEMÁTICAS 
 
II.1.1.2.1 - Os projetos deverão estar caracterizados como pesquisa científica e 
tecnológica e relacionar-se com a classificação de tecnologia assistiva 
estabelecida nas diretrizes da American with Disabilities ACT (ADA)2, adotado pelo 
Comitê de Ajudas Técnicas3 e aplicado na Portaria Interministerial MF/MCTI/SDH 
nº. 362, de 24 de outubro de 20124, onde constam, inclusive, os bens e serviços 
referentes a cada uma das áreas Macro e suas descrições, assim como segue: 
 
 
II.1.1.2.1.1 – ÁREA MACRO 1: Auxílios para a vida diária e vida prática 
Materiais e produtos que favorecem desempenho autônomo e independente em 
tarefas rotineiras ou facilitam o cuidado de pessoas em situação de dependência 
de auxílio, nas atividades como se alimentar, cozinhar, vestir-se, tomar banho e 
executar necessidades pessoais. Incluem-se nesta área recursos de atividades de 
vida prática utilizados no apoio às ações na escola. 
 
II.1.1.2.1.2 - ÁREA MACRO 2: CAA - Comunicação Aumentativa e/ou 
Alternativa. Destinada a atender pessoas sem fala ou escrita funcional ou em 
defasagem entre sua necessidade comunicativa e sua habilidade em falar e/ou 
escrever.  
 
II.1.1.2.1.3 - ÁREA MACRO 3: Recursos de acessibilidade ao computador 
Conjunto de hardware e software especialmente idealizado para tornar o 
computador acessível a pessoas com privações sensoriais (visuais e auditivas), 
intelectuais e motoras. Inclui dispositivos de entrada (mouses, teclados e 
acionadores diferenciados) e dispositivos de saída. 
 
                                                 
2 O ADA regula os direitos dos cidadãos com deficiência nos EUA, além de prover a base legal dos fundos públicos para 
compra dos recursos que estes necessitam. 
3 Tecnologia Assistiva (2009) - Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República - Comitê de Ajudas Técnicas. 
4 Disponível em: <http://www.fazenda.gov.br/portugues/legislacao/portarias_inter/2012/portaria362.pdf> 
  
 
           
                                                               
 
 
 
12
II.1.1.2.1.4 - ÁREA MACRO 4: Sistemas de controle de ambiente 
Através de um controle remoto, as pessoas com limitações motoras podem ligar, 
desligar e ajustar aparelhos eletro-eletrônicos como a luz, o som, televisores, 
ventiladores, executar a abertura e fechamento de portas e janelas, receber e 
fazer chamadas telefônicas, acionar sistemas de segurança, entre outros, 
localizados em seu quarto, sala, escritório, casa e arredores. 
 
II.1.1.2.1.5 - ÁREA MACRO 5: Projetos arquitetônicos para acessibilidade 
Projetos de edificação e urbanismo que garantem acesso, funcionalidade e 
mobilidade a todas as pessoas, independente de sua condição física, intelectual e 
sensorial. Neste caso será considerado, para efeito de obtenção do apoio, o 
desenvolvimento de novos equipamentos ou recursos que garantam aos 
deficientes uma mobilidade independente no interior de suas residências, 
respeitando os princípios do desenho universal.  
 
II.1.1.2.1.6 - ÁREA MACRO 6: Órteses e próteses 
Próteses são peças artificiais que substituem partes ausentes do corpo. Órteses 
são colocadas junto a um segmento corpo, garantindo-lhe um melhor 
posicionamento, estabilização e/ou função.  
 
II.1.1.2.1.7 - ÁREA MACRO 7: Adequação Postural  
Projetos de adequação postural são compostos pela seleção de recursos que 
garantam posturas alinhadas, estáveis, confortáveis e com boa distribuição do 
peso corporal. Os recursos de adequação postural auxiliam na prevenção de 
deformidades corporais. 
 
II.1.1.2.1.8 – ÁREA MACRO 8:  Auxílios de mobilidade 
Equipamento ou estratégia utilizada na melhoria e autonomia da mobilidade 
pessoal. 
 
II.1.1.2.1.9 – ÁREA MACRO 9: Auxílios para qualificação da habilidade visual 
e recursos que ampliam a informação a pessoas com baixa visão ou cegas. 
Auxílios para qualificação da habilidade visual e recursos que ampliam a 
informação a pessoas com baixa visão ou cegas. 
 
II.1.1.2.1.10 – ÁREA MACRO 10: Auxílios para ampliação da habilidade 
auditiva e para autonomia na comunicação de pessoas com déficit auditivo, 
surdez e surdo-cegueira.  
Auxílios para ampliação da habilidade auditiva e para autonomia na comunicação 
de pessoas com déficit auditivo, surdez e surdo-cegueira. 
 
II.1.1.2.1.11 – ÁREA MACRO 11: Adaptações em veículos 
Acessórios e adaptações que possibilitam uma pessoa com deficiência física 
dirigir um automóvel.  
 
II.1.1.2.1.12 – ÁREA MACRO 12: Esporte e Lazer 
Recursos que favorecem a prática de esporte e participação em atividades de 
lazer.  
  
 
           
                                                               
 
 
 
13
 
II.1.1.2.2 – Serão apoiados tantos projetos quanto a disponibilidade financeira 
suportar.  
 
II.1.1.2.3 – Os projetos financiados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico/Ação Transversal (FNDCT/Ação Transversal) devem 
respeitar os princípios legais previstos  na Lei no. 11.540, de 12/11/20075, no 
capítulo V, Da Aplicação dos Recursos, onde fica estabelecido que: “Art. 11. Para 
fins desta Lei, constitui objeto da destinação dos recursos do FNDCT o apoio a 
programas, projetos e atividades de Ciência, Tecnologia e Inovação - C,T&I, 
compreendendo a pesquisa básica ou aplicada, a inovação, a transferência de 
tecnologia e o desenvolvimento de novas tecnologias de produtos e processos, de 
bens e de serviços, bem como a capacitação de recursos humanos, intercâmbio 
científico e tecnológico e a implementação, manutenção e recuperação de infra-
estrutura de pesquisa de C,T&I”. 
 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 13.000.000,00 (Treze milhões de Reais) para itens de custeio, 
capital e bolsas. Sendo R$ 10.000,000,00 (dez milhões de Reais) oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/Ações Transversais 
(FNDCT/Ações Transversais), destinados aos itens de custeio e capital, e R$ 
3.000.000,00 (três milhões de Reais) oriundos do orçamento 2014 da SECIS 
destinados a bolsas. Todos a serem liberados de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq.  
 
II.1.3.2 - As bolsas serão custeadas de acordo com as modalidades listadas no 
item II.1.4.1.3. O custeio refere-se a passagens e diárias para os proponentes e 
                                                 
5 Disponível em: <http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/64365.html>. Acesso em: 19 ago. 2013. 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
10/10/2013 
Data de início da submissão das propostas 
10/10/2013 
Data limite para submissão das propostas 
08/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
 a partir de 
25/11/2013 
Início da implementação das propostas aprovadas 
a partir de 
01/12/2013 
  
 
           
                                                               
 
 
 
14
membros da equipe técnica do projeto. Os recursos de capital serão destinados 
em conformidade com o estabelecido no item II.1.4.1.2. 
II.1.3.3 - Os recursos destinados a esta chamada são provenientes da ação 
orçamentária FNDCT/Lei Ações Transversais e do (Programa 2021 Ação 20 UP – 
Apoio a Projeto de Tecnologia Social e Assistiva) 
 
II.1.3.3.1 – As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, 
diretrizes estratégicas, legislação básica, etc.) estão disponíveis no sítio do MCTI, 
em http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
 
II.1.3.3.2 – Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, 
necessariamente, destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados 
a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as 
respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional – 
FNDCT. 
 
II.1.3.4 - É permitido solicitar apenas bolsas, sem obrigatoriedade de solicitação de 
recursos financeiros (custeio e capital). 
 
II.1.3.5 – Os proponentes se auto enquadrarão em uma das três categorias 
dispostas no item II.1.3.6, respeitado o disposto no item I.3.2.1. 
 
II.1.3.6 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma 
das seguintes categorias: 
 
Categoria 
Intervalo de Financiamento 
Percentuais de Recursos 
estimados por categoria 
A – Núcleos em 
Consolidação 
Até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) 
30% 
B – Núcleos 
Emergentes 
Até R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) 
50% 
C – Núcleos 
Nascentes 
Até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) 
20% 
 
II.1.3.7 – Compreende-se como Núcleo Em Consolidação (Categoria A) aquele 
que atenda, ao menos, a um dos seguintes elementos: (a) 1 (um) depósito de 
patente, comprovado por cópia de extrato de depósito no Instituto Nacional da 
Propriedade Industrial (INPI) ou de registro proveniente do exterior; e/ou (b) tempo 
mínimo de existência de 5 (cinco) anos ou mais.   
 
II.1.3.8 – Compreende-se como Núcleo Emergente (Categoria B) aquele que 
atenda, ao menos, a um dos seguintes elementos: (a) 1 (um) depósito de pedido 
de patente junto ao INPI ou outro órgão de registro localizado no exterior; e/ou (b) 
1 (um) produto ou serviço tecnológico já disponibilizado para a comunidade 
  
 
           
                                                               
 
 
 
15
usuária da tecnologia assistiva; e/ou (c) tempo mínimo de existência de 3 (três) 
anos. 
 
II.1.3.9 – Compreende-se como Núcleo Nascente (Categoria C) aquele que ainda 
não possui institucionalização no âmbito acadêmico, profissional e/ou empresarial. 
 
II.1.3.10 – Os devidos comprovantes da patente, depósitos de pedido de patente e 
produtos e serviços tecnológicos já disponibilizados para a comunidade usuária de 
tecnologia assistiva deverão estar inseridos no corpo do projeto, conforme 
disposto no item II.2.2, ou devidamente declarados no Currículo Lattes do 
proponente. 
 
II.1.3.11 - Os recursos não utilizados em uma categoria poderão ser transferidos 
pela Diretoria Executiva do CNPq para outras faixas. 
 
II.1.3.12 – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma 
das categorias descritas no item II.1.3.6. 
 
II.1.3.13 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de 
recursos adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global 
mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio, capital e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no 
Formulário de Propostas online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 – CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para 
Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
 
II.1.4.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo 
com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
 
  
 
           
                                                               
 
 
 
16
II.1.4.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo 
de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas 
“a” a “c” deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas 
online. 
 
II.1.4.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos 
do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.1.2 – CAPITAL 
 
a) Equipamentos e material permanente; 
 
b) material bibliográfico 
 
II.1.4.1.2.1 - As despesas com o item de capital devem estar limitadas ao máximo 
de 70% (setenta por cento) do valor total da proposta. 
 
II.1.4.1.2.2 –  Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do 
projeto sob a responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição 
de execução do projeto 
 
II.1.4.1.2.3 - Os recursos de capital serão destinados somente a instituições que 
não tenham sido beneficiadas pelo Chamamento Público promovido pelo 
MCTI/SECIS em 2012 para criação dos Núcleos de Tecnologia Assistiva da Rede 
Nacional de Núcleos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia 
Assistiva. 
 
II.1.4.1.3 - BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades: Desenvolvimento 
Tecnológico e Industrial (DTI-A, DTI-B  e DTI-C); Iniciação Tecnológica e Industrial 
nível A (ITI-A); Pesquisador Visitante (PV); Especialista Visitante (EV-1, EV-2 e 
EV-3); e Extensão no País – EXP (EXP-A, EXP-B e EXP-C), de acordo com a RN-
015/2010. 
 
II.1.4.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos 
e critérios estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas 
no endereço http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. 
 
II.1.4.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução 
do projeto. 
  
 
           
                                                               
 
 
 
17
 
II.1.4.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação 
de serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das 
bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo 
seja assinado o Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro. 
 
II.1.4.1.3.6 – As bolsas concedidas nesta chamada terão duração máxima de 24 
meses conforme estabelecido para cada modalidade com início previsto para 
01/12/2013 e término limitado a 30/11/2015. Dentro deste período, os meses de 
bolsa não utilizados serão perdidos. 
 
II.1.4.1.3.7 – Não haverá prorrogação de bolsa nem pagamento retroativo de bolsa 
não implementada na data correta. 
 
II.1.4.1.3.8 – Não serão aceitas solicitações de novas bolsas durante a execução 
do projeto, sendo permitidas unicamente a indicação de novo(s) bolsista(s).  
 
II.1.4.1.3.9 – O coordenador do projeto poderá ser bolsista. Para tanto, é 
necessário explicitar as atividades na apresentação da proposta e ter a bolsa 
aprovada pelo Comitê Julgador.  No que tange ao recebimento das bolsas deverá 
ser priorizada a atração de novos membros para o fortalecimento do núcleo. 
 
II. 1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, 
jantares, shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia 
e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações 
necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão 
ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis 
de qualquer natureza; 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
  
 
           
                                                               
 
 
 
18
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu 
quadro societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser 
observados os princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq 
de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material de 
consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais 
gastos.  
 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente 
a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuação cambial.  
 
II.1.4.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de 
Inovação (Lei nº 10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou 
administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser 
prorrogado, mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a 
prorrogação pleiteada, e aceito pela Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
II.2.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
 
II.2.2 -  O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame 
da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
 
II.2.3 - A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá 
resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E AO NÚCLEO DE TECNOLOGIA 
ASSISTIVA 
  
 
           
                                                               
 
 
 
19
 
II.2.1.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender 
obrigatoriamente às exigências abaixo: 
 
a) Possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma 
Lattes, atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) Ser obrigatoriamente coordenador de um núcleo de tecnologia assistiva, 
entendendo núcleo de tecnologia assistiva conforme estabelecido nos itens 
II.1.1.1.1.3. e II.1.1.1.1.4; 
c) Ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal 
é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na 
inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse 
expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar 
em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
 
II.2.1.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de 
manter, durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, 
habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
 
II.2.1.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
 
II.2.1.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA  
 
II.2.2.1 - As propostas deverão estar claramente caracterizadas como de pesquisa 
científica, tecnológica ou de inovação, contendo as seguintes informações: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
  
 
           
                                                               
 
 
 
20
d) metodologia a ser empregada; 
e) orçamento detalhado; 
f) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da 
proposta; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação de todos os núcleos de pesquisa e demais participantes do 
projeto; 
i) indicadores de acompanhamento; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros 
centros de pesquisa na área, bem como instituições, entidades e associações 
de pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida – indicação da aderência 
social; 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto; 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados 
pelos eventuais agentes públicos e privados parceiros;  
m) comprovantes de patentes, depósitos de pedido de patente e produtos e 
serviços tecnológicos já disponibilizados para a comunidade usuária de 
tecnologia assistiva (em cópia digitalizada no mesmo arquivo do projeto a ser 
enviado);  
n) referências (instituição, coordenador, contatos institucionais) 
 
II.2.2.1.1 Deverá ser realizada busca prévia junto ao Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial (INPI) acerca da existência de informações sobre patentes 
para produtos semelhantes ao que se pretende desenvolver, acrescido de 
informações que permitam avaliar os avanços do produto proposto frente aos já 
existentes, quando couber. 
 
II.2.2.1.2 - Metodologia a ser empregada, com indicação do plano de pesquisa o 
mais completo possível (planejamento amostral, plano de tabulação dos dados, 
formas de coleta e processamento dos dados, instrumentos de coleta). 
 
II.2.2.1.3 - Indicação de aderência social, por meio de parcerias com instituições, 
entidades ou associações que trabalham para pessoas com deficiência ou com 
mobilidade reduzida, juntamente com a descrição da natureza de seu 
envolvimento no projeto. 
 
  
 
           
                                                               
 
 
 
21
II.2.2.1.4 - No caso de solicitação de bolsas, inclusão de um plano de trabalho 
resumido para cada bolsista com as atividades a serem executadas 
no projeto, sem necessidade de pré-indicação do(s) nomes do(s) 
bolsista(s);  
 
II.2.2.1.5 – A proposta deve conter desenho metodológico quantitativo e/ou 
qualitativo, sendo fundamental oferecer contribuição à melhoria da qualidade de 
vida funcional da pessoa com deficiência e ou mobilidade reduzida. 
 
II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.3.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o 
projeto de pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia 
ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao 
mérito técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
Item 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
 
Nota 
 
A 
Aderência da proposta em relação ao objetivo geral 
e objetivos específicos da Chamada (item II.1.1.1.1 
e item II.1.1.1.2) 
2,0 
0 a 10 
B 
Consistência da proposta em relação aos requisitos 
estabelecidos no item II.2.2)  
4,0 
0 a 10 
C 
Potencial de aplicabilidade e contribuição para a 
melhoria dos produtos nacionais em relação aos 
produtos estrangeiros de tecnologia assistiva 
3,0 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e 
experiência do Coordenador e respectiva equipe 
com o solicitado para o plano de trabalho 
2,0 
0 a 10 
  
 
           
                                                               
 
 
 
22
E 
Articulação descrita no projeto no que se refere à 
aderência social (item II.2.2.1 alínea “j”) 
2,0 
0 a 10 
F 
Integrante da Rede Nacional de Núcleos de 
Pesquisa, 
Desenvolvimento 
e 
Inovação 
em 
Tecnologia 
Assistiva 
MCTI/CNRTA 
(conforme 
Portaria nº. 39, de 28 de junho de 2012 do 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação) 
1,0 
10 
G 
Adequação do cronograma às atividades 
1,0 
 
0 a 10 
 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
 
II.3.4 - Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito 
A, B, D, nesta ordem. 
 
II.4 - ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO  E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do 
CNPq. 
 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com a norma de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências 
que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4.2. - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário 
de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
tecassistiva@cnpq.br.  
 
  
 
           
                                                               
 
 
 
23
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento 
do Formulário de Propostas será feito pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br. 
 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas  o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda 
a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
 
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituicao
Compilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-asecom/ 
institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
RN-017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 e alterações 
promovidas pela Lei nº 12.795 de 02 de 
abril de 2013 
http://www.planejamento.gov.br/secretaria.asp?cat=50&sub=65
4&sec=8 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS 
RECURSAIS 
 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
  
 
           
                                                               
 
 
 
24
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituicao
Compilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
 
RN-018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN-012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab- 
4b4c-85f6-838fedda953d 
 
PLANO 
NACIONAL 
DOS DIREITOS DAS 
PESSOAS 
COM 
DEFICIÊNCIA 
– 
PLANO VIVER SEM 
LIMITE 
Decreto nº. 7.612, de 17 de novembro de 2011 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2011/Decreto/D7612.htm 
 
 
II.7 - COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências Sociais Aplicadas e 
Educação (COSAE/CGCHS/DEHS). 
 
 
 
 
 
 
 
 
