
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                          Página 1 de 3 
                                            Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa”  
 
 
 
 
 
Convocatoria del Programa de Innovación en Jalisco  
(PROINNJAL) 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) y en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal 
(SICyT), en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX 
de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la “Convocatoria del 
Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL)” de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033, 
en el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
C O N V O C A  
 
A personas morales con fines de lucro y que se encuentren dentro de las siguientes figuras jurídicas: Sociedades 
por Acciones Simplificadas, Sociedad en Nombre Colectivo, Sociedades Anónimas, Sociedades Cooperativas, 
Sociedades de Responsabilidad Limitada, Sociedades en Comandita Simple, Sociedad en Comandita por 
Acciones, Sociedades Anónimas Promotoras de Inversión, Sociedades Bursátiles y Sociedades de Producción 
Rural y que pertenezcan preferentemente a los Sectores Estratégicos del Estado 1 y que se encuentre 
establecidas formalmente en el estado de Jalisco. 
 
O B J E T I V O 
Fortalecer y desarrollar al sector económico de Jalisco, por medio del impulso a las actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación (IDTI), propiciando la inclusión de recursos humanos de alto nivel a través de 
la generación de nuevos empleos de calidad, para la generación de nuevos productos y/o procesos que les 
permitan el ingreso a nuevos mercados. 
 
Así como fomentar la vinculación entre el sector privado y académico-científico tecnológico. 
 
A través de este programa se pretende apoyar propuestas de proyectos que planeen actividades que estén 
dentro de los niveles 4 al 8 respecto al modelo de Maduración Tecnológica de la NASA (TRL, siglas en ingles). 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología 
e innovación 2019 (ROP) y a los Términos de Referencia para la Operación del Programa de innovación en 
Jalisco (PROINNJAL), así como a las siguientes bases: 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1 Tipos de Apoyo: 
Los apoyos serán otorgados como estímulo económico complementario a los proyectos que realizan las 
empresas, estos estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de COECYTJAL.  
 
                                                             
1. - Agropecuario e Industria Alimentaria, Salud e Industria Farmacéutica, TIC´s e Industria Creativa, Biotecnología, Automotriz, Moda, Energía y Desarrollo 
Sostenible. 
  
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                          Página 2 de 3 
                                            Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa”  
 
 
 
 
 
 
1.2 Modalidades y Características: 
 
o 
Modalidad A) Proyectos de innovación en MIPyMES2 
o 
Podrán participar las micro, pequeñas y medianas empresas con proyectos de IDTI y el monto 
de apoyo podrá ser hasta de un 40% del total del proyecto y al menos una vinculación con IES 
y/o CI.  
o 
Monto de apoyo por parte del COECYTJAL entre 1 a 3 millones de pesos. 
 
o 
Modalidad B) Proyectos de innovación en grandes empresas  
o 
Podrán participar las grandes empresas con proyectos de IDTI y el monto de apoyo podrá ser 
hasta de un 30% del total del proyecto y al menos una vinculación con IES y/o CI. 
o 
Monto de apoyo por parte del COECYTJAL entre 3 a 10 millones de pesos.   
 
2. Presentación de los proyectos: 
 
2.1 Sólo podrán ser enviados los proyectos por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido en 
la Convocatoria y Términos de Referencia. 
2.2 Se deberá enviar el proyecto dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación:  
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer 
término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para ésta materia, quien 
presentará un proyecto que será sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última 
determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 31 de mayo de 
2019, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 23 de octubre de 
2019, de conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar  
a) Primer corte de validación jurídica: 23 de julio de 2019. 
b) Segundo corte de validación jurídica: 21 de agosto de 2019. 
c) Cierre de validación jurídica: 16 de octubre de 2019. 
                                                             
2 De acuerdo a la clasificación vigente. http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/247_190517.pdf 
  
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                          Página 3 de 3 
                                            Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa”  
 
 
 
 
 
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su proyecto completo (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Primer corte de la convocatoria 
30 de julio de 2019 
Segundo corte de la convocatoria 
28 de agosto de 2019 
Cierre de la convocatoria 
23 de octubre de 2019 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse 
a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2019 (ROP) y los Términos de Referencia para la operación de la 
Convocatoria del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL), publicados en la página de 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
instalaciones del COECYTJAL con el Ing. David Valle Milanés o el Lic. Manuel de la Torre Dávalos, 
en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a 
los Teléfonos: (33) 3678-2000 ext. 52303, 52251, 55162, 52253 y 52269 o al correo electrónico: 
david.valle@coecytjal.org.mx, manuel.delatorre@coecytjal.org.mx, respectivamente. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad 
de Guadalajara, Jalisco, en el mes de mayo de 2019 al día de su publicación. 
 
  
                  Página 1 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
Términos de Referencia para la Operación  
Del Programa de Innovación en Jalisco  
(PROINNJAL) 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del Programa de 
innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019, publicada el 31 de mayo de 2019, por el Gobierno del Estado de 
Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con 
la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). La convocatoria está abierta a 
partir de la fecha de emisión y hasta el 23 de octubre de 2019, de conformidad a la fecha de cierre que se 
indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
SUJETO DE APOYO 
 
Personas morales con fines de lucro y que se encuentren dentro de las siguientes figuras jurídicas: Sociedades 
por Acciones Simplificadas, Sociedad en Nombre Colectivo, Sociedades Anónimas, Sociedades Cooperativas, 
Sociedades de Responsabilidad Limitada, Sociedades en Comandita Simple, Sociedad en Comandita por 
Acciones, Sociedades Anónimas Promotoras de Inversión, Sociedades Bursátiles y Sociedades de Producción 
Rural y que pertenezcan preferentemente a los Sectores Estratégicos del Estado 1 y que se encuentre 
establecidas formalmente en el estado de Jalisco. 
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que para el efecto emita el Consejo Directivo 
del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria.   
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
 
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan obtenido su validación de la 
documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). Para poder obtener la 
validación antes mencionada deberá de realizar lo siguiente: 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del Sistema de Solicitudes 
la Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los 
presente Términos de Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA 
NO le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica le emitirá una notificación vía 
correo electrónico para que el REPRESENTANTE LEGAL2  presente la documentación en 
original en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un dictamen de validación. 
1.1.3. Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud 
de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema 
y documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
                                                 
1 Agropecuario e Industria Alimentaria, Salud e Industria Farmacéutica, TIC´s e Industria Creativa, Biotecnología, Automotriz, Moda, Energía y Desarrollo 
Sostenible. 
2 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que autorice a determinada persona 
presentar dicha documentación jurídica 
  
                  Página 2 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. 
Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Cronograma, Equipo de Trabajo, Entregables, Indicadores, Cotizaciones, Desglose 
Financiero y Anexos (señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada 
vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable 
Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de 
solicitudes del COECYTJAL).  
1.5. 
Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. 
Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción.  
1.7. 
Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el 
tema del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente. 
 
2. 
Anexos 
 
2.1. 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y 
validada de acuerdo a los tiempos establecidos en el punto 4 de la convocatoria. 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
  
                  Página 3 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará 
el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco 
legal aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
2.2. 
Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de “Anexos” del sistema 
de solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en el PROINNJAL (ver formato 
Anexo A) 
Anexo B 
Carta Compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por el representante legal, 
expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas de operación y bases de 
la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del 
pago de los servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la 
presente convocatoria. (ver formato Anexo B) 
Anexo C 
Carta de aceptación de la institución vinculante y currículo de la misma (Formato libre, en 
hoja membretada y firma autógrafa del representante legal). 
Anexo D 
Demostración de cumplimiento de niveles de maduración tecnológica (ver formato Anexo D) 
Anexo E 
Proyección financiera de 3 a 5 años (ver formato Anexo E). 
Anexo F 
● 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT.  
● 
Constancia de situación fiscal con una fecha de emisión no mayor a 1 mes. 
● 
Acuse de recibo de la Declaración anual del ejercicio inmediato anterior.  
● 
Acuse de recibo de la Declaración provisional de impuestos del mes inmediato anterior. 
Anexo G 
Cuadro comparativo de cotizaciones (ver formato Anexo G), además se deberán de adjuntar 
los archivos de las cotizaciones en carpeta comprimida, en la cual deberán estar separadas 
por conceptos. 
Anexo H 
Currículo de todo el personal que forma parte del equipo de trabajo. 
Anexo I 
Identificaciones oficiales del Responsable técnico y Responsable administrativo 
(Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE, ver formato Anexo I). 
Otros Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento del proyecto y la ejecución del proyecto. 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en el Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019. 
  
                  Página 4 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
3. 
Modalidades, conceptos y entregables: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características mencionadas en el punto 1.2 de la 
convocatoria, además de los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
3.1. 
Modalidad A) Proyectos de innovación en MIPyMES. 
 Monto de apoyo entre 1 y 3 millones de pesos sujeto a la determinación y aprobación del 
Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
3.2. 
Modalidad B) Proyectos de innovación en grandes empresas 
 Monto de apoyo entre 3 y 10 millones de pesos sujeto a la determinación y aprobación 
del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los siguientes conceptos de apoyo, es de 
carácter obligatorio presentar todos los entregables descritos. 
 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
Vinculación  
Entre un 20% y un 
40% del monto total 
del proyecto. 
 
Convenio de colaboración entre los 
entes participantes. 
 
Resultados 
completos 
de 
la 
vinculación realizada. 
La vinculación deberá realizarse 
con las instituciones de 
educación superior y centros de 
investigación establecidos en 
del estado de Jalisco. 
Certificaciones 
Hasta  
$30,000.00 MXN  
 
Certificaciones. 
 
Listado de las personas impactadas. 
 
Lista de asistencia firmada por los 
participantes. 
 
Identificación oficial de las personas 
impactadas. 
Por certificación por persona. 
Reintegrable en caso de que no 
se acredite. 
Cursos de 
capacidades 
técnicas 
Hasta  
$15,000 MXN 
 
Diplomas. 
 
Listado de las personas impactadas. 
 
Lista de asistencia firmada por los 
participantes. 
 
Identificación oficial de las personas 
impactadas. 
Por curso por persona. 
Reintegrable en caso de que no 
se acredite el diploma de 
culminación satisfactoria. 
Pago a 
investigadores 
Hasta un 30% del 
total del proyecto 
 
Contrato de prestación de servicios. 
 
Reporte de actividades y resultados de 
la colaboración realizada. 
Revisar los montos máximos 
mensuales por investigador 
anotados en el anexo 1 de la 
descripción de los conceptos de 
apoyo. 
Apoyo a 
estudiantes 
Hasta un 20% del 
total del proyecto 
 
Contrato de prestación de servicios. 
 
Reporte de actividades y resultados de 
la colaboración realizada. 
Revisar los montos máximos 
mensuales por estudiante 
anotados en el anexo 1 de la 
descripción de los conceptos de 
apoyo. 
  
                  Página 5 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
Servicios 
externos 
especializados 
Hasta 30% del total 
del proyecto 
 
Contrato de prestación de servicios 
entre los entes participantes. 
 
Resultados completos de la servicios 
contratados. 
Se deberá presentar currículo y 
cotización de las personas 
físicas o morales a contratar. 
Publicaciones, 
ediciones e 
impresiones 
Hasta 2% del total 
del proyecto 
 
Memoria fotográfica del material de 
difusión. 
 
Registro ante INDAUTOR (en caso de 
publicación de libros) 
Deberá otorgar el debido 
reconocimiento a la SICyT y el 
COECyTJAL en cualquier 
publicación. 
Artículos y 
materiales para 
el prototipo 
No aplica 
 
Memoria fotográfica de materiales. 
- 
Servicios de 
auditoría 
contable 
Hasta  
$50,000.00 MXN 
 Reporte 
de 
auditoría 
contable 
correspondiente al proyecto, deberá 
realizarse por un despacho acreditado 
por la Secretaría de la Función Pública. 
 
Contrato con la empresa proveedora 
de los servicios. 
Por cada beneficiario apoyado. 
Equipamiento 
tecnológico 
No aplica 
 Listado de relación de equipamiento 
adquirido con los números de serie. 
 Memoria fotográfica. 
No se aceptará el 
arrendamiento de equipo. Se 
deberá anotar en la 
facura/invoice los números de 
serie del equipo. 
Software o 
licencia 
No aplica 
 Listado de relación de software o 
licencia adquirida con su número de 
serie. 
 Memoria fotográfica. 
 
Equipo de 
Laboratorio 
No aplica 
 Listado de relación de equipamiento 
adquirido con los números de serie. 
 Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la 
facura/invoice los números de 
serie del equipo. 
Escalamiento y 
planta piloto 
No aplica 
 Listado de relación de equipamiento o 
insumos adquiridos con los números de 
serie, en caso de aplicar. 
 Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la 
facura/invoice los números de 
serie del equipo. 
 
4. 
Indicadores. 
 
4.1. Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento de presentar la solicitud. 
 
4.2. Empleo potencial. 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán de comprobar de la 
siguiente manera: 
  
                  Página 6 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
2.- Duración. 
La duración del contrato del empleo potencial será de un año o por lo menos el período de la duración 
del proyecto.  
 
4.3. Empleo potencial especializado. 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán de comprobar de la 
siguiente manera: 
 
Alta de empleo y duración de acuerdo al empleo potencial (anotado en el punto 4.2. de los 
presentes Términos)  
 
Copia del título (grado maestría o doctorado) expedido por la Universidad o cedula profesional 
emitida por la Secretaría de Educación Pública. 
 
4.4. Empleos mejorados. 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán de comprobar de la 
siguiente manera:  
 
Constancias, diplomas o certificaciones (con base en el concepto de apoyo seleccionado) por 
persona, emitido por el proveedor del servicio.  
 
4.5. Empresas existentes atendidas. 
Para comprobar que las empresas fueron atendidas, se deberá presentar adicional al listado de 
empresas atendidas la evidencia documental de que dichas empresas estuvieron asociadas al 
proyecto.  
 
4.6. Nuevos productos y/o proceso 
Se deberá de establecer cuantos nuevos productos y/o procesos se pretenden ejecutar con la 
realización del proyecto. 
 
4.7. Número de registros en propiedad intelectual 
Se deberá de establecer cuantos registros en propiedad intelectual se pretenden ejecutar con la 
realización del proyecto. 
  
                  Página 7 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
5. 
Adquisiciones y selección de proveedor. 
 
Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), de los conceptos de 
apoyo tales como vinculación, certificaciones, cursos de capacidades técnicas, servicios externos 
especializados, equipamiento tecnológico, software o licencia, equipo de laboratorio o escalamiento y 
planta piloto, se utilizará el método de comparación de ofertas, para lo cual, el responsable administrativo en 
coordinación con el responsable técnico del proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones por cada concepto de apoyo solicitado. 
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias iguales, similares o 
comparables entre sí en cuanto a las características de los bienes o servicios a adquirir 
3. Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos generales de la empresa que 
cotiza (número de teléfono, correo electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por 
unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la empresa proveedora. En caso de que 
por políticas internas de la empresa proveedora no se presenten cotizaciones firmadas o sean 
generadas por portales electrónicos (y por lo tanto no puedan ser dirigidas al sujeto de apoyo), 
se deberá entregar una carta firmada por el representante legal del sujeto de apoyo donde 
manifieste la autenticidad y vigencia de las mismas, así como manifestar el medio por el cual se 
cotizó.  
4. Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones y se 
deberá adjuntar cada uno de los archivos que correspondan en la pestaña de “Cotizaciones”. 
5. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección 
de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y 
resulte ser la oferta más adecuada. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de los supuestos que se 
anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, responsable técnico o 
administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con accionistas y/o representantes 
legales, responsable técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o 
sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al producto y/o 
servicios adquiridos o contratados. 
 
 
 
  
                  Página 8 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
6. 
Recepción de proyectos, selección y evaluación  
 
6.1. 
La fecha de publicación de la convocatoria es del 31 de mayo de 2019 y se estará contemplando 3 
periodos de recepción de proyectos, el primero del 31 de mayo al 30 de julio de 2019, el segundo 
del 31 de julio al 28 de agosto de 2019, un tercer y último periodo del 29 de agosto al 23 de octubre 
de 2019. Se debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 
y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2. del presente documento. 
6.2. 
Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los documentos soporte de forma digital en la misma 
plataforma electrónica.  
6.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación del proyecto y el proceso de evaluación de solo 
aquellos proyectos que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de 
Referencia. Dichos proyectos recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
b) Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al Comité de Evaluación 
Estatal3 para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
6.4. 
Se otorgarán puntos extras en la evaluación de calidad técnica a los siguientes casos: 
 Aquellas empresas que presenten como documentación soporte tales como cartas de intenciones 
de compra o contratos para la adquisición del bien o servicio una vez terminado. 
 A quienes presenten proyectos estratégicos o multianuales. 
 Aquellos proponentes que ya tengan patentes aprobados o vayan a realizar proyectos teniendo 
como base carteras tecnológicas. 
 Generen empleos potenciales, empleos potenciales especializados o empleos mejorados. 
6.5. 
El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
6.6. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
6.7. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en el 
proyecto, este será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
7. 
Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
7.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su proyecto, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el 
apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
                                                 
3 De acuerdo a lo establecido en el punto 16 de las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP). 
  
                  Página 9 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
7.2. 
El COECYTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
7.3. 
El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) 
Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía. 
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
8. 
Entrega de informes y Seguimiento 
 
8.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) 
de manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas). 
8.2. 
Los reportes finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los 
primeros 15 (quince) días naturales posteriores a la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, 
la fecha en que termine la prorroga otorgada.  
8.3. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
8.4. 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, 
conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, 
un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento 
de la solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de 
ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas 
autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al 
menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
8.5. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en 
los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para 
cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario 
deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del 
FOCYTJAL con motivo del proyecto.  
8.6. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde 
se ejecute el proyecto.  
  
                  Página 10 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
8.7. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine.  
8.8. 
El COECYTJAL en colaboración con la SICYT realizará al año posterior de terminado el proyecto una 
encuesta de impacto. 
 
9. 
Confidencialidad y Manejo de Información 
 
9.1. 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por 
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o 
reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida 
con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
9.2. 
La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
10.1. La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de los proyectos ganadoras estará disponible en la página oficial del COECYTJAL: 
www.COECYTJAL.org.mx.  
10.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
10.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICYT y al COECYTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, 
en caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de 
Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados 
en la Convocatoria.  
10.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECYTJAL y dirigido al email: samuel.blanco@jalisco.gob.mx. 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
11.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
11.2. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los Representantes Legales, 
Responsables Técnicos y Administrativos hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de 
falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
  
                  Página 11 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
11.3. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la 
aceptación expresa a las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el 
COECyTJAL aplicable al caso. 
11.4. Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del 
Gobierno Federal. 
11.5. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 que son de observancia obligatoria para 
los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio 
FOCyTJAL.  
11.6. Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del proyecto apoyado, deberán 
asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019 (ROP). 
11.7. La bolsa de la Convocatoria será de $60,000,000.00 (Sesenta millones de pesos 00/100 M.N), 
misma que se distribuirán de acuerdo al puntaje obtenido, privilegiando a los postulantes con mayor 
calificación de calidad técnica y a las bolsas virtuales que se mencionan en el siguiente punto. 
11.8. Del presupuesto total de la convocatoria se destinarán dos bolsas virtuales: 
11.8.1. Primera bolsa de 40 millones de pesos para proyectos de la modalidad A, siendo 
apoyados en primera instancia aquellos proyectos con mayor puntaje en la evaluación de 
calidad técnica.  
11.8.2. Segunda bolsa de 20 millones de pesos para los proyectos de la modalidad B, siendo 
apoyados en primera instancia aquellos proyectos con mayor puntaje en la evaluación de 
calidad técnica. En caso de quede recurso remanente de esta bolsa se estará enviando a la 
bolsa virtual de la modalidad A. 
11.9. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
11.10. Solo se apoyará UN proyecto por empresa, siendo aquel que obtenga una mejor calificación en la 
evaluación de calidad técnica.  
11.11. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Programa 
de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019. La presentación de los proyectos no constituye la 
aprobación de las mismas. 
11.12. Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2019 en un tiempo que NO 
exceda los 12 (doce) meses a partir de la fecha de inicio, así como los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo. 
11.13. El monto concurrente (aportación privada) deberá ser aportación líquida respetando los 
porcentajes mencionados en la convocatoria. Tanto la aportación del COECYTJAL como el monto 
concurrente deberán ser gastos demostrados con comprobantes fiscales, con las características que 
se establecen en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2019.  
  
                  Página 12 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
11.14. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa de Innovación en 
Jalisco 2019, estarán vigentes a partir del 31 de mayo de 2019, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL hasta el 23 de octubre de 2019. 
11.15. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT. 
11.16. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o 
Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y empresas legalmente constituidas y 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del 
COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
o 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
o 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
o 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECyTJAL y la SICyT. 
11.17. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
11.18. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                  Página 13 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
Anexo 1 
Descripción de Conceptos de apoyo  
Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio 
y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
1. Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona moral beneficiada y que son necesarios para la 
operación del proyecto. 
 
1.1. Gastos de vinculación  
 
El monto máximo para el concepto de Gastos de vinculación deberá ser mínimo del 20% hasta un máximo 
del 40% del monto total del proyecto. 
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a Instituciones de Educación Superior 
Públicas o Privadas y/o Centros de Investigación Públicos o Privados establecidos dentro del Estado de Jalisco, 
que hayan sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su colaboración en el proyecto, 
conforme a lo señalado en la propuesta, tendiente a la generación de un producto o prestación de un servicio.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y la Institución de 
Educación Superior y/o Centro de Investigación en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia. 
 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
1.2. Certificaciones  
 
El monto máximo por cada certificación realizada será de un monto máximo de $30,000.00 (Treinta mil pesos 
00/100 M.N.) 
 
  
                  Página 14 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
En este concepto el sujeto de apoyo podrá solicitar la capacitación especializada que requiera parte de su equipo 
de trabajo y que se deberá establecer en su solicitud. En caso de no demostrar que se obtiene al finalizar el curso 
la certificación con la evaluación satisfactoria, se deberá de reintegrar el recurso.  
 
1.3. Cursos de capacidades técnicas 
 
El monto máximo por cada curso realizado será de un monto máximo de $15,000.00 (Quince mil pesos 00/100 
M.N.) 
 
En este concepto el sujeto de apoyo podrá solicitar la capacitación especializada que requiera parte de su equipo 
de trabajo y que se deberá establecer en su solicitud. En caso de no demostrar que se obtiene al finalizar el curso 
la diploma con la evaluación satisfactoria, se deberá de reintegrar el recurso.  
 
1.4. Pago a investigadores 
 
El monto máximo para el concepto de pago a investigadores será de hasta el 30% del monto total del 
proyecto. 
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos de Investigadores y Desarrolladores que tengan el propósito exclusivo de realizar 
actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo total o parcial, 
conforme a lo señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al equipo de 
trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten con previa aprobación del Comité de 
Evaluación de calidad técnica que se estableció en el punto 6.3 y 6.4 de los presentes términos. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la participación y el monto 
obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada 
por el empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener su currículo donde refleje su formación 
y experiencia profesional. 
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago a investigadores hasta $30,000.00 (Treinta mil 
pesos 00/100 M.N.) 
 
Los comprobantes de los sueldos de investigadores son alguno de los siguientes documentos: 
 A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS.  
 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
 
  
                  Página 15 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
C) Recibos de honorarios: 
 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
 
Contrato correspondiente con el empleado. 
1.5. Apoyo a Estudiantes  
 
El monto máximo para la partida de Apoyo a estudiantes será de hasta el 20% del monto total del proyecto. 
 
El apoyo a estudiantes sólo se reconocerá aquellos que se encuentren registrados dentro del Equipo de 
Trabajo en la solicitud de apoyo y sólo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente estipulados 
en el proyecto basado en el periodo académico de la institución participante. Así mismo, es posible previa 
autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, siempre y cuando se realice durante la 
vigencia del mismo.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo 
por alumno, donde se describa la participación del alumno y el monto obtenido. Dicha carta deberá ser firmada 
por el alumno, y deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que representa. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX institucional con sello de dicha 
institución que corrobore su vigencia durante su participación. Así como debe tener su currículo donde refleje su 
formación y experiencia profesional. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a realizar, 
el pago que recibirá por dichas actividades y donde expresen que la información que manejan de la empresa 
donde están participando no será utilizada para otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera mensual hasta: 
Nivel I Licenciatura:  
 
$5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel II Especialidad/maestría:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel III Doctorado 
 
$15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
 
En términos de lo dispuesto por el Título IV, “De las personas físicas, Artículo 109, fracción XX de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta(LISR), los ingresos que obtengan las personas físicas (incluyendo los becarios) 
derivados de un concurso científico están exentos del pago de impuestos. 
 
1.6. Servicios Externos Especializados 
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos y Comerciales Especializados será de hasta el 30% 
del monto total del proyecto. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del proyecto 
presentado en la propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y 
  
                  Página 16 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
fiscales exigibles para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, 
en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte 
del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto 
de apoyo. 
 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la 
renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del proyecto; 
así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún 
momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como 
intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral  de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera 
presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
Incluye: 
 
Servicios especializados nacionales  
 
Servicios especializados internacionales 
 
No Incluye: 
 
Servicios contables y/o administrativos 
 
 
1.7. Publicaciones, ediciones e impresiones 
 
El monto máximo para este concepto de apoyo podrá ser hasta el 2% del monto total del proyecto. 
 
Este rubro comprende la edición e impresión manuales, folletos, artículos, y otros medios que sean requeridos 
para transferir los resultados del proyecto a los diferentes sectores usuarios. 
 
Es importante otorgar el debido reconocimiento a la SICyT y el COECyTJAL en cualquier publicación, divulgación 
o presentación en eventos públicos, académicos o empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose 
a incluir el logotipo y la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones 
del proyecto. 
 
  
                  Página 17 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
1.8. Artículos y materiales para el prototipo 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia prima que sean necesarios 
para la elaboración y funcionamiento del prototipo de prueba o modelos demostrativos que confirmen la validez 
de la metodología o diseño. El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, ya sea mecánica, 
eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. 
 
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser bien justificado y posteriormente 
aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de ser inventariado por el sujeto de apoyo. 
 
1.9. Servicios de auditoría contable 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaria de la Función Pública (SFP) o que se encuentre en el 
Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto 
máximo de $50,000.00 (Cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
1.10. Equipamiento tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos y en general activos 
relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
1.11. Software o licencia 
 
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación del 
proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
1.12. Equipo de Laboratorio 
 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará parte de los laboratorios o centros 
de investigación del proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del 
proyecto.  
 
 
1.13. Escalamiento y planta piloto 
 
Serán los gastos relacionados con la compra de materiales e insumos que sean necesarios para el desarrollo de 
cierta metodología entre la escala de laboratorio y la implementación de una línea de producción. 
 
 
 
 
 
  
                  Página 18 de 18 
Términos de Referencia del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2019    
  
 
2. Gastos NO FINANCIABLES 
 
o 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
o 
Gastos asociados con la producción. 
o 
Equipamiento tecnológico y equipo de laboratorio destinado para la producción. 
o 
Gastos de publicidad. 
o 
Gastos o renta de bienes muebles o inmuebles. 
o 
Gastos de envió o importación, instalación o mantenimiento de equipo tecnológico o de laboratorio. 
o 
Obra civil.  
o 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
o 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
o 
Intereses.  
o 
Compra y venta de divisas.  
o 
Multas, recargos y actualizaciones.  
o 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
o 
Protección y Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
o 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
24
BIS
EDICIÓN
ESPECIAL
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
TOMO CCCXCIV
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
3
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología.
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
4
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
5
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
6
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
7
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
8
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
9
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
10
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
11
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
12
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
13
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
14
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
15
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
16
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
17
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
18
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
19
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
20
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
21
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
22
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
23
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
24
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
25
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
26
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
27
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
28
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
29
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
30
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
31
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
32
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
33
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
34
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
35
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
36
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
37
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
38
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
39
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
40
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
41
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
42
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
43
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
44
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
45
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
46
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
47
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
48
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
49
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
50
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
51
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
52
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
53
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
54
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
55
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
56
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
57
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
58
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
59
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
60
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
61
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
62
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
63
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
64
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
65
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
66
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
67
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
68
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
69
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
70
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
71
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
72
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
73
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
74
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
75
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
76
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
77
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
78
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
79
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
80
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
81
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
82
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
83
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
84
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
85
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
86
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
  EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
S
U
M
A
R
I
O
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
NÚMERO 24 BIS. EDICIÓN ESPECIAL
TOMO CCCXCIV
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2019.  Pág. 3
