
 
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA E WORKSHOP PARA PARQUES TECNOLÓGICOS 
 
Objetivo:  
Apoiar a estruturação e a manutenção de Parques Tecnológicos sediados no Estado de Goiás, 
visando elevar a produtividade e a competitividade da economia goiana com a ampliação do 
patamar de investimentos e de maior apoio a projetos de risco tecnológico. Essa ação contribui 
ainda para o fortalecimento das relações entre empresas e Instituições Públicas ou Privadas sem 
fins lucrativos, em ambientes de inovação que favoreçam o surgimento de empresas goianas de 
base tecnológica. 
 
Proponentes Elegíveis:  
Entidades gestoras dos Parques Tecnológicos Goianos credenciados no Programa Goiano de 
Parques Tecnológicos (PGTEC). 
 
Recursos Financeiros:  
Os recursos alocados para o financiamento do presente Edital serão da ordem de até R$ 
22.000.000,00 (vinte e dois milhões reais), sendo definidos na Programação Orçamentária e 
Financeira de 2016, e originam-se das dotações orçamentárias da SED. 
 
Workshop:  
Será realizada reunião com representantes dos parques tecnológicos interessados para 
apresentação dos demais detalhes quanto à Chamada Pública no próximo dia 4 de julho. Os 
parques tecnológicos interessados deverão manifestar interesse por meio de ofício endereçado à 
Presidência da FAPEG até o dia 30 de junho de 2017. 
 
Lançamento do Edital previsto para 14 de agosto de 2017 
                   
Goiânia, 08 de junho de 2017.  
 
 
 
