
 
1 
 
Chamada MCTI/SEPIN/CNPq No 19/2013 
Programa CI-Brasil 2013 
Programa de Treinamento de Projetistas em Instituições e Empresas de Projeto de Semicondutores 
 
I - CHAMADA  
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, por meio da Secretaria de Política de 
Informática - SEPIN, e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq 
tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante 
desta Chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO   
A presente Chamada tem por objetivo apoiar projetos que visem contribuir significativamente para 
o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do País na área de Semicondutores. Este 
apoio será efetuado por meio de concessão de bolsas somente para projetistas de circuitos 
integrados (CI) que realizarão suas atividades nos Centros e Empresas de Projeto de 
Semicondutores no âmbito do Programa CI-Brasil. As propostas devem observar as condições 
específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina 
os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas 
propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos etc para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
  
 
2 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
  
 
3 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
 I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
  
 
4 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço ci-brasil2@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Apoio à Pesquisa, 
Desenvolvimento e Aplicações – COAPD via ci-brasil2@cnpq.br 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
  
 
5 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial,  pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.6 DO 
REGULAMENTO 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, ____ de ______de 20__. 
  
 
6 
Chamada MCTI/SEPIN/CNPq No 19/2013 
Programa CI-Brasil 
Programa de Treinamento de Projetistas em Instituições e Empresas de Projeto de Semicondutores  
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País por meio de atividades 
voltadas para o desenvolvimento de circuitos integrados em centros e empresas de projetos de 
semicondutores no âmbito do Programa CI-Brasil.  
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
22/07/2013 
Data limite para submissão das propostas 
04/09/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir de 23/09/2013 
Apoio as propostas aprovadas 
A partir de 24/09/2013 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$8.000.000,00 (oito milhões de reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais a serem liberados 
em 2013 e de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCT, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT (Lei nº 11.540/2007). 
  
 
7 
II.1.3.4 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$1.000.000,00 (um milhão de 
reais).  
II.1.3.4.1 – As propostas deverão, obrigatoriamente, apresentar uma Instituição Parceira sendo 
que, no mínimo, 25% dos recursos aprovados deverão ser utilizados em cada uma destas 
instituições de parceria. 
II.1.3.4.2 – As propostas deverão apresentar contrapartida relativa à despesa com o pagamento 
de recursos humanos – exceto pessoal do quadro administrativo das instituições participantes - no 
valor mínimo de 50% (cinquenta por cento) do valor total solicitado nesta chamada. Não serão 
contabilizadas as despesas com o pagamento de recursos humanos que utilizarem recursos 
financeiros desta chamada ou de outras chamadas ou encomendas do CNPq promovidas pelo 
Programa CI-Brasil e salários/proventos de servidores públicos. A Instituição Parceira poderá 
contribuir para a contrapartida. 
II.1.3.4.2.1 – A contrapartida deverá ser comprovada trimestralmente com relatórios enviados à 
coordenação responsável pela gestão desta chamada, por meio de correspondência eletrônica 
para o endereço ci-brasil2@cnpq.br. Os relatórios deverão conter o nome dos integrantes, seus 
CPFs, as funções exercidas, os valores recebidos e as fontes de pagamento. 
II.1.3.5 – O proponente/instituição poderá apresentar um único projeto. O envio de uma segunda 
proposta cancelará automaticamente a enviada anteriormente. Entende-se que o CNPJ identifica 
uma Instituição Executora (Design House - DH). 
II.1.3.6 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1   Os recursos da presente chamada serão destinados somente ao pagamento de bolsas 
para projetistas de circuitos integrados na modalidade SDT em todos os seus níveis e valores 
estabelecidos 
pela 
Resolução 
Normativa 
RN 
009/2010 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25346?COMPANY_ID=10132) 
ou 
outra(s) 
que 
vier(em) substitui-la. 
II.1.4.1.1 Para esta chamada, todos os bolsistas deverão dedicar-se exclusivamente aos projetos 
aos quais se vincularem e não poderão ter qualquer vínculo empregatício ou funcional. 
II.1.4.1.2 Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário 
de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.3 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro do prazo e critérios estipulados 
para a modalidade SDT que estão indicados no endereço eletrônico fornecido no item II.1.4.1. A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.4 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.5 Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro e, à área técnica do CNPq, realizar avaliação do 
enquadramento pretendido para o bolsista, podendo ratificar o nível proposto pelo Coordenador 
ou indeferi-lo. 
II.1.4.1.6  É vedado ao coordenador do projeto utilizar bolsa para si próprio. 
  
 
8 
 
II.1.4.2   São vedados: 
a) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
b) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
c) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
II.1.4.3  As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 15 (meses) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa e aceite desta pela SEPIN/MCTI e pelo CNPq, o prazo de execução dos projetos 
poderá ser prorrogado.  
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 O proponente responsável pela apresentação da proposta deve atender, obrigatoriamente,  
aos itens abaixo: 
a) possuir, no mínimo, o título de mestre e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
  
 
9 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por projetistas, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como projeto de desenvolvimento 
tecnológico e inovação na área de Circuitos Integrados. 
II.2.2.1.1 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto e especificar as atividades 
de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação a serem desenvolvidas, descrevendo a 
participação dos bolsistas. O projeto deverá apresentar as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte dos Comitês Julgadores - o não cumprimento deste 
formato de apresentação da proposta irá desqualificá-la:  
a) identificação da proposta; 
b) especificação do modelo de negócios adotado e detalhes de sua inserção no Mercado e 
viabilidade econômico-financeira; 
c) descrição da infra-estrutura existente; 
d) descrição da experiência prévia em projetos de Circuitos Integrados; 
e) objetivos e metas a serem alcançados; 
f) detalhamento das atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação 
pretendidos; 
g) principais contribuições da proposta; 
h) contribuição dos bolsistas ao projeto e descrição geral de sua atuação; 
i) orçamento e contrapartida detalhados; 
j) cronograma físico-financeiro; 
k) identificação de parcerias; 
l) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
m) indicação de recursos financeiros recebidos de outras fontes, quando aplicável e  
n) descrição da forma de acompanhamento e avaliação do desenvolvimento do projeto. 
  
 
10 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição tecnológica pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública ou privada que execute atividades em Ciência, Tecnologia ou Inovação; 
II.2.3.1.1 As instituições participantes devem possuir CNPJ, infra-estrutura já implementada e 
experiência prévia com projetos de Circuitos Integrados anteriormente desenvolvidos, além de não 
ter impedimento legal para a comercialização dos produtos/serviços. 
II.2.3.1.2 A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
II.2.3.1.3 A instituição de execução do projeto deverá comprovar que atua desenvolvendo projetos 
de Circuitos Integrados há, pelo menos, 4 (quatro) anos. 
 
II.2.4 QUANTO À(S) INSTITUIÇÃO(ÕES) PARCEIRA(S):  
II.2.4.1. A instituição parceira do projeto é aquela onde será desenvolvido solidariamente o projeto 
de pesquisa e será doravante denominada “Instituição de Parceira”, podendo ser: 
a) instituição tecnológica pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública ou privada que execute atividades de Ciência, Tecnologia ou Inovação; 
II.2.4.1.1 As instituições participantes devem possuir CNPJ, infra-estrutura já implementada e 
experiência prévia com projetos de Circuitos Integrados anteriormente desenvolvidos, além de não 
ter impedimento legal para a comercialização dos produtos/serviços. 
II.2.4.1.2  A instituição de parceira do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
II.2.4.1.3 A instituição de parceria do projeto deverá comprovar que atua desenvolvendo projetos 
de Circuitos Integrados há, pelo menos, 2 (dois) anos. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância, inclusive comercial, do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País 
2 
0 a 10 
B 
experiência prévia em projetos de Circuitos Integrados (a existência de 
circuitos integrados já disponíveis no mercado será um dos indicadores 
de experiência prévia) 
3 
0 a 10 
  
 
11 
C 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas propostos 
2 
0 a 10 
D 
compatibilidade da infraestrutura apresentada pela Instituição para 
execução do projeto 
2 
0 a 10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas 
1 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate, será utilizado o critério de maior nota recebida no critério B - 
experiência prévia em projetos de Circuitos Integrados. Persistindo o empate, deverão ser 
utilizados os demais critérios na seguinte ordem A, C, D e E. 
 
II.4 – ACOMPANHAMENTO 
II.4.1 Avaliação Trimestral – O coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio de 
correspondência eletrônica para o endereço ci-brasil2@cnpq.br, o relatório trimestral da 
contrapartida conforme item II.1.3.4.2.1. 
II.4.2 Avaliação Parcial – O coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio de 
correspondência eletrônica para o endereço ci-brasil2@cnpq.br, relatório parcial após 1 (um) ano 
de início do projeto, descrevendo: as atividades desenvolvidas; objetivos alcançados em relação 
aos inicialmente propostos; dificuldades e problemas porventura enfrentados; sua avaliação sobre 
o período e perspectivas para o próximo ano. 
 
II.5 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.5.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.5.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.5.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.5.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.6 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.6.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: ci-brasil2@cnpq.br. 
  
 
12 
II.6.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
II.6.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 009/2010 
 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
  
 
13 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.8 – A presente chamada vincula-se ao CI-Brasil, cujas informações estão disponíveis no sítio do 
MCTI, em http://www.mcti.gov.br/index.php/content/view/31525.html. 
 
II.9 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicações - COAPD. 
