EDITAL FAPEMIG17/2014 
COOPERAÇÃO FAPEMIG - UNIVERSITY OF SOUTHAMPTON 
 A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - 
FAPEMIG, atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de 
Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - SECTES/MG, e observadas às diretrizes de 
políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia - CONECIT, e de 
seu Conselho Curador, e nos termos do Acordo de Cooperação Científica entre a 
FAPEMIG e a University of Southampton - UoS, Reino Unido, torna público o 
presente Edital e convida as Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação - ECTIs, 
cadastradas junto à FAPEMIG e sediadas no Estado de Minas Gerais, a 
apresentarem propostas de pesquisa científica e tecnológica de acordo com o que 
estabelece o presente Edital. 
 
1. 
OBJETIVO 
 
Financiar propostas científicas e tecnológicas de cooperação binacional, para 
o intercâmbio científico entre ECTIs sediadas no Estado de Minas Gerais e a 
UoS visando estimular a participação de equipes de ambos os países nas 
linhas temáticas descritas no item 2. 
2. 
LINHAS TEMÁTICAS 
 
O presente Edital destina-se a apoiar propostas que se enquadrem em todas 
as áreas do conhecimento.  
 
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1. 
O número de propostas, a se contratar, está condicionado ao limite de 
recursos disponíveis neste Edital. 
 
3.2. 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico (TO@), 
cujo extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais.  
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
 
São consideradas elegíveis as propostas de Entidades de Ciência, Tecnologia 
e Inovação - ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto 
à FAPEMIG, e elaboradas em parceria com pesquisadores vinculados à 
Universidade de Southampton - UoS. 
4.1. 
Proponente 
 
A instituição de vínculo do coordenador da proposta, ora denominada 
Proponente deve: 
 4.1.1. comprometer-se a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
4.1.2. observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas; 
4.1.3. observar as diretrizes específicas da UoS, desde a submissão da proposta 
até a prestação final de contas; 
4.1.4. facilitar a mobilidade dos pesquisadores, integrantes da equipe do projeto;  
4.1.5. permitir aos  integrantes do projeto, o uso das instalações laboratoriais e 
acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para a 
execução do projeto, limitando o acesso às informações consideradas 
sensíveis e confidenciais.  
4.2. 
Coordenador Brasileiro 
 
São consideradas elegíveis as propostas cujo coordenador preencha os 
seguintes requisitos: 
4.2.1. ter vínculo com instituição sediada no Estado de Minas Gerais e enquadrada 
no item 4.1;  
4.2.2. ter título de doutor; 
4.2.3. ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na 
área específica do projeto de pesquisa; 
4.2.4. ser cadastrado na plataforma LATTES; 
4.2.5. ser cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
4.2.6. apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4.3. 
Coordenador Britânico 
 
São consideradas elegíveis as propostas cujo coordenador preencha os 
seguintes requisitos: 
4.3.1. ter vínculo com a Universidade de Southampton; 
4.3.2. apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4.4. 
Características da proposta 
4.4.1. Ser elaborada em conjunto com pesquisadores da UoS; 
4.4.2. versar sobre atividades de pesquisa e desenvolvimento nas linhas temáticas 
do item 2; 
4.4.3. prever a mobilidade de pesquisadores e estudantes de ambas as equipes; 
4.4.4. prever a publicação conjunta de trabalhos técnico- científicos; 
4.4.5. ser redigida e submetida em inglês; 
4.4.6. apresentar toda a documentação solicitada na língua inglesa; 
4.4.7. explicitar o apoio financeiro solicitado a cada agente financiador (FAPEMIG e 
Universidade de Southampton). O instrumento de cooperação estabelece 
 que, no caso das missões, a instituição de origem cobre as despesas de 
transporte, e instituição de destino cobre as despesas de custeio (diárias ou 
mensalidades e o seguro saúde); 
4.4.8. destacar a existência de interação de profissionais das Instituições 
proponentes em áreas relacionadas aos temas do Edital. 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. 
Os recursos alocados, para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de £40.000,0 (quarenta mil libras esterlinas), definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG e da Universidade de Southampton. 
5.2. 
O valor dos recursos solicitados em cada projeto deverá ser no máximo de 
£10.000,00 (dez mil libras esterlinas). 
5.3. 
Em cada projeto aprovado os recursos serão aportados pela FAPEMIG e pela 
Universidade de Southampton. 
5.4. 
As despesas decorrentes deste Edital, convertidas em valores equivalentes 
em Reais na data da contratação do projeto, correrão às contas das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG, a seguir relacionadas, ou pelas que as 
sucederem:  
 
2071.19.573.259.4626.0001.446039.0.10.1 
5.5. 
O proponente no lado de Minas Gerais deverá, obrigatoriamente, indicar uma 
instituição gestora credenciada junto à FAPEMIG, para gerenciamento dos 
recursos a serem liberados para a proposta aprovada. A inexistência desta 
indicação impedirá o encaminhamento da proposta por meio eletrônico. 
5.6. 
Para o pesquisador de Minas Gerais constituem fator impeditivo à liberação 
do apoio financeiro a existência de inadimplência e/ou pendências de 
natureza financeira ou técnica da proponente, da gestora ou do coordenador. 
6.      ITENS FINANCIÁVEIS 
 
6.1. 
Para as propostas submetidas à FAPEMIG, serão financiados, desde que 
compatíveis com o objetivo do presente Edital, com o Manual da FAPEMIG e 
devidamente justificados, os seguintes itens de despesa: 
6.1.1.  equipamentos e material permanente; 
6.1.2.  material de consumo (incluindo a aquisição de livros); 
6.1.3. passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
6.1.4. softwares; 
6.1.5. despesas operacionais. 
6.2. 
Neste Edital, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta de projeto, será permitido, excepcionalmente, o financiamento 
dos itens listados a seguir:  
 6.2.1. passagens internacionais para participação de pesquisadores da equipe 
brasileira em reuniões com os parceiros ingleses, na classe econômica; 
6.2.2. diárias ou mensalidades (para o caso do período exceder à quinze dias) para 
pesquisadores  da equipe mineira na Inglaterra; 
6.2.3. seguro saúde restrito aos pesquisadores mineiros, quando em viagem ao 
exterior; 
6.2.4. publicação 
de 
artigos 
técnicos 
elaborados 
em 
conjunto 
com 
os    
pesquisadores ingleses em periódicos indexados.  
7.  
PROPOSTAS 
7.1. 
As propostas deverão ser apresentadas pelo coordenador pelo lado do 
Estado de Minas Gerais à FAPEMIG e pelo coordenador do Reino Unido à 
Universidade de Southampton.  
7.2. 
As propostas submetidas à FAPEMIG e a Universidade de Southampton 
deverão ser obrigatoriamente em versão eletrônica e preenchidas no 
aplicativo Everest, em http://everest.fapemig.br/ e contendo as seguintes 
informações: 
7.2.1. formulário eletrônico do Everest devidamente preenchido; 
7.2.2. detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução do projeto, inclusive despesas 
operacionais, entre outros.A não observação deste procedimento implicará no 
não financiamento dos itens. Não serão considerados os itens e/ou 
justificativas apresentados no corpo da proposta; 
7.2.3. arquivo, contendo o projeto, demonstrando a relevância da proposta contendo 
título, objetivo, revisão de literatura e de patentes (se for o caso), metodologia 
de trabalho, justificativa e cronograma de atividades a serem desenvolvidas, 
indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das atividades de 
cada membro da equipe, devendo, se for o caso, incluir as missões de 
trabalho e de estudo, com justificativa, duração e cronograma de cada missão 
bem como definir os indicadores de desempenho correspondentes; 
instalações e equipamentos existentes ou a serem utilizados para a execução 
das atividades do projeto; o alcance dos resultados e descrição de todos os 
possíveis impactos e produtos a serem gerados ao final do projeto; forma de 
difusão dos resultados do projeto (processos – tecnologias – metodologias - 
métodos novos ou aperfeiçoados);  
7.2.4. arquivo contendo orçamento detalhado e balanceado da proposta: incluindo 
os recursos solicitados para a FAPEMIG e para a UoS; 
7.2.5. arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior das entidades participantes, executoras e colaboradoras, nacionais e 
estrangeiras, confirmando a sua participação e aceitação do seu papel na 
parceria e disponibilidade de infraestrutura adequada necessários à execução 
do projeto; 
7.2.6. arquivo eletrônico contendo documentos comprobatórios das permissões de 
caráter legal que forem pertinentes. 
 7.3. 
No momento de submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das 
instituições/gestoras credenciadas encontra-se na página da FAPEMIG 
www.fapemig.br/cadastro/. Todas as instituições que tiverem propostas 
aprovadas deverão atualizar seu cadastramento na FAPEMIG até dez dias 
corridos da publicação dos resultados, sob pena de desclassificação das 
propostas. 
7.4. 
A proposta e toda a documentação submetida à FAPEMIG e a Universidade 
de Southampton deverão ser redigidas em inglês. 
7.5. 
A ausência de qualquer um dos documentos previstos no subitem 7.2.2 a 
7.2.6 bem como a não apresentação da proposta na forma eletrônica 
implicará na inabilitação da mesma, antes da análise do mérito. 
7.6. 
O coordenador e todos os integrantes do projeto no lado brasileiro devem 
possuir 
currículo 
atualizado 
nas 
plataformas 
LATTES/CNPq 
e 
Everest/FAPEMIG. 
8. 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
8.1. 
Cada uma dos órgãos financiadores (FAPEMIG e UoS) efetuará a seleção 
das propostas segundo seus sistemas e métodos de análise. 
8.2. 
Somente as propostas aprovadas por ambas as agências serão financiadas. 
8.3. 
Na FAPEMIG as propostas serão analisadas em três etapas: 
8.3.1. Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. 
Esta etapa é eliminatória.  
8.3.2. Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico, 
científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e 
qualificação da equipe e classificadas em ordem de prioridade. 
8.3.3. Homologação: a FAPEMIG e a UoS apreciarão todas as propostas de 
projetos 
recomendadas 
pelas 
respectivas 
Comissões 
Especiais 
de 
Julgamento e definirão a seleção final dos projetos para o apoio bilateral, nos 
termos do Acordo firmado. 
8.4. 
Critérios específicos para o julgamento dos projetos: 
8.4.1. enquadramento aos requisitos formais do Edital;  
8.4.2. avaliação de mérito, originalidade, relevância, estrutura do projeto; 
8.4.3. orçamento e qualificação da equipe; 
8.4.4. infraestrutura oferecida pela instituição que irá sediar o projeto de pesquisa; 
8.4.5. pertinência da parceria cientifica proposta e qualidade da justificativa; 
8.4.6. previsão de publicação conjunta de trabalhos originários do desenvolvimento 
do projeto. 
 8.5. 
Nenhum membro da Comissão Especial de Julgamento e/ou do Comitê 
Gestor poderá ter projeto submetido a este Edital, na qualidade de 
coordenador, consultor ou membro da equipe executora.  
8.6. 
As partes contratadas se obrigam a informar à FAPEMIG, quando solicitadas, 
sobre o impacto técnico e social resultante da aplicação dos resultados do 
financiamento, previamente definidos no TO@. 
 
9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1. 
A FAPEMIG e a Universidade de Southampton se reservam o direito de, a 
qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após a 
conclusão dos trabalhos, verificarem o cumprimento das condições fixadas 
nos TO@s. 
9.2. 
A FAPEMIG e a Universidade de Southampton adotarão instrumentos de 
acompanhamento e avaliação final dos projetos com base nos critérios 
descritos a seguir: 
9.2.1. cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na apresentação da proposta; 
9.2.2. impactos diretos e indiretos gerados pelo projeto, inclusive na contribuição 
para formação de recursos humanos; 
9.2.3. o impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da 
equipe; 
9.2.4. a qualidade dos periódicos e/ou livros onde foram realizadas as publicações; 
9.2.5. contribuição para difusão de tecnologia/informação; 
9.2.6. intercâmbio entre pesquisadores, propiciado pelo desenvolvimento da 
pesquisa. 
 
10. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
 
10.1. Os direitos relativos à propriedade intelectual porventura resultante da 
proposta desenvolvida com o apoio da FAPEMIG serão objeto de proteção 
nos termos da legislação específica sobre a propriedade intelectual - Lei 
9279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei 9609/98 (Lei de Programas de 
Computador), Lei 9610/98 (Lei de Direitos Autorais) e Decreto 2553/98 (que 
dispõe sobre a obrigatoriedade de premiação a inventores de instituições 
públicas) - e Deliberação 34/2008 da FAPEMIG, relacionada a esta matéria e, 
terão como co-titulares a FAPEMIG, e a OUTORGADA, respeitados os 
direitos do AUTOR/INVENTOR, e as proporções dos recursos alocados pelas 
instituições envolvidas em cada produto desenvolvido. 
10.2. A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
(royalties) auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia obtida 
do projeto, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração 
 para terceiros, será definida nos contratos de transferência de tecnologia 
quando for o caso. 
10.3. Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
10.4. A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à OUTORGADA, os equipamentos 
adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da “doação 
sob encargo” ou outro instrumento equivalente. 
10.5. A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com 
os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos 
neste Edital, no caso de a(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
10.6. Os trabalhos a serem publicados e/ou divulgados relacionados com o objeto 
do presente convênio deverão, obrigatoriamente, ser previamente autorizado 
pela FAPEMIG, devendo fazer menção expressa ao apoio financeiro recebido 
das duas instituições financiadoras. 
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
11.1. O resultado final da seleção das propostas será publicado, na íntegra, na 
página da FAPEMIG no endereço: www.fapemig.br e na página da 
Universidade de Southampton no endereço: www.southampton.ac.uk. 
11.2. O extrato dos resultados deste Edital no lado de Minas Gerais será publicado 
no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais, após homologação do resultado 
pela FAPEMIG e pela Universidade de Southampton.  
11.3. Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis, após a publicação do resultado. 
 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS DO LADO DE MINAS 
GERAIS 
 
12.1. A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste 
Edital.  
12.2. A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida nos correspondentes 
TO@s, devendo o repasse financeiro se iniciar após sua assinatura pelos 
representantes das partes interessadas e posteriormente à publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3. Serão definidos nos TO@s as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
 12.4. A concessão do apoio financeiro será cancelada pela FAPEMIG, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato, cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1. Este Edital se submete, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e, ainda, em conformidade com o Manual da 
FAPEMIG. 
13.2. O Manual, os formulários e as tabelas de diárias e de mensalidades de bolsas 
encontram-se disponíveis, na página da FAPEMIG no endereço eletrônico 
www.fapemig.br. 
13.3. Todos os valores relativos às despesas deverão ser expressos em libra 
esterlina, com base na cotação correspondente a libra esterlina do dia da 
elaboração da proposta, devendo a proponente informar o valor e a data da 
cotação. 
13.4. Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento 
a qualquer título à servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
13.5. Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, inclusive para as despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como por exemplo, flutuação cambial.  Qualquer 
acréscimo de gastos, no projeto, será de responsabilidade da instituição 
proponente. 
13.6. Todos os itens necessários ao desenvolvimento da proposta deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração no Projeto após a sua submissão. 
13.7. As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias dos TO@s da FAPEMIG, enquanto vigentes os objetivos e 
finalidades deste Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se 
irrestritamente eventuais direitos de propriedade intelectual e patentários das 
partes ou interessados. 
13.8. Os TO@s definirão as bases em que a FAPEMIG acompanhará a evolução 
da execução das atividades objeto deste Edital. 
13.9. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.10. Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas e os membros da Comissão de 
Assessoramento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas 
nas ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão se obrigar, por 
escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas 
recebidas. 
 13.11. Toda correspondência emitida, por qualquer das partes envolvidas, relativa às 
propostas e os seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, 
mencionar o seu código de identificação. 
13.12. As partes contratadas se obrigam a prestar contas do valor financiado em 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
13.13. Os casos omissos serão resolvidos pela Direção da FAPEMIG, juntamente 
com a UoS. 
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1. A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará 
na desqualificação da proposta. 
14.2. Outras informações poderão ser obtidas junto à Assessoria Científica 
Internacional da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 
- FAPEMIG, através do correio eletrônico aci@fapemig.br. 
15. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até às 
dezessete horas do dia 09 de janeiro de 2015. 
16. 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1. Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.3, serão comunicados 
por escrito aos recorrentes. 
16.2. A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal das demais 
ações e procedimentos previstos para este Edital. 
16.3. A qualquer tempo o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 05 de novembro de 2014. 
 
 
Prof. Evaldo Fereira Vilela, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
 
 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 #
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
 VALOR 
1
APQ-00003-15
Paulo Dos Santos Pompeu
Development Of An Optimization Framework For Prioritizing 
Environmentally Sensitive Dam Construction And Removal In 
Minas Gerais State
Universidade Federal de Lavras
17.396,51
      
2
APQ-00018-15
Antonio Luiz Pinho Ribeiro
A Strategic Research Partnership Between The University Of 
Southampton (Uos) And Universidade Federal De Minas 
(Ufmg) To Combat Infectious Diseases
Universidade Federal de Minas Gerais
14.942,63
      
3
APQ-00020-15
Luiz Gustavo Martins Da Silva
Feasibility Of Non-Physical Barriers For Fish Protection At 
Hydroelectric Power Plants And Irrigation In-Takes: Revealing 
Knowledge Gaps And Designing Criteria For A Sustainable 
Energy And Water Resources Management Within Brazil And 
The Uk
Universidade Federal de São João Del-Rei
21.687,47
      
4
APQ-00028-15
Eugenio Eduardo De Oliveira
The Combined Effects Of Multiple Stressors On Neotropical 
Bees
Universidade Federal de Viçosa
20.120,94
      
5
APQ-03810-14
Jason Guy Taylor
Development Of Organocatalytic Methodologies For The 
Synthesis Of Bioactive Azabicyclic Natural Products
Universidade Federal de Ouro Preto
19.329,45
      
6
APQ-03869-14
Ana Maria De Paula
Development Of New Optical Imaging Tools For Studies Of 
Biological And Nano Materials
Universidade Federal de Minas Gerais
21.212,00
      
7
APQ-03887-14
Alessandro Beda
Protecting Patients During Anaesthesia By Intelligent 
Physiological Monitoring
Universidade Federal de Minas Gerais
23.252,12
      
8
APQ-03888-14
Roberto Braga Figueiredo
Characterization Of Deformation Mechanisms In 
Nanostructured Magnesium
Universidade Federal de Minas Gerais
20.326,55
      
     158.267,67 
Os valores informados na tabela corresponde ao câmbio do dia 05/05/15, data de publicação do edital na homepage da FAPEMIG.
Além disso, esses valores correspondem ao montante apoiado pela FAPEMIG no edital e não sofrerá alterações devido a cotação do câmbio. 
Belo Horizonte, 05 de maio de 2015.
ATENÇÃO : Todas as instituições que tiverem propostas aprovadas deverão atualizar seu credenciamento na FAPEMIG até 10 dias corridos da publicação dos resultados, sob pena de 
desclassificação das propostas.  A situação cadastral das instituições poderá ser verificada no endereço : http://www.fapemig.br/cadastro/
 RESULTADO DE JULGAMENTO - PROPOSTAS  APROVADAS PARA CONTRATAÇÃO
Edital 17/2014 - Cooperação FAPEMIG - University of Southampton
