OFicing de Partes - CONICHT
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES DE POSTULACION _PARA
CONCURSO DE APOYO A LA FORMACION DE
REDES INTERNACIONALES ENTRE CENTROS
DE INVESTIGACION, CONVOCATORIA 2015,
PROGRAMA
DE
COOPERACION
INTERNACIONAL DE CONICYT
RES. EX. N°
. dot
SANTIAGO,
2 © MAY 2018
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971, en el Decreto Supremo N°
97/2015 y Decreto Supremo N° 177/2014, todos del Ministerio de Educacién; Ley
de Presupuestos del Sector Publico N° 20.798, para el afio 2015; Resolucién N°
1600/2008, de la Contraloria General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
1.
El texto de las Bases de Concurso de Apoyo a la Formacién de Redes
Internacionales entre Centros de Investigacién, Convocatoria 2015,
Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT, que ademas se
adjuntan en original a la presente resolucién y se entienden formar parte de
la misma.
El Certificado de Revisién de Bases REDES 2015, de fecha 08 de mayo de
2015, del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT.
El Memorandum TED N° 6434/2015, de fecha 06 de mayo de 2015,del
Departamento de Tecnologias y Procesos, por medio del cual se da V° B° a
las base concursales.
El Memorandum TED N° 6568/2015, de fecha 08 de mayo de 2015,del
Programa de Cooperacién Internacional, mediante el cual se solicita dictar
resolucién aprobatoria de las bases del presente concurso.
Que, teniendo presente que a la fecha no se ha constituido el Consejo de la
presente Comisi6n, en conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo
N° 326/2014 del Ministerio de Educacién, se prescindira de su autorizacién
seguin lo dispuesto en la letra g. del articulo 8° del Decreto Supremo N°
491/1971, conforme al cual es atribuciédn del Consejo “Conceder las ayudas
sefialadas en la letra a) del Articulo 6°”, referente a otorgar becas, subsidios,
préstamosy ayudasa estudiantes, investigadores e instituciones.
 OFicing de Partes - CONICHT
 
6.
Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva (S) en virtud de
lo
dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, en el Decreto Supremo N°
97/2015 y en el Decreto Supremo N° 177/2014, todos del Ministerio de
Educacion;
RESUELVO:
1. APRUEBANSElas Bases de Concurso de Apoyo a la Formacién de
Redes
Internacionales’
entre
Centros'
de_
Investigacién,
Convocatoria 2015, Programa de Cooperacién Internacional de
CONICYT.
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripcién de Bases
Comisién Nacional de investigaciin
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Programa de Cooperaci6n Internacional
CONCURSODE APOYO A LA FORMACIONDE REDES INTERNACIONALES
ENTRE CENTROSDE INVESTIGACION
Bases de Postulacién
Convocatoria 2015
DISPOSICIONES GENERALES
1.
Antecedentes
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, CONICYT, tiene como uno
de sus objetivos estratégicos promoverlas alianzas internacionales para fomentarla ciencia
y la tecnologia chilena a través del apoyo la participacidn de los cientificos de nuestro pais
en investigacion de excelencia llevada a cabo globalmente.
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperacién Internacional,
llama a concurso para proyectos de fortalecimiento de redes internacionales entre centros
de investigacién.
 Oficing de Partes - CONICYT
2.
Objetivos del concurso
Apoyarla generacion de redes para fortalecer vinculos internacionales, en todas las dreas
del conocimiento, entre centros de investigacién cientifica y tecnolégica nacionales y
centros extranjeros en los paises sefialados en el punto 3.
Contribuir a la formacion de recursos humanosen el extranjero, a fin de participar en
investigacién de frontera y en nuevos procesos de innovacién, de manera que aporten
conocimientos en areasde interés para el desarrollo nacional.
3.
Estructura del concurso / contrapartes
Los centros de investigacion cientifica y tecnolégica nacionales, pueden vincularse con
centros delos paises que se indican a continuacién:
 
 
 
 
 
 
 
Zona geografica
Paises
América
Argentina,
Brasil, Canada, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México, Pert,
Uruguay
Asia
China, Corea,India, Israel, Japén, Singapur, Tailandia, Vietnam
Austria,
Bélgica, Dinamarca,
Finlandia,
Francia, Holanda,
Italia, Noruega,
Europa
.
.
:
.
Polonia, Portugal, Rusia, Suecia, Suiza
Oceania
Australia, Nueva Zelandia
 
Propuestas que incluyan cooperacién con Corea, podran accedera apoyoadicional para el
equipo coreano, a través de la National Research Foundation (NRF). Las condiciones
especiales de postulacion se incluyen en el punto 24 delas presentesbases.
4.
Resultados esperados
Los proyectos deben fomentar la colaboracion y la creaciébn de redes entre centros de
investigacién e investigadores/as, y evidenciarlo a través de publicaciones conjuntas,
asistencia a seminarios y conferencias, formacién de capital humano avanzado, tesis
desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
ll.
DISPOSICIONES DEL CONCURSO
5.
Postulantes
Centros de investigacion cientifica y tecnolégica nacionales podran presentar propuestas a
la presente convocatoria y recibir recursos financieros.
Al presente concurso un/a mismo/a investigador/a solo podra postular como responsable
de un proyecto,sin perjuicio que participe en el grupo de investigacién de otros proyectos.
6.
Definiciones/glosario de términos
6.1. Centro de Investigacién Cientifica y Tecnolégica Nacional: Unidad funcional de
investigacién
constituida
o
reconocida
formalmente
como
tal,
con
o
sin
personalidad juridica, formada por grupos de investigadores/as, con areas de
investigacioén especificas.
 
 OFicing de Partes - CONICHT
6.2. Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideracién de
Investigador/a Responsable esta referida al/a la Investigador/a-o académico/a con
formacién postdoctoral o doctoral, con una destacada trayectoria cientifica, alta
producciéncientifica respaldada por publicaciones en medios de corriente principal,
experiencia
en
la
formaciédn
de
estudiantes
de
pre y
postgrado.
Es
el/la
investigador/a que dirige el proyecto, asume los compromisosy obligaciones que
exige su ejecucién y actua como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable
de
la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, asi como
delas
rendiciones de cuenta correspondientes.
6.3. Investigador/a Responsable Extranjero/a: Investigador/a o académico/a quedirige
el proyecto y que se desempefia en el centro 0 institucién de investigacién en el pais
de contraparte.
6.4. Investigador/a
asociado/a
(Co-Investigador/a
Nacional):
Investigador/a
o
académico/a nacional, con formacién doctoral o postdoctoral, que realice una
funcién permanenteen el proyecto y se desempefie en una universidad, centro o
instituto de investigacion nacional.
6.5. Grupo de investigacién: Grupo integrado por 2 o masinvestigadores/as residentes
en Chile, que cuentan con unatrayectoria en investigacion cientifica y/o tecnoldgica
en un area
especifica, como asimismo en trabajo colaborativo con otros/as
investigadores/as, ya sea nacionales y/o internacionales. Se incluyen en un grupo de
investigacién,
otros
investigadores/as que
participen
en forma
activa en
el
desarrollo del proyecto, estudiantes de pre y postgrado,
personal técnico y
colaboradores.
6.6. Instituciones Nacionales Patrocinantes: Son Instituciones, publicas o privadas,
dedicadas a
la investigaciédn cientifica, que posean personalidad juridica, que
patrocinan el proyecto y a los integrantes del equipo de investigacién. Podran ser
universidades,
institutos y centros académicos de investigacidn
cientifica y/o
tecnoldgica, centros de investigacién independiente, fundaciones y/o corporaciones
sin fines de lucro, e institutos publicos que, en cualquier caso, deberan cumplir con
los requisitos ya indicados.
6.7. Las Instituciones Nacionales Patrocinantes seran de dostipos:
— Patrocinante Principal: Instituci6n que respalda al Centro Beneficiario que no
posee personalidad juridica y que, en caso de ser adjudicado el proyecto,sera la
contraparte de CONICYT.En ésta deberesidir el Centro Beneficiario.
— Patrocinantes Asociadas:Instituciones que patrocinanel proyecto y enlas cuales
pueden
desempefiarse
otros
integrantes
del
grupo de
investigacidn
que
participan en el mismo.
6.8. Equipamiento cientifico y tecnolégico: Son todos aquellos bienes y/o accesorios
que se
requieren
para
llevar
a cabo
investigacién
cientifica y/o
desarrollo
tecnoldgico.
7.
Areas tematicas/ lineas de investigacién
Este concursoesta abierto a todas las areas del conocimiento.
 Oficing de Partes - CONICYT
8.
Duraci6n delos proyectos (periodo de ejecucién)
Los proyectos deberan iniciar sus actividades a partir del afio 2016 y podran tener una
duracién de hasta 18 meses. En caso de postular en conjunto con la NRF de Corea,los
proyectos tendran una duracién de 12 meses.
9.
Modalidades
Las modalidades de vinculacién con centros de investigacion cientifica y tecnolégica de los
paises incluidos en la presente convocatoria, son las siguientes:
A.
Pasantias
de
perfeccionamiento
de
corta
duracién
en
el
extranjero,
para
doctorantes y postdoctorantes residentes en Chile, en centros de investigacion
extranjeros.
B.
Estadifas en Chile, para investigadores/as o académicos/as extranjeros/as en centros
de investigacién cientifica y tecnolégica nacionales.
C.
Estadias en el extranjero, para investigadores/as 0 académicos/as residentes en
Chile, en Centros de Investigacién extranjeros.
D.
Realizacion detalleres o seminarios bilaterales en Chile, con el centro o instituto de
investigaci6n de contraparte en el proyecto.
E.
Acceso al uso de equipamientocientifico y tecnolégico, en instituciones extranjeras
de investigacién y/o de servicios para la investigacién, para investigadores/as o
académicos/as residentes en Chile.
10. Financiamiento
Los recursos asignados a través del presente concurso estardn destinados a financiar las
modalidades de vinculaci6n propuestas, de conformidad con lo establecido en el punto 9
de
las presentes bases, para
lo cual,
el financiamiento maximo a otorgar sera de
$16.000.000.- (dieciséis millones de pesos).
A ccontinuacion,se detallan los items de gastos que se puedenfinanciar en cada modalidad,
y las restricciones asociadas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modalidades
ftemsdegastos
|:
-
Deseripcion / restriccién .
-
Modalidad A
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
Pasantias de corta duracién
Viaticos
e Maximo 3 mesespor persona
en el extranjero
e Valor maximo por persona: $1.600.000 mensual
Modalidad B
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
Estadias en Chile
Viaticos
® Maximo 15 dfas por persona
e Valor maximo por persona: $75.000 diarios
Modalidad C
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
Estadfas en el extranjero
Viaticos
e Vidticos hasta 15 dfas por persona.
e Valor mdximopor persona: $75.000 diarios
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
Vidticos
e Vidticos hasta 5 dias por persona (para participantes
Modalidad D
extranjero/as, y para residentes en Chile de otras
Talleres o seminarios
regionesdistintas de las sede del evento)
bilaterales en Chile
e Valor maximo por persona: $75.000 diarios
Difusion y
No se podra realizar gastos asociados a alimentacién
Seminarios
(coffee break, almuerzos, cenas, otros}
Modalidad E
Acceso a
Presupuesto maximo: $5.000.000
Accesoal uso de
equipos
equipamiento cientifico y
tecnoldgico
 
 
 
 Oficing de Partes - CONICYT
Descripcién de los ftems de gastos financiados:
-
Acceso a equipos: gastos de capacitacidn en manejo de equipo, de operacion, arriendo
y administraci6n de equipos. Incluye los gastos de entrenamientopara el uso de equipos,
los insumos, las horas de uso del equipamiento y el cobro de muestras y de personal
técnico asociado.
-
Difusién y Seminarios:
e Gastos vinculados a la difusidn de los resultados en conferencias, cursos y otros,
dirigidos a audiencias no académicas, publicacién de articulos y noticias en paginas
web,afiches, diarios y/o revistas que aseguren una proyeccién a los medios mas
amplios y relevantes considerandola naturaleza del proyecto.
e Gastos para la realizacién de seminarios, congresos,charlas,talleres, mesas de trabajo
en la tematica del proyecto (se excluyen gastos de alimentacién).
Ill.
POSTULACION
11. Requisitos de postulacién
11.1. La propuesta debera ser presentada por un Centro Beneficiario para ser ejecutada
11.2.
11.3.
11.4.
11.5,
11.6.
11.7.
por un grupodeinvestigacién, residente en Chile.
—
Los Centros de Investigacién con personalidad juridica podran postular porsi
mismos, y aquéllos que no la poseen deberan postular respaldados por una
Instituciédn Nacional Patrocinante Principal.
—
Nose consideraran como Centrosde Investigacién Cientifica y Tecnoldgica a
las Facultades, Departamentos y otras unidades académicas-administrativas
universitarias.
El/la investigador/a Responsable debera desempefiarse en el Centro Beneficiario
que presenta el proyecto y residir de manera permanente en Chile durante la
ejecucion del proyecto.
El/la investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo del Centro Beneficiario
y/o de
la Institucién Nacional Patrocinante Principal a
la cual pertenece. La
propuesta puede contar con el apoyo de una o masInstituciones Nacionales
Patrocinantes Asociadas.
El grupo de investigacién debera
incluir por
lo menos 2 investigadores/as
nacionales, por lo que, ademasdel/dela Investigador/a Responsable, el proyecto
debe contar con un/a investigador/a asociado/a (co-investigador/a nacional).
El
proyecto
debe
incluir
por
lo
menos
un/a
investigador/a
responsable
extranjero/a por cada centro extranjero que participe.
La propuesta debera considerar a lo menos 2 de las 5 modalidades de vinculacién
indicadas en el punto 9, en cuyo caso, una de ellas debera ser “Pasantias de
perfeccionamiento” (Modalidad A) o
“Realizacié6n de talleres o seminarios”
(Modalidad D).
Para las propuestas que incluyan el “Acceso al uso de equipamiento cientifico y
tecnolégico”
(Modalidad
E),
ésta
deberd
ir
asociada
a
las
“Pasantias
de
 Oficing de Partes - CONICYT
perfeccionamiento” (Modalidad A)y/o a las “Estadias en el extranjero” (Modalidad
C).
11.8. La propuesta debera acreditar formalmente el compromiso departicipacién del o
de los Centros de Investigacién en
el Extranjero con
los cuales los Centros
nacionales llevaran a cabolas actividades de vinculacién internacional, segun lo
indicado en el numeral 12.2 c) de las presentes bases concursales.
12. Documentosa presentar
12.1. La propuesta debera ser presentada a través del sistema de postulacién enlinea
disponible en la pagina web de CONICYT.
12.2. La propuesta deberaincluir la siguiente informacién y documentacién:
a) Formulario de postulacién completado en inglés (segtin formato disponible).
b) Un documentoacreditandola constitucién del Centro Beneficiario:
—
Si el Centro cuenta con personeria propia, debera presentar un documento
acreditandosu constitucién, personalidad juridica y representacion legal.
—
Si el Centro no posee personeria propia,la Institucién Patrocinante Principal
debera presentar un documento acreditando la constitucién o existencia del
Centro Beneficiario.
c) Carta(s) de compromiso del/de los Centro(s) de Investigacién Extranjero(s)
participante(s)
en
el
proyecto.
Esta(s)
deberd(n)
especificar
el
acceso
a
equipamientos en el caso de postular a la modalidad E (adjuntar en un solo
archivo concatenado).
d) Curriculum Vitae de los/as investigadores/as asociados/as (Co-Investigadores/as
nacionales), en inglés.
e) Curriculum Vitae de los/as Investigadores/as Responsables Extranjeros/as de
cada Centro Extranjero participante en el proyecto, eninglés.
f) Anexo Presupuesto (en inglés, segun formato disponible).
IV.
ADMISIBILIDAD, EVALUACION Y ADJUDICACION
13. Admisibilidad
13.1. Las postulaciones incompletas o que no cumplanconlos requisitos de postulacién
seran declaradas fuera de basesy no ingresaranal proceso de evaluacién.
13.2. Los postulantes cuyas propuestas hayan sido declaradas fuera de bases, podran
interponerante el Jefe de Servicio el recurso de reposicién correspondiente, en el
plazo de 5 dias habiles desdela notificacién.
13.3. No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
 OFicing de Partes - COoNICHT
14. Proceso de Evaluacién
14.1. En CONICYT los proyectos serdn evaluados por expertos externos de areas
siguiendolos criterios de evaluacién establecidos para esta convocatoria.
14.2. En
el proceso de
evaluacién
participara un Comité Ad-hoc, especialmente
nombrado para este concurso, constituido por cientificos/as de excelencia,
residentes en Chile, de trayectoria y experticia en las areas de los proyectos
presentadosal concurso.
14.3.
El Comité Ad Hocestara a cargo de:
— Revisar
y
analizar
las
evaluaciones,
comentarios
y
sugerencias
de
los
evaluadores externosa los proyectos.
—
Evaluar los proyectos que no cuentan con un experto externo designado y
dondela disciplina del proyecto es de competencia de alguno de los miembros.
—
Realizar una evaluacién conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias,
inconsistencias, debilidades técnicas o teéricas de las evaluaciones externas
recibidas, o en aquellos proyectos que no hayanrecibido evaluacién externa.
—
Proponera CONICYT una néminapriorizada delos proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
14.4. Los
criterios de
evaluacién
y
las
ponderaciones
correspondientes son
las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siguientes:
Categoria
Criterio de Evaluacién
SO
|
Ponderacién
Calidad
de
la
Calidad de la propuesta
35%
propuesta
Coherencia entre los recursos solicitados y las
10%
actividades propuestas
Competencias
Nivel cientifico de los grupos de investigacién
30%
cientificas
y
de
participantes y su complementariedad
gestion
Potencial Impacto
Resultados esperadose impacto
25%
 
14.5. A cadacriterio de evaluacién se le asigna una puntuacion de 0 a 5, pudiéndose
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimandose en general, que
el umbral de aprobacion es de tres (3) puntos.
14.6. Definicién de los puntajes:
 
0.
Nocalifica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andlisis o no puede
ser evaluada debido a
la falta de antecedentes o informacién
incompleta.
1.
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
 
 
2.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectosdel
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3.
Bueno
La
propuesta
cumple/aborda
correctamente
los
aspectos
del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4.
Muy bueno|
La propuesta cumple/aborda los aspectosdel criterio de muy buena
manera, aun cuando sonposibles ciertas mejoras.
 
 
 
 
 
 OFicing de Partes - CONICHT
 
 
5.
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectosrelevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor.
 
 
 
15. Seleccién, adjudicacién y entrega de resultados
15.1.
15.2.
15.3.
15.4.
CONICYT
aprobara
el
fallo
y
adjudicaré
los
proyectos
a
través
del
acto
administrativo correspondiente.
Los resultados de este concurso se comunicaran porcarta certificada a todos/as
los/as investigadores/as responsables de los proyectos postulados en
Chile.
Asimismo,seran dadosa conocera través del sitio web de CONICYT.
Los postulantes podraninterponeranteel Jefe de Servicio el recurso de reposicion
correspondiente, en el plazo de 5 dias habiles desde la notificaci6on.
Este concurso podra contemplarlista de espera, en caso que CONICYT,lo estime
pertinente. La lista de espera se materializarad a través del correspondiente acto
administrativo de CONICYT y operard enlos siguientes casos: renuncia de alguno
de los beneficiarios o que algunodeellos se encuentre imposibilitado para ejecutar
el proyecto; que el beneficiario no suscriba el convenio dentro de los plazos
establecidosen las bases; 0, que exista disponibilidad presupuestaria en el periodo.
V.
 EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
16. Firma de convenio
16.1.
16.2.
16.3.
16.4.
Posteriormente a la adjudicaci6n, CONICYT comunicara al/a la Investigador/a
Responsable en
Chile
el
plazo en que se debera
suscribir
el convenio de
financiamiento. En este instrumento se establecera expresamente los derechosy
obligaciones de cada una delas partes, la duracién del proyecto y todas aquellas
clausulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concursoy el uso de
los recursos transferidos por CONICYT para los fines sefialados en el proyecto.
El/la investigador/a responsable deberd, dentro de un plazo maximo de 15 dias
corridos contados desdela fecha de notificacidn de la adjudicacién, manifestar su
acuerdoa los términosdel respectivo convenio.
Para todos
los efectos legales y
la suscripcién
del convenio
respectivo,
la
contraparte de CONICYT sera el Centro Beneficiario que presenta el proyecto y en
el que se desempefia el/la Investigador/a Responsable. Para los Centros sin
personalidad juridica,
el convenio deberd
suscribirlo
la
Instituci6n
Nacional
Patrocinante Principal del centro adjudicatario, la cual sera la responsable de la
ejecucién del proyecto ante CONICYT.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberdn presentar anexandoal
convenio firmado porlas partes, un Certificado de Inscripcién en el Registro de
Colaboradores del Estado y Municipalizacién, requisito obligatorio para que
CONICYT puedarealizar transferencias de recursos, segtin lo establecido en la Ley
N° 19862 del 08/02/2003.
 OFicing de Partes - CONICHT
16.5.
16.6.
16.7.
16.8.
16.9.
Al momento de fa firma del convenio, el Centro Beneficiario o fa Institucién
Patrocinante Principal, segun corresponda, debera tomaren favor de CONICYT, un
documento de garantia de fiel cumplimiento de los compromisos contraidos,
consistente en boleta de garantia bancaria pagaderaa la vista 0 pdliza de seguro
de ejecucion inmediata, por el monto total de los recursos transferidos, y con una
vigencia de, a lo menos, 90 dias posteriores a la fecha de término de vigencia del
convenio.
En caso queel proyecto sea prorrogado, se debera renovarla caucién, de manera
que tenga unavigencia superior a 90 dias adicionales al perfodo de extensi6én.
Segun dictamen N°15.978/10 de Controlaria General de la Republica, sefiala que
en las instituciones nacionales pertenecientes a la administracién del Estado “no
existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos
contraidos entre Organos de la Administracién de Estado”, por lo cual CONICYT no
debe exigir la presentacién de garantias a Instituciones del Estado, por recursos
quetransfiere en el marco de conveniossuscritos porlas partes.
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en
sus procedimientos las garantias necesarias para
el cumplimiento técnico y
financiero de sus proyectos.
Al momento de la firma del convenio el Centro Beneficiario o la Institucién
Patrocinante Principal,
si corresponde, deberd presentar ademas la Escritura
Publica de Constitucién y el Certificado del Conservador de Bienes Raices de
vigencia de los poderes.
17. Vigencia del proyecto, periodo de ejecucién y transferencia de recursos
17.1.
17.2.
17.3.
Las fechas deinicio y término del proyecto se definiran en la carta de notificacién
de
Ja adjudicacién
del mismo. Sin
perjuicio de
lo anterior,
la vigencia del
correspondiente convenio se contara a partir de la fecha dela total tramitacién
del acto administrativo de CONICYT que apruebael convenio de financiamiento.
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT al Centro Beneficiario o
Institucién Patrocinante Principal, segun corresponda,se realizara contrala total
tramitaci6n
del acto administrativo aprobatorio del respectivo convenio de
financiamiento y la entrega de un documentodegarantia de fiel cumplimiento de
los compromisos contraidos, segun disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
Los fondostransferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda, por
la Resolucién N° 759/2003 de la Contraloria General de la Republica.
18. Seguimiento y control de! proyecto: entrega de informes técnicos y rendicién de
cuentas
18.1. El/la Investigador/a responsable debera darestricto y oportuno cumplimientoa las
fechas y forma de presentacién de informes técnicos y rendiciones de cuentas que
se establezcan en el respectivo Convenio.
10
 Oficing de Partes - CONICYT
Informes técnicos:
18.2. El/la investigador/a Responsable en Chile, deberd presentar a CONICYT un informe
técnico y econdmico de avance durante el mes 12 del periodo de ejecucién del
proyecto, asi comouninformetécnicofinal, hasta 30 dias después del término del
periodo de ejecucién del proyecto.
Rendiciones de cuentas:
18.3. El/la Investigador/a Responsable debera entregar a la unidad de rendicién de
cuentas, una rendicién de la totalidad de los recursos transferidos durante el
periodo, seguin las indicaciones establecidas en el instructivo de rendicién de
cuentas,el cual sera entregado por CONICYT al momentodetransferir los recursos
correspondientesalperiodo. El/la investigador/a responsable debera presentarla
rendicién de cuentas a mas tardar 30 dias después de terminadoel periodo de
ejecucion del proyecto.
18.4, Para efectos de la rendiciédn de cuentas, sdlo se aceptardn gastos a nombre del
Centro Beneficiario o de la Instituci6n Nacional Patrocinante Principal, segdn
corresponda, y en ningun caso a nombre de CONICYT.
18.5. En el evento que el Centro Beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las
obligaciones que se deriven de las presentes bases, asi como del convenio
especifico que se suscriba, CONICYT podra ponertérmino anticipado al proyecto,
pudiendo ademassolicitar la devoluciéntotal o parcial de los recursos transferidos,
o bien hacer efectivo el documento de garantia presentado, sin perjuicio de
reservarse el derechoa ejercer las demas acciones legales que correspondan.
18.6. CONICYT podra realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el
proyecto y en el convenio respectivo, teniendola facultad desolicitar informacién
en cualquier etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podra realizar
visitas
a
los
Centros
de
Investigacién
Cientifica
y Tecnolégica
nacionales
adjudicatarios y/o solicitar exposiciones a el/la Investigador/a Responsable dela
propuesta.El adjudicatario, deberd darlas facilidades necesarias parala realizaci6n
del presente seguimiento.
19. Menciénal apoyo de CONICYT
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos quese financien por este programa,
tales como publicaciones, articulos,libros, patentes, ponencias u otros, debera contenerlos
reconocimientos a CONICYT porel financiamiento otorgado,utilizando el siguiente formato:
“CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Céd. Proyecto)”.
20. Modificacién del proyecto
Durantela ejecucién del proyecto,el/la Investigador/a Responsable nacional podrasolicitar
por escrito, de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de
Cooperacién Internacional, modificaciones tales como: cambios en las actividades y/o
integrantes de los equipos,
la redistribuci6n de
los beneficios otorgados, plazos de
ejecucion del proyecto, plazos para presentacién de informes técnicos y/o rendicién de
cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no podran hacerse efectivas sin autorizacién de
11
 DILeine de Parres — LUONLEYT
CONICYT, previo informe favorable por parte dela Direccién del Programa de Cooperacién
Internacional de CONICYT.
21. Termino del proyecto
El proyecto terminara cuando hayansido cumplidosa satisfaccién de CONICYT los objetivos
y resultados comprometidos y sean aprobadoslos informes técnicos y las rendiciones de
cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribira el respectivo finiquito, el que sera aprobado
por medio del acto administrativo correspondiente.
Vi.
OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
22. Cumplimiento e interpretacién de las bases
22.1.
22.2.
CONICYT se reserva
el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la
aplicacion de las mismas.
CONICYT podra, en cualquier momento,antesdela firma y durante la ejecucién de
los conveniosrespectivos,verificar el total cumplimiento de las presentesbasesy,
mas
especificamente,
de
la
exactitud
y completitud
de
los
antecedentes
presentadosenlas respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del
presente
concurso,
como
asimismo
en
relacién
con
el
respaldo
de
la
documentacién requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades, CONICYT declarara la improcedencia de la adjudicacién del o
los proyectos de quesetrate.
23. Restricciones
23.1.
23.2.
23.3.
23.4.
Personas naturales o juridicas que mantengan deudas u otras obligaciones
contractuales morosas con CONICYT, no podran, bajo ninguna circunstancia,
suscribir el convenio de financiamiento en virtud de este concurso. En tal caso se
dejara sin efecto la adjudicacion.
Quedanexcluidos de postular las autoridades o funcionarios/as que participen en
cualquiera de las etapas del proceso de concurso.
Esta prohibido pagar con fondos del proyecto cualquier tipo de indemnizaciones
(sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacacionesy porafiosdeservicio), ya
que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por
CONICYT.
Esta prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo
(fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos,
etc.) con y sin riesgo
financiero. La utilizaci6n de los fondos transferidos por CONICYT en instrumentos
financieros es causal suficiente de término unilateral y anticipado al proyecto.
12
 Oficing de Partes - CONICYT
Vil.
24. Disposiciones especificas
Postulaciones con Corea:
En el caso de postulaciones para formacién de redesbilaterales con instituciones en
Corea, ademasde las condiciones y requisitos ya descritos, deberan considerarse las
siguientes precisiones:
a) Los/as investigadores/as en Corea deberanpostular en la NRF, en coreano,a través
delsitio de NRF. NRFabrird la convocatoria a inicios de junio 2015.
b) Las propuestas que se presenten en CONICYT y en NRF deberan:
Tenerel mismotitulo.
Ser presentadasen las mismas areas.
Tenerlos/las mismos/as investigadores/as chilenos/as y coreanos/as.
Tener una duracioén de 12 meses.
Cc
—
CONICYT y NRF intercambiaran la némina de propuestas recibidas para determinar
las presentadas en ambaspartes.
d) CONICYT y NRF determinaran las propuestas que reciben aprobacion conjunta.
e) El financiamiento de las propuestas que resulten aprobadas de manera conjunta, se
otorgara asi: el financiamiento de CONICYT estara destinado exclusivamente a cubrir
los gastos de los/as investigadores/as chilenos/as participantes,y el financiamiento
que
otorgue
NRF
sera
exclusivamente
para
financiar
los
gastos
de
los/as
investigadores/as coreanos/as participantes.
CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
25. Consultas
Se podran realizar consultas a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 dias antes dela
fecha de cierre de recepcidn de las postulaciones:http://www.conicyt.cl/oirs
26. Publicacién y calendario del Concurso
Publicacién de la Convocatoria:
 
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacién
nacional, y en su sitio web, en el cual se sefialara las fechas de apertura y cierre de la
presente convocatoria.
Las bases de postulacién estaran disponibles en http://www.conicyt.ct
Recepci6n de las postulaciones
Las postulacionesse recibiran Unicamente en sistema en linea desde la apertura hasta el 20
de julio 2015 a las 16:00 hrs., hora de Chile continental.
FIN TRANSCRIPCION DE BASES
13
 OFicing de Partes - CONICHT
3. CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
4. DISTRIBUYASEla presente resolucién a la Direccién Ejecutiva, Programa
de Cooperaci6n Internacionaly Fiscalia.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
  
.
2
a
om
Ay
CAVA
wos aed
ANEXOS
—
Anexo N° 1: El texto de las Bases de Concurso
—
 Anexo N° 2: Certificado DAF Revisién de Bases
—
Anexo N° 3: Certificado DTP
-
Anexo N° 4: Memoradndum TED N° 6568/2015 PCI
TRAMITACION
1.
Presidencia
2.
Of. Partes
£6712/2015
25.05.2015
14
 OFicing de Partes - CONICHT
KNERO NO 1)
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
Programa de CooperacionInternacional
CONCURSODE APOYO A LA FORMACIONDE REDES INTERNACIONALES
ENTRE CENTROSDE INVESTIGACION
Bases de Postulacién
Convocatoria 2015
1.
DISPOSICIONES GENERALES
1.
Antecedentes
La Comision Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica, CONICYT, tiene como uno de sus
objetivos estratégicos promover
las alianzas
internacionales para fomentar
la
ciencia y
la
tecnologia chilena a través del apoyo a la participacién de los cientificos de nuestro pais en
investigacién de excelencia llevada a cabo globalmente.
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperaci6n Internacional, llama a
concurso
para
proyectos
de
fortalecimiento
de
redes
internacionales
entre
centros
de
investigacion.
2.
Objetivos del concurso
Apoyar la generacién de redes para fortalecer vinculos internacionales, en todas las areas del
conocimiento, entre centros de
investigacién
cientifica y tecnolégica
nacionales y centros
extranjeros en los paises sefialados en el punto 3.
Contribuir a la formacién de recursos humanosenel extranjero, a fin de participar en investigacién
de frontera y en nuevos procesosde innovaci6n, de manera que aporten conocimientos en areas
de interés para el desarrollo nacional.
3.
Estructura del concurso / contrapartes
Los centros de investigaci6n cientifica y tecnoldgica nacionales, pueden vincularse con centrosde
los paises que se indican a continuaci6n:
Pagina 1 de 14
 
  
 
 
 
 
 
 
Zona geografica
Paises
América
Argentina, Brasil, Canada, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México, Pert,
Uruguay
Asia
China, Corea,India, Israel, Jap6n, Singapur, Tailandia, Vietnam
Europa
Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Francia, Holanda,
Italia, Noruega,
Polonia, Portugal, Rusia, Suecia, Suiza
Oceania
Australia, Nueva Zelandia
 
 
Propuestas que incluyan cooperacién con Corea, podran acceder a apoyoadicional para el equipo
coreano, a través de
la National Research Foundation (NRF). Las condiciones especiales de
postulaciénse incluyen en el punto 24 de las presentes bases.
4.
Resultados esperados
Los
proyectos deben fomentar
la
colaboraciédn y
la
creaci6n de
redes entre
centros de
investigacién e investigadores/as, y evidenciarlo a través de publicaciones conjuntas, asistencia a
seminarios y conferencias, formacién de capital humano avanzado,tesis desarrolladas en el marco
del proyecto, entre otros.
Il.
DISPOSICIONES DEL CONCURSO
5.
Postulantes
Centros de investigacién cientifica y tecnolégica nacionales podran presentar propuestas a la
presente convocatoria y recibir recursos financieros.
Al presente concurso un/a mismo/a investigador/a solo podra postular como responsable de un
proyecto, sin perjuicio que participe en el grupo de investigacién de otros proyectos.
6.
Definiciones/glosario de términos
6.1. Centro
de
Investigaci6n
Cientifica
y
Tecnolégica
Nacional:
Unidad
funcional
de
investigacién constituida o reconocida formalmente como tal, con o sin personalidad
juridica, formada por gruposdeinvestigadores/as, con areas deinvestigacién especificas.
6.2. Investigador/a
Responsable:
Para
efectos
de
este
concurso
la
consideracién
de
Investigador/a
Responsable
esta
referida
al/a
la
Investigador/a o académico/a con
formaci6n
postdoctoral
o
doctoral,
con
una
destacada
trayectoria
cientifica,
alta
produccién cientifica respaldada por publicaciones en medios de corriente principal,
experiencia en la formacion de estudiantes de pre y postgrado.Es el/la investigador/a que
dirige el proyecto, asume los compromisosy obligaciones que exige su ejecucién y actua
como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna entrega de los
informestécnicossolicitados, asi como de las rendiciones de cuenta correspondientes.
Pagina 2 de 14
on
 Oticing de Partes = CONICTT
6.3. Investigador/a Responsable Extranjero/a: Investigador/a o académico/a que dirige el
proyecto y que se desempefia en el centro o institucién de investigacién en el pais de
contraparte.
6.4. Investigador/a asociado/a (Co-Investigador/a Nacional): Investigador/a 0 académico/a
nacional, con formaci6n doctoral o postdoctoral, que realice una funcién permanente en
el proyecto y se desempefie en una universidad, centro o instituto de investigacién
nacional.
6.5. Grupo de investigacién: Grupo integrado por 2 o mas investigadores/as residentes en
Chile, que cuentan con unatrayectoria en investigacion cientifica y/o tecnolégica en un
area especifica, como asimismo en trabajo colaborativo con otros/as investigadores/as, ya
sea nacionales y/o internacionales. Se incluyen en un grupo
deinvestigacién, otros
investigadores/as que participen en formaactiva en el desarrollo del proyecto, estudiantes
de pre y postgrado, personal técnico y colaboradores.
6.6. Instituciones Nacionales Patrocinantes: Son instituciones, publicas o privadas, dedicadas a
la investigacion cientifica, que posean personalidad juridica, que patrocinan el proyecto y a
los integrantes del equipo de investigacién. Podrdan ser universidades, institutos y centros
académicos
de
investigacidn
cientifica
y/o
tecnolédgica,
centros
de
investigacién
independiente, fundaciones y/o corporacionessin fines de lucro, e institutos ptblicos que,
en cualquier caso, deberan cumplir con los requisitos ya indicados.
6.7. Las Instituciones Nacionales Patrocinantes seran de dostipos:
—
Patrocinante Principal: Institucién que respalda al Centro Beneficiario que no posee
personalidad juridica y que, en caso de ser adjudicado el proyecto, sera !a contraparte
de CONICYT.En ésta deberesidir el Centro Beneficiario.
—
Patrocinantes Asociadas: Instituciones que patrocinan el proyecto y en las cuales
pueden desempefiarse otros integrantes del grupo de investigacién que participan en
el mismo.
6.8. Equipamientocientifico y tecnoldgico: Son todos aquellos bienes y/o accesorios que se
requieren parallevar a cabo investigacion cientifica y/o desarrollo tecnolégico.
7.
Areas tematicas/ lineas de investigacién
Este concurso esta abierto a todaslas areas del conocimiento.
8.
Duracidn de los proyectos (periodo de ejecucién)
Los proyectos deberaniniciar sus actividadesa partir del afio 2016 y podran tener una duracién de
hasta 18 meses. En caso de postular en conjunto con la NRF de Corea, los proyectos tendran una
duracién de 12 meses.
Pagina 3 de 14
 
 9.
Modalidades
Las modalidadesde vinculacién con centros de investigacion cientifica y tecnolégica de los paises
incluidos en la presente convocatoria, son las siguientes:
A.
B.
10.
Los
Pasantias de perfeccionamiento de corta duracién en el extranjero, para doctorantes y
postdoctorantes residentes en Chile, en centros de investigaci6n extranjeros.
Estadias en Chile, para investigadores/as o académicos/as extranjeros/as en centros de
investigacion cientifica y tecnolégica nacionales.
Estadias en el extranjero, para investigadores/as 0 académicos/as residentes en Chile, en
Centros de Investigacion extranjeros.
Realizacién de talleres o seminarios bilaterales en Chile, con el centro o instituto de
investigacién de contraparte en el proyecto.
Acceso al uso de equipamiento cientifico y tecnoldgico, en instituciones extranjeras de
investigacién y/o de servicios para la investigacion, para investigadores/as o académicos/as
residentes en Chile.
Financiamiento
recursos asignados a través de!
presente concurso estardn destinados a financiar las
modalidades de vinculacién propuestas, de conformidad con lo establecido en el punto 9 de las
presentesbases, para lo cual, el financiamiento maximo a otorgar sera de $16.000.000.- (dieciséis
millones de pesos).
A continuacién, se detallan los ftems de gastos que se pueden financiar en cada modalidad,y las
restricciones asociadas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acceso al uso de
equipos
equipamientocientifico y
tecnoldégico
Modalidades
items de gastos
Descripcién / restriccién
Modalidad A
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
Pasantias de corta duracién
Viaticos
© Maximo 3 mesespor persona
en el extranjero
e Valor maximo por persona: $1.600.000 mensual
Pasajes
Pasajes en clase econémica
punto a
punto.
Modalidad B
a3)
en
P
P
.
.
Viaticos
e Maximo 15 dias por persona
Estadias en Chile
.
.
e Valormaximopor persona: $75.000 diarios
Pasajes
Pasajes en clase econdmica
punto a
punto.
Modalidad C
ase
ac
ee
eee
,
.
Viaticos
® Vidticos hasta 15 dias por persona.
Estadias en el extranjero
.
_
¢ Valor maximo por persona: $75.000 diarios
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
Viaticos
e Vidticos hasta 5 dias por persona (para participantes
Modalidad D
extranjero/as, y para residentes en Chile de otras
Talleres 0 seminarios
regionesdistintas de las sede del evento)
bilaterales en Chile
« Valor maximo por persona: $75.000 diarios
Difusion y
No se podra realizar gastos asociados a alimentacién
Seminarios
(coffee break, almuerzos, cenas, otros)
Modalidad E
Acceso a
Presupuesto maximo: $5.000.000
 
 
 
Pagina 4 de 14
ot SN
 
 Oficing de Partes - CONICYT
Descripcién de los items de gastos financiados:
-
Acceso
_a equipos: gastos de capacitacidn en manejo de equipo, de operacidén, arriendo y
administracién de equipos. Incluye los gastos de entrenamiento para el uso de equipos, los
insumos, las horas de uso del equipamiento y el cobro de muestras y de personal técnico
asociado.
-
Difusién y Seminarios:
e Gastos vinculadosa la difusidn de los resultados en conferencias, cursos y otros,dirigidos a
audiencias no académicas, publicacién de articulos y noticias en paginas web, afiches,
diarios y/o revistas que aseguren una proyeccién a los medios mas amplios y relevantes
considerandola naturaleza del proyecto.
e
Gastospara la realizaci6n de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en la
tematica del proyecto (se excluyen gastos de alimentacidn).
Ill.
POSTULACION
11. Requisitos de postulacién
11.1.
La propuesta debera ser presentada por un Centro Beneficiario para ser ejecutada por un
11.2.
11.3.
11.4.
11.5.
11.6.
grupo de investigaci6n, residente en Chile.
—
Los Centros de Investigaci6n con personalidad juridica podran postular por si
mismos, y aquéllos que no
la poseen deberdan postular respaldados por una
Instituci6n Nacional Patrocinante Principal.
—
No se consideraran como Centros de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica a las
Facultades,
Departamentos
y
otras
unidades
académicas-administrativas
universitarias.
El/la investigador/a Responsable deberd desempefiarse en el Centro Beneficiario que
presenta el proyecto y residir de manera permanente en Chile durante la ejecucién del
proyecto.
El/la investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo del Centro Beneficiario y/o
de la Institucién Nacional Patrocinante Principal a la cual pertenece. La propuesta puede
contar con el apoyo de una o masInstituciones Nacionales Patrocinantes Asociadas.
El grupo de investigaci6én debera incluir por lo menos 2 investigadores/as nacionales, por
lo que, ademasdel/de la Investigador/a Responsable, el proyecto debe contar con un/a
investigador/a asociado/a (co-investigador/a nacional).
El proyecto debeincluir por lo menos un/a investigador/a responsable extranjero/a por
cada centro extranjero queparticipe.
La propuesta debera considerar a lo menos 2 de las 5 modalidades de vinculacién
indicadas en
el
punto
9,
en cuyo
caso,
una
de
ellas debera
ser “Pasantias de
perfeccionamiento” (Modalidad A) o “Realizacién de talleres o seminarios” (Modalidad
D).
Pagina 5 de 14
 
 IV.
11.7
11.8.
12.1
12.2
.
Para
las propuestas que incluyan
el “Acceso
al uso de equipamiento
cientifico y
tecnolégico”
(Modalidad
£),
ésta
deberad
ir
asociada
a
las
“Pasantias
de
perfeccionamiento” (Modalidad A) y/o a las “Estadias en el extranjero” (Modalidad C).
La propuesta debera acreditar formalmente el compromiso departicipacién del o de los
Centrosde Investigacién en el Extranjero con los cuales los Centros nacionales Ilevaran a
cabolas actividades de vinculacién internacional, segun lo indicado en el numeral 12.2 c)
de las presentes bases concursales.
12. Documentosa presentar
.
La propuesta debera ser presentada a través del sistema de postulacién en linea
disponible en la pagina web de CONICYT.
. La propuesta debera incluir la siguiente informaci6n y documentacién:
a) Formulario de postulacién completado en inglés (segun formato disponible).
b) Un documentoacreditandola constitucién del Centro Beneficiario:
—
Si
el Centro cuenta con
personerfa
propia, debera
presentar un documento
acreditando su constitucién, personalidad juridica y representacidnlegal.
—
Siel Centro no posee personeria propia, la Institucién Patrocinante Principal deberd
presentar un documento acreditando
la
constitucién o
existencia
del Centro
Beneficiario.
c)
Carta(s)
de
compromiso
del/de
los
Centro(s)
de
Investigacién
Extranjero(s)
participante(s) en el proyecto. Esta(s) deberd(n) especificar el acceso a equipamientos
en el caso de postular a la modalidad E (adjuntar en un solo archivo concatenado).
d) Curriculum
Vitae
de
los/as
investigadores/as
asociados/as
(Co-Investigadores/as
nacionales), en inglés.
e) Curriculum Vitae de los/as Investigadores/as Responsables Extranjeros/as de cada
Centro Extranjero participante en el proyecto, en inglés.
f) Anexo Presupuesto (en inglés, segun formato disponible).
ADMISIBILIDAD, EVALUACION Y ADJUDICACION
13.1
13. Admisibilidad
. Las postulaciones incompletas o que no cumplan conlos requisitos de postulacién seran
declaradas fuera de basesy no ingresaran al proceso de evaluacién.
Pagina 6 de 14
4 oN
 Oficing de Partes - CONICYT
13.2. Los
postulantes cuyas propuestas hayan
sido
declaradas fuera de
bases, podran
interponerante el Jefe de Servicio el recurso de reposicién correspondiente, en el plazo
de 5 dias habiles desdela notificacion.
13.3. No se aceptaran postulacionesfuera de plazo.
14. Proceso de Evaluacién
14.1. En CONICYT los proyectos seran evaluados por expertos externos de dreas siguiendo los
criterios de evaluacién establecidos para esta convocatoria.
14.2. En el proceso de evaluaci6n participara un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado
para este concurso, constituido porcientificos/as de excelencia, residentes en Chile, de
trayectoria y experticia en las areas de los proyectos presentadosal concurso.
14.3.
El Comité Ad Hocestara a cargo de:
—
Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores
externos a los proyectos.
—
Evaluar los proyectos que no cuentan con un experto externo designado y dondela
disciplina del proyecto es de competencia de alguno de los miembros.
—
Realizar una evaluaci6n conjunta en aquellos casos donde haya
discrepancias,
inconsistencias, debilidades técnicas o tedricas de las evaluaciones externasrecibidas,
o en aquellos proyectos que no hayan recibido evaluacién externa.
—
Proponer a CONICYT una noémina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
14.4. Los criterios de evaluacién y las ponderaciones correspondientessonlas siguientes:
 
Categoria
Criterio de Evaluacién
Ponderacién
 
Calidad de la propuesta
Calidad de la propuesta
35%
 
Coherencia
entre
los
recursos
solicitados
y
las
10%
actividades propuestas
 
Competencias
cientificas y de gestién
Nivel
cientifico
de
los
grupos
de
investigacién
30%
participantes y su complementariedad
 
 Potencial Impacto
 
 
Resultados esperados e impacto
25%
 
14.5. A cada criterio de evaluacidn se le asigna una puntuacién de 0 a 5, pudiéndoseutilizar
medios puntos pero no fracciones menores, estimandose en general, que el umbral de
aprobacionesdetres (3) puntos.
Pagina 7 de 14
 
 
 14.6. Definicidn de los puntajes:
 
0.
No califica
La propuesta no cumple/aborda elcriterio bajo andlisis o no puede ser
evaluada debidoa la falta de antecedentes o informacién incompleta.
 
1.
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectosdelcriterio
o hay gravesdeficiencias inherentes.
 
2.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
3.
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
 
4.
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuandosonposibles ciertas mejoras.
 
 
5.
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
 
 relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es muy menor.
 
15. Seleccién, adjudicacién y entrega de resultados
15.1.
15.2.
15.3.
15.4.
CONICYT aprobara el fallo y adjudicara los proyectos a través del acto administrativo
correspondiente.
Los resultados de este concurso se comunicaranporcarta certificada a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, seran
dados a conocera través del sitio web de CONICYT.
Los postulantes podran interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposicién
correspondiente, en el plazo de 5 dias habiles desdela notificacion.
Este concurso podra contemplar lista de espera, en caso que CONICYT lo estime
pertinente.
La
lista de espera se materializara a través del correspondiente acto
administrativo de CONICYT y operara en los siguientes casos: renuncia de alguno de los
beneficiarios o que
alguno de
ellos se encuentre
imposibilitado
para
ejecutar
el
proyecto; que el beneficiario no suscriba el convenio dentro delos plazos establecidos en
las bases; 0, que exista disponibilidad presupuestaria en el periodo.
EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
16. Firma de convenio
16.1. Posteriormente
a
la
adjudicaci6n,
CONICYT
comunicara
al/a
la_
Investigador/a
Responsable en Chile el plazo en que se debera suscribir el convenio de financiamiento.
En este instrumento se establecera expresamente los derechos y obligaciones de cada
una de las partes, la duracién del proyecto y todas aquellas clausulas que resguardenel
cumplimiento de los objetivos del concurso y e! uso de los recursos transferidos por
CONICYT paralos fines sefialados en el proyecto.
ee
Pagina 8 de 14
‘ nr
 DILeine de Parres — LUONLEYT
16.2.
16.3.
16.4.
16.5.
16.6.
16.7.
16.8.
16.9.
17.1.
El/la investigador/a responsable debera, dentro de un plazo maximode 15 dias corridos
contados desde la fecha de notificacidn de la adjudicacién, manifestar su acuerdo a los
términos del respectivo convenio.
Para todoslos efectos legales y la suscripcién del convenio respectivo, la contraparte de
CONICYT sera el Centro Beneficiario que presenta el proyecto y en el que se desempefia
el/la Investigador/a Responsable. Para los Centros sin personalidad juridica, el convenio
debera suscribirlo la Institucién Nacional Patrocinante Principal del centro adjudicatario,
la cual sera la responsable de la ejecucion del proyecto ante CONICYT.
Las
instituciones que se adjudiquen
el concurso, deberdn
presentar anexando
al
convenio firmado por las
partes, un Certificado de Inscripcién en
el
Registro de
Colaboradores del Estado y Municipalizacién, requisito obligatorio para que CONICYT
pueda realizar transferencias de recursos, segtin lo establecido en la Ley N° 19862 del
08/02/2003.
Al momento dela firma del convenio, el Centro Beneficiario o la Institucién Patrocinante
Principal, segun corresponda, debera tomar en favor de CONICYT, un documento de
garantia de fiel cumplimiento de los compromisos contraidos, consistente en boleta de
garantia bancaria pagadera a la vista o pdliza de seguro de ejecucién inmediata, porel
monto total de los recursos transferidos, y con una vigencia de, a lo menos, 90 dias
posteriores a la fecha de término de vigencia del convenio.
En caso que el proyecto sea prorrogado, se debera renovar la caucién, de manera que
tenga una vigencia superior a 90 dias adicionales al periodo de extensién.
Seguin dictamen N°15.978/10 de Controlaria General de la Republica, sefiala que en las
instituciones
nacionales pertenecientes a
la
administraci6n
del
Estado
“no
existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraidos
entre Organos de Ia Administracién de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentacion de garantias a Instituciones del Estado, por recursos quetransfiere en el
marco de conveniossuscritos porlas partes.
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientoslas garantias necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus
proyectos.
Al momento de Ia firma del convenio el Centro Beneficiario o la Institucién Patrocinante
Principal, si corresponde, debera presentar ademasla Escritura Publica de Constitucién y
el Certificado del Conservadorde BienesRaices de vigencia de los poderes.
17. Vigencia del proyecto, periodo de ejecucién y transferencia de recursos
Las fechas deinicio y término del proyecto se definiran en la carta de notificacidn dela
adjudicaci6n del mismo. Sin perjuicio de lo anterior, la vigencia del correspo  
Pagina 9 de 14
 17.2.
17.3.
convenio se contara a partir de la fecha dela total tramitaciédn del acto administrativo
de CONICYT que apruebael convenio definanciamiento.
La transferencia de
los recursos otorgados por CONICYT
al Centro
Beneficiario o
Instituci6n
Patrocinante
Principal, segUn
corresponda,
se
realizara
contra
la
total
tramitaci6n
del
acto
administrativo
aprobatorio
del
respectivo
convenio
de
financiamiento y la entrega de un documento degarantia de fiel cumplimiento de los
compromisos contraidos, segun disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda, porla
Resolucién N° 759/2003 de la Contraloria General de la Republica.
18. Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendicién de cuentas
18.1.
18.2.
18.3.
18.4.
18.5.
18.6.
El/la Investigador/a responsable debera dar estricto y oportuno cumplimiento a las
fechas y forma de presentacién de informes técnicos y rendiciones de cuentas que se
establezcan en el respectivo Convenio.
Informes técnicos:
El/la Investigador/a Responsable en Chile, debera presentar a CONICYT un informe
técnico y econémico de avance durante el mes 12 del periodo de ejecucién del proyecto,
asf como un informe técnico final, hasta 30 dias después de] término del periodo de
ejecucion del proyecto.
Rendiciones de cuentas:
El/la Investigador/a Responsable debera entregar a la unidad de rendicién de cuentas,
una rendicién de la totalidad de los recursos transferidos durante el periodo, segun las
indicaciones establecidas en
el
instructivo de
rendicidn de
cuentas,
el
cual
sera
entregado por CONICYT al momento de transferir los recursos correspondientes al
periodo.El/la investigador/a responsable debera presentarla rendicidn de cuentas a mas
tardar 30 dias después de terminadoel periodo de ejecucién del proyecto.
Para efectos de la rendiciédn de cuentas, sdlo se aceptaran gastos a nombre del Centro
Beneficiario o de la Institucién Nacional Patrocinante Principal, segun corresponda, y en
ningun caso a nombre de CONICYT.
En
el evento que
el Centro Beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de
las
obligaciones que se deriven de las presentes bases, asi como del convenio especifico que
se suscriba, CONICYT podra poner término anticipado al proyecto, pudiendo ademas
solicitar la devolucién total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el
documento de garantia presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercerlas
demasacciones legales que correspondan.
CONICYT podra realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y_
en el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar informacién en cualquier;.J
etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrdrealizar visitas a los Centros del.”
Pagina 10 de 14
ron
wh
 Oficing de Partes - CONICYT
Investigacién Cientifica y Tecnolégica nacionales adjudicatarios y/o solicitar exposiciones
a el/la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberd dar las
facilidades necesarias para la realizaci6n del presente seguimiento.
19. Mencién al apoyo de CONICYT
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tales
como
publicaciones,
articulos,
libros,
patentes,
ponencias
u
otros,
deberd
contener
los
reconocimientos a CONICYT porel financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato:
“CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Céd. Proyecto)”.
20. Modificacién del proyecto
Durante la ejecucién del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podra solicitar por
escrito, de manera fundada y oportunamente,
a CONICYT,
a
través de su
Programa de
Cooperacion Internacional, modificaciones tales como: cambiosenlas actividades y/o integrantes
de los equipos, la redistribucién de los beneficios otorgados, plazos de ejecucién del proyecto,
plazos para presentaciédn de informes técnicos y/o rendiciédn de cuentas, entre otros. Dichas
modificaciones no podran hacerse efectivas sin autorizaci6n de CONICYT,previo informe favorable
porparte de la Direcci6én del Programa de Cooperacion Internacional de CONICYT.
21. Termino del proyecto
El proyecto terminara cuando hayan sido cumplidos a satisfacci6n de CONICYT los objetivos y
resultados comprometidos y sean aprobadoslos informes técnicos y las rendiciones de cuentas
respectivas. Ocurrido esto se suscribird el respectivo finiquito, el que sera aprobado por medio del
acto administrativo correspondiente.
VI.
OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
22. Cumplimiento e interpretacién de las bases
22.1. CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las
mismas.
22.2. CONICYT podra, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecucién de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas
especificamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones quese Ileven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en relacién con el respaldo de
la documentaciédn requerida. En caso de
detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarara
la
improcedencia de la adjudicaci6n del o los proyectos de quesetrate.
Pagina 11 de 14
 
 23. Restricciones
23.1. Personas naturales o juridicas que mantengan deudasu otras obligaciones contractuales
23.2.
23.3.
23.4,
morosas con CONICYT, no podran, bajo ningunacircunstancia, suscribir el convenio de
financiamiento en
virtud de
este
concurso.
En
tal
caso
se
dejara
sin
efecto
la
adjudicacion.
Quedan excluidos de postular las autoridades o funcionarios/as que
participen en
cualquiera de las etapas del proceso de concurso.
Esta
prohibido pagar con fondos del
proyecto cualquier tipo de indemnizaciones
(sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacacionesy porafios deservicio), ya que
éstas no correspondena los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
Esta prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depdsitos a
plazo,
bonos,
etc.) con y
sin
riesgo financiero.
La
utilizaci6n de los fondos transferidos por CONICYT en instrumentosfinancieros es causal
suficiente de término unilateral y anticipado al proyecto.
24. Disposiciones especificas
Postulaciones con Corea:
En el caso de postulaciones para formacién de redesbilaterales con instituciones en Corea,
ademas de las condiciones y requisitos ya descritos, deberan considerarse las siguientes
precisiones:
a)
b)
Los/as investigadores/as en Corea deberdn postular en la NRF, en coreano, a través del
sitio de NRF. NRFabrira la convocatoria a inicios de junio 2015.
Las propuestas que se presenten en CONICYT y en NRF deberdan:
Tener el mismotitulo.
Ser presentadas en las mismas areas.
Tenerlos/las mismos/as investigadores/as chilenos/as y coreanos/as.
Teneruna duracién de 12 meses.
|
CONICYT y NRF intercambiaran la némina de propuestas recibidas para determinarlas
presentadas en ambaspartes.
CONICYT y NRF determinaran las propuestas que reciben aprobacién conjunta.
El financiamiento de
las propuestas que resulten aprobadas de manera conjunta, se
otorgara asi: el financiamiento de CONICYT estara destinado exclusivamente a cubrir los
gastos de los/as investigadores/as chilenos/as participantes, y el financiamiento que
otorgue NRF sera exclusivamente para financiar los gastos de los/as investigadores/as.>.
_
coreanos/as participantes.
ae
Pagina 12 de 14
:
1
3
Ais
 OFicing de Partes - CONICHT
Vil.
CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
25. Consultas
Se podran realizar consultas a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 dias antes de la fecha de
cierre de recepciénde las postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs
26. Publicacién y calendario del Concurso
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacién nacional, y en
su sitio web, en el cual se sefialara las fechas de apertura y cierre de la presente convocatoria.
Las bases de postulacién estaran disponibles en http://www.conicyt.cl
Recepcionde las postulaciones
 
Las postulacionesse recibirdn unicamente en sistema en linea desdela apertura hasta el 20 de julio
2015 a las 16:00 hrs., hora de Chile continental.
Pagina 13 de 13
 