3/8/2017
SGDOC
CONICYT
APRUEBA
BASES
DEL
CONCURSO
DE
Preee
APOYO
A
LA
FORMACION
DE
REDES
Cashieraet
INTERNACIONALES
PARA
INVESTIGADORES(AS)
EN
ETAPA
INICIAL, CONVOCATORIA2017.
RESOLUCION EXENTO N°: 5313/2017
Santiago 03/08/2017
eyeeeEL
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, ambos
del Ministerio de
Educacién; Ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Publico afio 2017; la Resolucién N° 1600 de 2008
de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.- El memorandum TED N° 13406/2017, mediante el cual se solicita aprobar las BASES CONCURSO DE
APOYO A LA FORMACION DE REDES INTERNACIONALES PARA INVESTIGADORES(AS) EN ETAPA
INICIAL, CONVOCATORIA 2017, que se adjuntan.
2.- El certificado del Departamento DTP de memorandum del mencionado Departamento N° 13259/2017
de 27 de julio de 2017, que sefiala que el concurso utilizara el sistema SPL Aconcagua Genérico y el
Sistema de Evaluacién FAST (EVALFAST).
3.- El certificado de revisibn de bases de DAF de 31 de julio de 2017, que no contiene observacionesa las
mismas.
4.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71 y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambosdel Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1.- APRUEBASE
las
Bases de
postulacién
correspondientes
al CONCURSO DE APOYO A LA
FORMACION DE REDES INTERNACIONALES PARA INVESTIGADORES(AS) EN ETAPA INICIAL,
CONVOCATORIA 2017, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“Programa de Cooperaci6n Internacional
CONCURSO DE APOYO A LA FORMACION DE REDES INTERNACIONALES
PARA INVESTIGADORES(AS) EN ETAPA INICIAL
Bases de Postulaci6n — Convocatoria 2017
1.
Antecedentes
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, CONICYT, tiene como uno de sus
objetivos estratégicos fortalecer y promover la base cientifica y tecnolégica del pais a través del
fomento de proyectosindividuales y colectivos de investigacién en todas las areas del conocimiento.
Uno delos pilares centrales para el fomento de la investigacion cientifico tecnolégica se ha situado en
la promocidn de la investigacién de excelencia de investigadores(as) que se encuentran en una etapa
inicial de su carrera cientifica, para insertar progresivamente a Chile en la sociedad del conocimiento.
Por otra parte, los crecientes y exigentes estandares internacionales de calidad de la investigacién
cientifica y tecnolégica
requieren
el establecimiento de puentes que fomenten
el intercambio de
conocimiento
y
las
alianzas
internacionales
que
permitan
vincular
la
investigacién
cientifico
tecnolégica que se realiza en Chile y, a su vez, apoyar la participacién de los(las) investigadores(as)
en etapa inicial de su carrera cientifica de nuestro pais en investigacion de frontera quese lleva a
cabo en el mundo.
EL fomento dela investigacién de excelencia de investigadores(as) en etapainicial es consistente con
la politica de formacién de capital humano avanzado de CONICYT y busca atender la necesidad de
poner a
disposicion de
investigadores(as) mecanismos que
faciliten
la
insercién,
intercambio y
estimulo de la productividad cientifica. Ademas, el fomento a la investigacién de cientificos(as) que
inician su trayectoria investigativa a través de redes internacionales buscar satisfacer la necesidad
creciente de generar mecanismos de vinculacion entre el desarrollo cientifico tecnoldgico chileno y la
investigaci6n de frontera a nivel internacional, y promoverla utilizaci6n de puentes de cooperaci6én
internacional de redes generadas por estudiantes de postgrado en Chile y el extranjero.
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperacién Internacional (PCI), llama
a concurso para proyectos de apoyo a la formacién de redes internacionales para investigadores en
etapainicial de su carrera cientifica.
2.
Objetivos del concurso
CONICYT, a través de su Programa de Cooperacién Internacional (PCI), pone a disposicién de
la
comunidad cientifica que se encuentra en etapa inicial de su carrera de investigacién un instrumento
de apoyo a la formacion de redes internacionales de cooperaci6n con miras a:
-
 facilitar y promoverla insercién laboral de investigadores(as) en etapainicial de su carrera en
el Ambito académico u otro,
-
fortalecer el intercambio y vinculacién
internacional con
investigadores y grupos de
investigacién de excelencia,
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
1/9
 3/8/2017
SGDOC
-
fomentar la formacion de redes internacionales de investigacién y cooperacién cientifica en
todas las areas del conocimiento, y
-
estimular la productividad y liderazgo futuro de investigadores(as) que inician su carrera
cientifica.
3.
Caracteristicas del instrumento
Este instrumento financiara propuestas de 18 hasta 24 meses de duracion, por un monto total de
hasta $18.000.000 (diez y ocho millones) y deberan incluir al menos un pais distinto a Chile.
Cada propuesta debera considerar para su desarrollo al menos dosde las siguientes modalidades de
vinculacién de los paises incluidos en la red:
A.
Generaci6n de proyectos de investigaci6n conjunta que permita
el
intercambio,
comparabilidad (si corresponde) de conocimiento cientifico entre los(as) investigadores(as)
participantes de la red.
B.
Acceso al uso de equipamiento cientifico y tecnolégico en la(s) institucién(es)
extranjera(s) participantes de la red de investigacién o de servicios para la investigaci6n,
para investigadores(as) en etapa inicial residentes en Chile.
C.
Estadias en el extranjero, para investigadores(as) en etapa inicial residentes en Chile, en
la(s) institucién(es) participante(s) en la red.
D.
Pasantias de
perfeccionamiento
de
corta
duracién
en
el
extranjero,
para
investigadores(as)
en
etapa
inicial
residentes
en
Chile,
en
la(s)
institucidén(es)
participante(s) en la red.
E.
Estadias en Chile, para investigadores(as) 0 académicos(as) extranjeros(as) en la(s) la(s)
institucién(es) nacional(es) participante(s) en la red.
F.
Realizacién de talleres o seminarios bilaterales en Chile, entre la(s) instituciédn(es)
participante(s) en la red.
4.
Requisitos
4.1
Postulantes
Podran
postular a
este
concurso
investigadores(as)
que
cuenten
con
alguno de
los
siguientes
requisitos:
-
grado académico de doctor obtenido hasta 7 afios anterior al cierre de esta convocatoria, o
-
profesionales del area de
la salud con
postitulo de al menos 3 afios de certificacién
universitaria (especialidad primaria de al menos tres afios y derivada de al menos dos afios)
obtenido hasta 7 afios anterior al cierre de esta convocatoria.
En el caso de investigadoras que hayan tenido hijos en este periodo, se considerara un afio adicional
por
hijo
al tiempo maximo
exigido desde que
obtuvieron
su
grado de
doctor o
postitulo de
especialidad
primaria
o
derivada
antes
descrito.
Asimismo,
gozaran
de
esta
_prerrogativa
investigadores(as) que durante el mismo periodo se les haya otorgado judicialmente
la tuiciédn o el
cuidado personal como medida de protecci6n, o en virtud de lo previsto en los articulos 19 0 24 de la
Ley N° 19.620, sobre adopcién de menores. Para acceder a este beneficio, sera obligatorio adjuntar
copia autorizada de la resoluci6n del tribunal que le haya otorgadola tuici6n o el cuidado personal.
4.2.
Contrapartes
Se espera fomentar el apoyo a
la formacién de redes internacionales de cooperacién cientifica y
tecnoldgica con investigadores(as) de excelencia sin exclusi6n geografica.
Todo
proyecto
debe
ser
presentado
por
un(a)
Investigador(a)
Responsable
y
una
Institucién
Patrocinante con personeria juridica en Chile, ademas de al menos un(a) investigador(a) responsable
en el extranjero y al menos unainstituci6n patrocinante en cada pais participante.
5
Restricciones
i.
No podran postular en esta convocatoria:
a.
Investigadores(as) Responsables y Asociados(as) de Institutos y Nucleos Cientificos
Milenio, vigentes o finalizados;
b.
Investigadores(as) a cargo de proyectos de investigacién financiados por CONICYT,
vigentes o finalizados, tales como: Director(a) de Proyecto FONDEF, Investigador(a)
Responsable de Proyecto Regular de FONDECYT, Investigador(a) Titular en Proyecto
Anillos de Investigaci6n en Ciencia y Tecnologia, en Ciencias Sociales y Humanidades
y en Ciencia Antartica; Director(a) de Centro Regional de Investigacién del Programa
Regional,
Director(a)
e
Investigador(a)
Titular
de
Centro
de
InvestigaciOn
con
financiamiento
Basal,
Director(a)
e
Investigador(a)
Principal
de
Centros
de
Investigaci6n Avanzada
en
Educacién,
Director(a)
e
Investigador(a)
Principal
en
proyectos FONDAP.
Se exceptuan de esta restricci6n Investigadores(as) Responsables de los Concursos
VIU FONDEF, FONIS y FONDECVYT dePostdoctorado Iniciaci6n.
ili.
Investigadores(as) extranjeros(as) que han participado o participan de proyectos del Concurso
de Atraccion Modalidad Estadias Cortas (MEC) no podran utilizar el beneficio de Estadias en
Chile con el objetivo de evitar la duplicidad de financiamiento para una mismaactividad.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
2/9
 3/8/2017
SGDOC
iii.
Investigadores(as) que teniendo un proyecto FONDECYT de Iniciacién vigente que se
adjudiquen un proyecto de
la presente convocatoria, deberan modificar el uso del monto
adjudicado al item cooperacion internacional en el proyecto FONDECYT de Iniciaci6n con el
objetivo de evitar la duplicidad de financiamiento para una misma actividad.
iv,
Investigadores(as) que teniendo un proyecto FONDECYT de Postdoctorado vigente que se
adjudiquen un proyecto de
la presente convocatoria, deberan informar a FONDECYT si
la
propuesta adjudicada en este concurso es complementaria al proyecto vigente para asi no
perderla calidad de exclusividad al Proyecto FONDECYT de Postdoctorado.
Las propuestas presentadas no podran contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos
finalizados, que se encuentren en ejecucién o en publicaciones cientificas u otras formas de difusion,
como parte de lo que se proponerealizar en el proyecto en concurso.
6
Areas tematicas / lineas de investigaci6n
Este concurso esta abierto a todas las areas del conocimiento.
7
Duraci6én de los proyectos (periodo de ejecuci6én)
Los proyectos podran tener una duracién de 18 a 24 meses.
8
Beneficios y Financiamiento
Los recursos asignados a través del presente concurso estaran destinados a financiar las modalidades
de vinculaci6n propuestas, de conformidad con lo establecido en el punto 3 de las presentes bases,
para
lo cual,
el financiamiento maximo a otorgar para
el total del periodo de ejecucién sera de
$18.000.000.- por proyecto.
A continuacién, se detallan los items de gastos que se pueden financiar en cada modalidad, y las
restricciones asociadas.
 
MODALIDADES
ITEMS
RESTRICCION
 
MODALIDAD A
Generacién de proyectos de investigacién
conjunta
Honorarios
Presupuesto maximo de $9.000.000
 
MODALIDAD B
Acceso a equipamiento
Acceso a equipamientocientifico y
cientifico
tecnolégico, en instituciones extranjeras
Presupuesto maximo: $10.000.000.
 
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
 
MODALIDADC
Viaticos hasta 15 dias por persona.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estadias en el extranjero
Viaticos
J
Valor maximo por persona: $75.000 diarios.
MODALIDAD D
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
Maximo 3 meses por persona.
Pasantias de corta duraci6én en el
Viaticos
extranjero
Valor maximo por persona: $1.600.000 mensual.
MODALIDAD E
Pasajes
Pasajes en clase econdomica punto a punto.
Maximo 15 dias por persona.
,
.
Viaticos
Estadias en Chile
Valor maximo por persona: $75,000 diarios.
Pasajes
Pasajes en clase econémica punto a punto.
MODALIDADF
Viaticos hasta 5 dias por persona (para participantes extranjero/as,
y para residentes en Chile de otras regiones distintas de las sede
sas
_
Viaticos
del evento).
Realizacion de Talleres o seminarios
bilaterales en Chile
Valor maximo por persona: $75.000 diarios.
Difusién y Seminarios
Presupuesto maximo: $8.000.000
 
Honorarios: Para la Modalidad A, se podran incluir gastos en honorario sdlo para la contraparte en
Chile y que participen en calidad de personal técnico de apoyo. Se excluye para el item honorarios
el(la) Investigador(a) Responsable y los(as) Asociados(as) en Chile y el extranjero.
Acceso al uso de equipamiento en instituciones extranjeras: Para
la Modalidad B se podran
incluir gastos de capacitacidn en manejo de equipo, de operacién, arriendo y administracién de
equipos. Incluye los gastos de entrenamiento para el uso de equipos, los insumos, las horas de uso
del equipamiento y el cobro de muestras y de personal técnico asociado.
Se podra
incluir el gasto o comisiédn que cobre el banco por la transferencia de fondos al centro
extranjero, con motivo del pago que permita accedera los equipos.
Pasajes y viaticos nacionales e internacionales: Para
las Modalidades C, D, E y F se podran
financiar gastos correspondientes a pasajes y viaticos nacionales y/o internacionales. Se financian para
actividades directamente relacionadas con la ejecucién del proyecto. Sdlo se aceptan pasajes en clase
economica.
Difusi6n y Seminarios: Para
la Modalidad F se podran considerar gastos para
la
realizacién de
seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en la tematica del proyecto y actividades
de difusion a la sociedad.
Gastos
de
operaci6n:
Para
todos
los
proyectos
se
podran
considerar
gastos
en
insumos
computacionales, activos de oficina, adquisicién de libros, revistas, costo de obtencién de visas para
viajes del proyecto y costos asociados a la obtencién de garantias de acuerdo a lo estipulado en el
numeral 15.2, entre otros.
9
Redquisitos de postulacién
i.
La propuesta debera ser presentada por un investigador responsable en Chile con el apoyo de
una institucién patrocinante con personeria juridica en Chile.
ii.
La propuesta puede contar con el apoyo de una o masInstituciones Nacionales Patrocinantes
Asociadas en Chile.
iii.
El grupo de investigacién debera incluir por lo menos 2 investigadores(as) nacionales, por lo
que, ademas
del
(la)
Investigador(a)
Responsable,
el
proyecto
debe
contar con
un(a)
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
3/9
 3/8/2017
SGDOC
investigador(a) asociado(a) (co-investigador/a nacional).
iv.
El proyecto debe incluir por lo menos un(a) investigador(a) responsable extranjero(a) de cada
pais que participe en la red.
v.
La propuesta debera considerar a lo menos 2 de las 6 modalidades de vinculacién indicadas en
los numerales 3 y 8 de las presentes bases.
10 Documentosa presentar
La propuesta debera ser presentada a través del sistema de postulacién en linea disponible en
la
pagina web de CONICYT, y deberaincluir la siguiente informacion y documentacion:
i.
Formulario de postulacién segun formato disponible.
ii.
Carta de compromiso de
la institucién patrocinante respaldando al(la) Investigador(a)
Responsabley al proyecto.
iii,
Carta de las instituciones nacionales asociadas comprometiendo su participaci6n en el proyecto
iv.
Carta de compromiso de
los(las)
investigadores(as)
responsables en
el
extranjero
comprometiendo su participacion en el proyecto
v.
Resefia biografica del(la) Investigador(a) Responsable en Chile
vi.
Certificado que acredite la obtencién del grado de doctor del(la) Investigador(a) Responsable
obtenido hasta 7 afos anterior al cierre de esta convocatoria, o certificado de postitulo de
acuerdo a lo estipulado en el numeral 4.1 de estas bases.
vii.
Curriculum
Vitae de
los(las)
investigadores(as) asociados(as)
(Co-Investigadores(as)
nacionales).
viii.
Curriculum Vitae de
los(las) Investigadores(as) Responsables Extranjeros(as) de cada
Institucién Extranjera participante en el proyecto, en espafil o inglés.
ix.
Anexo de Presupuesto segun formato disponible.
11
Proceso de Evaluacion
Una vez recibidas las propuestas, CONICYT verificara que cumplan con la documentacion y requisitos
establecidos en las presentes bases. Las propuestas que no cumplan con la documentacionsolicitada,
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases seran declaradas "inadmisibles”.
Las propuestas admisibles pasaran a la etapa de evaluacion.
CONICYT designara un Panel de Evaluacion, el cual se podra hacer asesorar por expertos nacionales o
extranjeros. Sin perjuicio de lo anterior, sera rol exclusivo de este Panel evaluar la pertinencia de cada
propuesta en
relacién a
las bases, entregando un puntaje a cada una, en un rango de 0 a
5,
definiendo un punto de corte minimo de tres (3) puntos para ser recomendado para financiamiento,
sin
perjuicio que
el panel de evaluacién
podra recomendar en casos fundados y calificados,
el
financiamiento de proyectos bajo esta linea de corte.
El Panel estara a cargo de:
Asignar las propuestas a miembros del panel que cuenten con competencias afines a la
tematica del proyecto.
—
Realizar una evaluacién conjunta de los proyectos.
—
Solicitar pronunciamiento de evaluaciones externas en caso de ser necesario.
—
Determinarla nota final de los proyectos presentadosa la convocatoria.
-
Proponer a CONICYT una nomina
priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
11.1
Escala de evaluacion
La escala de evaluacion es la siguiente:
 
a la falta de antecedentes o informacién incompleta.
Nocalifica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no puede ser evaluada debido
 
deficiencias inherentes.
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves
 
existen importantes deficiencias.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales
los aspectos del
criterio,
pero
 
ciertas mejoras.
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, aunque requiere
 
cuando son posibles ciertas mejoras.
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda
los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun
 
 
 del criterio en cuestién, Cualquier debilidad es muy menor.
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes
 
 
11.2
Criterios de evaluacién
Los
criterios de evaluacién de
las propuestas
presentadas
a
la
convocatoria y sus
respectivas
ponderaciones sonlos siguientes:
 
 
 
 
 
 
 
Criterio de Evaluaci6n
Ponderacién
Calidad de la propuesta
50%
Biografia y trayectoria del Investigador responsable
20%
Complementariedad investigadores y de la red
30%
 
12. Fallo y Adjudicaci6n del Concurso
i.
Las evaluaciones efectuadas porel panel constituiran un insumo para la decisién del respectivo
Consejo y se materializara en al menos un acta suscrita por sus integrantes. Tal adjudicacioén
sera formalizada por Resolucién de CONICYT y el resultado sera difundido a través de la pagina
Web de CONICYT (www.conicyt.cl).
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
4/9
 3/8/2017
SGDOC
ii.
El resultado de la postulacién se notificara al(a la) Investigador(a) Responsable, por medio de
carta
certificada
o
correo
electrénico,
esto
ultimo
cuando
el(la)
postulante
lo
autorice
expresamente en la postulacion. A través de este medio se realizaran todas y cada una de las
notificaciones que sean requeridas en el marco de este concurso. En dicha notificacién se
indicara que el resultado se encuentra disponible en el sitio web de CONICYT, informando, en
ambas modalidades, las calificaciones y comentarios de los(las) evaluadores(as).
iii.
Los(as) Investigadores(as) Responsables que aprueben proyecto deberan, informar por escrito
su decisi6n de aceptar o rechazar la adjudicacion, en un plazo no superior a 10 dias corridos a
contar de la fecha de notificacién del resultado del concurso.
iv.
La adjudicaciédn podra contemplar una lista de espera, la cual sera efectiva en caso de renuncia de
alguno(a) de los(las) Investigadores(las) Responsables o por incumplimiento de requisitos de
adjudicaci6n o de firma de convenio, o por existencia de mayor disponibilidad presupuestaria
para ello, Los(Las) investigadores(as) cuyas propuestas resulten adjudicadasa raiz de lo anterior,
contaran con 10 dias corridos, a partir de la fecha de comunicacién por parte de CONICYT para
aceptarporescrito la adjudicaci6n.
V.
Respecto del resultado del concurso, todo(a) postulante podra interponer los recursos que
contempla la Ley N°19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen
los Actos de los Organos de la Administracién del Estado, ante CONICYT, cumpliendo con los
plazos, formas y requisitos que la referida norma establece.
E| plazo para interponer el recurso de reposicién en contra de la resolucién adjudicatoria sera de 5 dias
habiles administrativos, contados desde la notificacién del resultado.
13. Suscripci6n de convenio, traspaso de recursose inicio del financiamiento
13.1
Suscripcién de Convenio
El(la) Investigador(a) Responsable y la Institucién Patrocinante en Chile deberan firmar un convenio
con CONICYT donde se estipularan los derechos y deberes de las partes, la duracién del proyecto y
todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso delos
recursos transferidos por CONICYT para los fines sefalados en el proyecto.
Al momento de suscribir el convenio se debera adjuntar carta de compromiso de las instituciones
extranjeras comprometiendo su participacién en el proyecto. Para las propuestas que consideren la
Modalidad A, y si es que es pertinente de acuerdo a la tematica del proyecto, deberan presentar para
la firma de convenio (ver Anexo 1):
-
Informe de Comité de Bioética o Comité de Etica.
-
Descripcién de las medidas de bioseguridad a tomar segtin lo que dispone el Manual de
Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT.
-
Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies
protegidas, sitios arqueolégicos, areas silvestres protegidas, utilizaci6n de archivos de informacién
reservada, internacién de especies animales o vegetalesy otras.
13.2
Garantia de fiel cumplimiento del contrato
Con el fin de caucionar el destino de los fondos entregados y delas obligaciones contraidas, los(las)
investigadores(as) responsables deberan suscribir un Pagaré firmado en Chile autorizado ante notario
publico o consul de Chile en el extranjero (legalizado en el Ministerio de Relaciones Exteriores).
13.3 Restricciones para la suscripci6n de convenio
Personas naturales que mantengan rendiciones pendientes de presentar en CONICYT, no podran, bajo
ninguna circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en virtud de este concurso.
El plazo
para resolverlas situaciones pendientes no podra superarlos 30 dias corridos desdela notificacién de
la adjudicacion del concurso.
13.3
Inicio del proyecto y transferencia de recursos
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para la ejecucién de los proyectos a nombre
del(de la) Investigador(a) Responsable en Chile, se realizara en una cuotaal inicio del proyecto contra
la total tramitacién del acto administrativo aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento,la
entrega del correspondiente pagaré y segun disponibilidad presupuestaria del Servicio.
El(la) Investigador(a) Responsable del proyecto en Chile debera informar una cuenta bancaria en la
cual CONICYT depositara los aportes recibidos por el proyecto.
14
Marco normativo, derechos y deberes para los postulantes
14.1 Veracidad de la Informacién
Tanto los(as) postulantes como las Instituciones Patrocinantes son responsables de la veracidad dela
informaci6n consignada en el formulario de postulacién y de la que entreguen durante la ejecucién de
la propuesta, por lo que deben estar en condicién de proveer la documentacién de respaldo en caso
de ser requerida por CONICYT.
La omisi6n voluntaria o declaracién falsa de cualquier dato en
la
postulacién o en la ejecucién, sera causal para que la postulacién sea declarada inadmisible, se deje
sin efecto la adjudicaci6n o se dé término anticipado al financiamiento, segun corresponda.
El(la)
Investigador(a)
Responsable
debera
adherir
a
la
Declaracién
de
Singapur,
contenida
en
Resolucién Exenta N° 157 de 24 de enero de 2013 de CONICYT, como guia global para una conducta
responsable en la investigacién, antes de iniciar el proceso de envio dela postulaci6én.
14.2. Permanencia
El(la) Investigador(a) Responsable se compromete a permanecer en
el pais hasta
el término del
proyecto
y
por
lo
menos
6
meses
durante
cada
afio
de
ejecucion.
A
solicitud
del(de
la)
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
5/9
 3/8/2017
SGDOC
Investigador(a) Responsable, CONICYT podra autorizar permanencias en el extranjero que excedan
estos plazos. No obstante, lo anterior, los(las) Investigadores(as) Responsables deberan cumplir con
la fecha de entrega de informes técnicos, cuando corresponda, declaraciones de gastos y presentarla
documentaci6n original de respaldo si es requerida.
14.3. Seqguimiento y control del proyecto
14.3.1. Informes técnicos
El(la) Investigador(a) Responsable en Chile, debera enviar a CONICYT un informe cientifico
técnico de avance durante mes 13 del proyecto, asi como un informe final hasta 30 dias
después de terminadoel periodo del proyecto.
14.3.2. Rendiciones de cuentas
Las rendiciones de cuentas se regirdn en lo que corresponda, a las normasestablecidasporla
Resoluci6n N° 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloria General de la Republica y por lo
dispuesto
por CONICYT segtin
el
Instructivo de
Rendici6n
de Cuentas que
se
envia
al
momento derealizarse la transferencia de fondos.
CONICYT podrarealizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio
respectivo,
teniendo
la
facultad
de
solicitar
informaciédn
en
cualquier
etapa
del
proyecto.
Consecuentemente, CONICYT podra
realizar visitas o
solicitar exposiciones
al(la) Investigador(a)
Responsable de la propuesta.
El(la) adjudicatario(a), debera dar las facilidades necesarias para
la
realizacion del presente seguimiento.
14.4, Modificaciones, prérrogas, término anticipado y término del proyecto
14.4.1. Modificaciones técnicas del proyecto
Durante
la
ejecucién
del
proyecto,
el(la)
Investigador(a)
Responsable
nacional
podra
solicitar por escrito y de manera fundada y oportunamente a CONICYT, modificaciones tales
como: cambios en las actividades y/o integrantes de los equipos,
la redistribucién de los
beneficios otorgados, plazos de ejecucién del proyecto, rendicién de cuentas, entre otros.
Dichas modificaciones no podran hacerse efectivas sin autorizaci6n de CONICYT,
la que
debera plasmarse enel acto administrativo de corresponder.
14.4.2. Prérroga del proyecto
Se podra solicitar prérroga del término de la propuesta en caso de:
i.
Pre y post natal de la Investigadora Responsable en Chile, postnatal parental o enfermedad
del
hijo(a):
La
investigadora que se encuentre en
periodo gestacional,
postnatal o
enfrenten la enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un afio, podra solicitar a CONICYT
una prorroga a
la fecha de término de
la propuesta a
fin de dar cumplimiento
al
proyecto adjudicado, En este caso, debera presentar una carta Gantt en
la que se
sefiale una detallada reprogramacion de las actividades pendientes, y un informe enel
que se dé a conocer el estado en
el que se encuentra
la propuesta al momento de
suspenderla temporalmente.
El mismo procedimiento debera seguirse para el caso de
los investigadores cuando hagan uso del permiso de postnatal parental o en caso de
enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un afio.
Asimismo, gozaran de esta prerrogativa investigadores(as) que durante el mismo periodo
se les haya otorgado judicialmente la tuicidn o el cuidado personal como medida de
proteccion, o en virtud de lo previsto en los articulos 19 o 24 de la Ley N° 19.620,
sobre adopcioén de menores. Para accedera este beneficio, sera obligatorio adjuntar copia
autorizada de
la resolucién del tribunal que
le haya otorgado
la tuicién o el cuidado
personal.
En
cualquier
caso,
dicha
suspensién
no
implicaré)
mayores
recursos
de
los
comprometidos en el convenio.
ii.
Caso fortuito o fuerza mayor: En caso de enfermedad seria o accidente grave (que
imposibilite a el(la) investigador(a) para trabajar por mas de 20 dias porlicencia) o
desastre natural.
14.4.3. Término anticipado
Ademasde las causales de extincidn automatica de subvencién sefaladas en estas Bases,
CONICYT estara facultado, en caso de no cumplimiento de las obligaciones contraidas porel
Investigador(a)
Responsable,
para
poner término
anticipado
al
convenio y
a
exigir
la
devolucién total o parcial de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias, si a su
juicio existen razones fundadasparaello.
14.4.4, Términoy finiquito del proyecto
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminara cuando hayan sido cumplidos a
satisfaccidn de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los
informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribira el
respectivo
finiquito,
el
que
sera
aprobado
por
medio
del
acto
administrativo
correspondiente.
15
Cumplimiento e interpretaci6n de las bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso
de dudaso conflictos que se suscitaren sobre la aplicacidn de las mismas.
CONICYT podra, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecuci6én de los convenios
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas especificamente, de
la
exactitud y completitud de los antecedentes presentados en
las respectivas postulaciones que se
leven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relacién con el respaldo de la
documentaci6n requerida.
En caso de detectarse incongruencias, omisiones o incompatibilidades,
CONICYT dejara sin efecto la adjudicaci6n o se dara término anticipado al financiamiento, segun
corresponda.
16
Fechas de la convocatoria
16.1. Publicacion
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
6/9
 3/8/2017
SGDOC
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulaci6n nacional, y en su
sitio web, en el cual se sefialara las fechas de apertura y cierre de la convocatoria.
Las bases de postulacién estaran disponibles en http://www.conicyt.cl
16.2. Recepcidn de postulaciones
Las postulaciones seran en linea, usando los formatos disponibles en la pagina web de CONICYT.
16.3. Publicacién de resultados
En CONICYT,la lista de los proyectos seleccionados y los procedimientos de financiaci6én se publicara
exclusivamente en: www.conicyt.cl/pci
17
Consultas e informaciones
En el sitio web de CONICYT:
www.conicyt.cl/oirs
, los postulantes podran formular preguntas por
escrito, desde la apertura del concurso y hasta el cierre del concurso.
Las preguntas y respuestas seran publicadas en la pagina de OIRS y formaran parte de las presentes
bases concursales.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podran ser efectuadas dentro
del mismo plazo fijado para
la recepcidn de consultas, mediante una publicacién en el sitio web
www.conicyt.cl
18
Definiciones/glosario de términos
Red: Considera
a
investigadores e
instituciones con
personeria juridica en
Chile e
instituciones
extranjeras que comprometensu participaci6n en el proyecto.
Investigador(a) Responsable: Para efectos de este concurso la consideraci6n de Investigador(a)
Responsable esta referida al(a la) Investigador(a) con formacién doctoral y que se encuentra en etapa
incial de su carrera cientifica. Es quién dirige el proyecto, asume los compromisos y obligaciones que
exige su ejecucién y actlia como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna
entrega de los informes técnicos solicitados, asi como de las rendiciones de cuenta correspondientes.
Investigador(a)
Responsable
Extranjero(a):
Investigador(a)
o
académico(a)
que
dirige
el
proyecto y que se desempejia en unainstitucién de investigacion en el pais de contraparte.
Investigador(a) Asociado(a) Nacional: Investigador(a) o académico(a) nacional, que realice una
funci6n permanente en
el
proyecto y se desempefie en una
universidad,
centro o
instituto de
investigaci6n nacional que participe en la red.
Grupo de Investigaci6n en Chile: Grupo integrado por 2 0 mas investigadores(as) residentes en
Chile, ademas se incluyen en un grupo de investigacién otros investigadores(as) que participen en
forma activa en el desarrollo del proyecto, estudiantes de pre y postgrado y colaboradores.
Personal técnico y de apoyo: Personas que ejercen funciones permanentes de caracter técnico o
de apoyo la investigacién durante la ejecucién del proyecto.
Institucidn
Nacional
Patrocinante:
Son
Instituciones
publicas
o
privadas,
dedicadas
a
la
investigaci6n cientifica, que posean personalidad juridica en Chile, que patrocinan el proyecto y a los
integrantes del equipo de investigacion. Podran ser universidades, institutos y centros académicos de
investigacion
cientifica y/o tecnoldgica,
centros de
investigacidn
independiente, fundaciones y/o
corporacionessin fines de lucro, e institutos pUblicos.
Instituciones Nacionales Asociadas:
Son
instituciones
con
personeria
juridica
en
Chile
que
patrocinan
el
proyecto
y
en
las
cuales
pueden
desempefarse
otros
integrantes
del
grupo
de
investigaci6n que participa en el proyecto.
Institucién Asociada Extranjera: Son instituciones que patrocinan el proyecto en el extranjero y
en las cuales pueden desempejfiarse otros integrantes del grupo de investigaci6n que participa en la
red.
Equipamiento cientifico y tecnolégico: Son todos aquellos bienes o accesorios que se requieren
para llevar a cabo investigacién cientifica y/o desarrollo tecnoldgico.
Proyecto de investigacién: Para efectos del presente concurso se considerara como proyecto de
investigaci6n cualquier investigaci6n de caracter cientifico tecnolégica que se encuentre realizando en
Chile o el extranjero, liderado por algun miembro de la red y al que pueda sumarseel Investigador(a)
Responsable del
proyecto de
redes en
calidad de coinvestigador(a) o asociado(a)
para generar
comparabildiad de datos, si corresponde, o insumos que sean relevantes para futuras investigaciones
en Chile.
ANEXO 1: DOCUMENTOSADICIONALES PARA LA FIRMA DEL CONVENIO
Los proyectos que consideren el desarrollo de una investigaci6n de acuerdo a la Modalidad A dela
presente convocatoria, deberdn adicionalmente adjuntar los documentos sefialados segun el tema de
la investigacién. Propuestas que involucran estudios en/con:
1.Seres humanos y/o material biolégico
En el contexto de la Ley N° 20.120 "Sobre la Investigacién Cientifica en el Ser Humano, su Genoma,
y Prohibe la Clonaci6n Humana" y normasvigentes, aquellas propuestas que involucren estudios en o
con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clinicos, clinicos y sociales, que incluyan muestras,
datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberan contar con:
-
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Etica/Bioética de
la Universidad Beneficiaria. En situaciones éticamente sensibles en investigacién, tales como:
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
7/9
 3/8/2017
SGDOC
vulnerabilidad social,
intervenciédn de
la intimidad, integridad psiquica o fisica
u otras;
el
informe debe considerarlas explicitamente en su fundamentacién ética. Adicionalmente, se
requiere un informe favorable fundamentado del (de los) Comité(s) de Etica/Bioética de la(s)
institucidn(es), donde se realicen estudios o se considere la inclusién de sujetos y/o muestras
bioldgicas, o autorizacién escrita de la autoridad correspondiente aceptando explicitamente el
informe favorable del Comité de Etica de la Universidad Beneficiaria.
-
En caso de investigaci6n con comunidades y/o pueblos originarios se requiere ademas
presentarla autorizaci6n de la comunidad o de la autoridad correspondiente.
-
Un ejemplar en espafol del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico
para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los
sujetos de estudio. Adicionalmente, deberan contar con el Consentimiento Informado de los
padres
o
tutores
y
en
lo
posible,
con
el
Asentimiento
Informado
del
(de
la)
menor/adolescente, tratandose de menores desde al menoslos 8 afios hasta un dia antes de
cumplir 18 afos. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Etica /
Bioética
que
entrega
el
informe
favorable
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/,
Sugerencias
para
CEscribir
un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
-
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el
estudio.
Respecto de
la aplicacién de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar los
requisitos éticos,
legales,
profesionales y de formacién necesarios para
la aplicacién de pruebas
especializadas (por ejemplo, test psicoldgicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas
se encuentren validadas en
Chile,
para
el uso en
la
poblacién o
participantes a
las que seran
administradas. En caso contrario,
la Universidad
Beneficiaria debera fundamentar su aplicacién y
explicitar las limitaciones que ello implica para el analisis e interpretacién de los resultados.
Para el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaracién
Internacional
sobre
los
Datos
Genéticos
Humanos
de
la
UNESCO,
http:
//www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/
2. Animales, muestras animales y/o material biolégico
Las propuestas que incluyan experimentacion con animales deberan presentar:
a)
Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de
la
Universidad
Beneficiaria
y de
la(s)
institucidn(es)
donde
se
realice
la
experimentaci6n,
fundamentando el empleo de todas las especies involucradasen la investigacién, de acuerdo a
los principios de las "3Rs"; (Reduccién, Refinamiento y Reemplazo);
b)
Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos
a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
c)
Protocolo de supervisién en animales (indicadores que se evaluaran en forma periddica para
asegurar
el
bienestar
animal),
en
caso
de
ser
necesario
(revisar
Sugerencia
para
la
Fundamentacion de
la Certificacién Bioética Animal y Ley W20 .380 "Sobre Proteccién de
Animales", http://www.conicyt .cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
3. Archivos y/o bases de datos (informaci6n sensible)
Deberan anexarlas autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) garante(s) de
la
informacion e
indicar las medidas de resguardo que adoptara
la
institucidn
beneficiada
para
protegerla informacion respectiva.
4.
Material que represente riesgo en Bioseguridad
Aquellas propuestas que consideran manejo de elementos patédgenos para seres humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos de riesgo, deberan contar
con
la
certificaci6n
de
un
Comité
de
Bioseguridad
de
la
Universidad
Beneficiaria
y
de
la(s)
institucidn(es) dondese realice la experimentacioén, de acuerdoa las especificaciones contenidas en el
"Manual
de
Normas
de
Bioseguridad",
editado
por
CONICYT
version
2008,
http://www.conicyt.cllfondecvt/2012/09/1 0/manual de-normas-de bioseguridad-2008/
. En caso que
la propuesta no cuente con las medidas apropiadas, el Comité podra decidir su rechazo o aprobaciéon
condicionada a la adecuacion delas instalaciones para los experimentos propuestos.
5.
Estudios arqueoldégicos, material paleontolégico
Las
propuestas
que
requieran
la
realizaci6n
de
estudios
sobre
colecciones,
deberan
incluir
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Las propuestas que requieran certificacién del Consejo de Monumentos Nacionales deberdn presentar
una constancia que acredite la recepcidn de la solicitud en el afio de ejecucién que se requiera debera
presentar la autorizacién correspondiente.
6.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internaci6én de especies
Deberan anexar la(s) autorizacidn(es) o constancia(s) que acredite(n) que dicha autorizaci6n(es)
ha(n) sido solicitada(s)
al
(a
los) organismo(s) correspondiente(s):
Servicio Agricola y Ganadero
(SAG),
Corporacién
Nacional
Forestal
de
Chile(CONAF),
Sistema
Nacional
de
Areas
Silvestres
Protegidas
del
Estado (SNASPE),
Servicio
Nacional
de
Pesca (SERNAPESCA),
Instituto Antartico
Chileno (INACH), entre otros. Si la propuesta es aprobada, debera contar con la(s) autorizacién(es)
correspondiente(s) al inicio de éste.”
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una veztotalmente tramitada la presente resoluci6n.
3.- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Direcci6én Ejecutiva de CONICYT, Departamento
de Administracién y Finanzas, PCI], FONDECYT Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
8/9
 3/8/2017
SGDOC
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP /jic
DISTRIBUCION:
ALEJANDRA VIDALES- Directora Fondecyt - FONDECYT
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
INGRID MARLENETAPIA- Secretaria Direccién - RELACIONES INTERNACIONALES
CECILIA DEL CARMEN FUENTES- Secretaria - FONDECYT
OFICINA DE- Buz6nOficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrénicamente en Conformidad con el Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
9/9
  
*DISCLAIMER: This document is an unofficial translation provided for reference only 
 
 
CALL FOR PROPOSALS FOR THE SUPPORT OF INTERNATIONAL NETWORKS 
FOR RESEARCHERS IN INITIAL STAGE 
2017 
 
I. 
Objectives 
 
- 
To facilitate and promote the labor insertion of researchers at an early stage of their 
career, 
- 
To strengthen international exchange and networks among researchers and research 
groups of excellence, 
- 
To promote the development of international networks of research and scientific 
cooperation in all areas of knowledge, and 
- 
To encourage the productivity and future leadership of researchers who start their 
scientific career. 
 
II. 
Funding Principals  
 
This Call will finance proposals from 18 to 24 months, for a total amount of up to $ 18.000.000 
(eighteen million Chilean pesos) and must include at least one country other than Chile. 
 
Each proposal must consider for its development at least two of the following schemes in order 
to include participating countries in the network: 
 
 
A. Development of joint research projects that allow the exchange, comparability (if 
applicable) of scientific knowledge among the researchers participating in the network. 
 
B. Access to scientific and technological equipment in the foreign institution or 
institutions, participating in the research network or research services, for early stage 
researchers residing in Chile. 
 
C. Stays abroad, for initial stage researchers residing in Chile, at the participating 
institution or institutions in the network. 
 
D. Short-term internships abroad, for early stage researchers residing in Chile, at the 
participating institution or institutions in the network. 
 
E. Stays in Chile for foreign researchers or academics at the participating national 
institution in the network. 
 
F. Conducting bilateral workshops or seminars in Chile, between the participating 
institutions or institutions in the network. 
 
 
 
III. 
Applicants Requirements  
  
*DISCLAIMER: This document is an unofficial translation provided for reference only 
 
 
i. 
Applicants 
 
Applicants may apply for this Call meeting any of the following requirements: 
 
- 
PhD degree obtained up to 7 years prior to the closing of this call, or 
 
- 
Health professionals with at least 3 years of university certification (primary specialty 
of at least three years and derived from at least two years) obtained up to 7 years 
prior to the closing of this call. 
 
 
In the case of women researchers who have had children during this period, an additional year 
per child will be considered the maximum time required since they obtained their doctoral or 
postgraduate degree of primary specialty or derivative described above. Likewise, this 
prerogative will be granted to researchers who during the same period have been granted 
tuition or personal care as a protection measure, or under the provisions of articles 19 or 24 of 
Law No. 19,620 on adoption of minors in Chile. To access this benefit, it will be mandatory to 
attach an authorized copy of the decision of the court that granted you tuition or personal care. 
 
IV. 
 Partners 
 
It is expected to promote support for the development of international networks of scientific 
and technological cooperation with researchers of excellence without geographic exclusion. All 
projects must be submitted by the Principal Investigator and a Sponsoring Institution with legal 
status in Chile, in addition to at least one lead researcher abroad and at least one sponsoring 
institution in each country participating. 
 
V. 
Research Topics 
 
This Call is open to all areas of knowledge. 
 
VI. 
Duration of projects 
 
In terms of the project duration (implementation period), projects can last up a maximum of 
18 to 24 months. 
 
VII. 
Funding Scheme 
 
The resources allocated through this Call will be used to finance the proposed networking 
modalities, in accordance with what is established in point 3 of the call text, for which the 
maximum funding to be granted for the total execution period will be $ 18.000.000 CLP -per 
project. 
 
The items that can be financed in each modality and the associated restrictions are detailed in 
the following table:  
 
  
*DISCLAIMER: This document is an unofficial translation provided for reference only 
 
 
 
VIII. 
Application requirements 
 
i. 
The proposal must be submitted by the Principal Investigator in Chile with the support 
of a sponsoring institution with legal status in Chile. 
ii. 
The proposal may be supported by one or more Associate National Sponsoring 
Institutions in Chile. 
iii. 
The research group should include at least 2 national researchers, so that, in addition to 
the Principal Investigator, the project must have an associate researcher - national 
researcher). 
iv. 
The project must include at least one foreign investigator from each country 
participating in the network. 
v. 
The proposal must consider at least 2 of the 6 types of schemes indicated in paragraphs 
3 and 8 of the call text.  
 
MODALITIES 
ITEMS 
RESTRICTIONS 
MODALITY A: Development of 
joint research projects 
Part time worker 
Maximum budget sum: $9.000.000 CLP 
MODALITY B: Access to scientific 
and technological equipment in 
foreign institutions 
Access to 
scientific and 
technological 
equipment in 
foreign 
institutions 
Maximum budget sum: $10.000.000 CLP 
MODALITY C : Stays abroad 
Travel tickets 
Economy class tickets  
Per diems  
Per diems up to 15 days per person. 
Maximum sum per person: $75.000 CLP per day. 
MODALITY  D: Short-term 
internships abroad 
Travel tickets 
Economy class tickets  
Per diems 
Maximum of 3 months per person. 
Maximum sum per person: $ 1,600,000 CLP a 
month. 
MODALITY  E: Stays  in Chile 
Travel tickets 
Economy class tickets 
Per diems 
Maximum of 15 days per person. 
Maximum sum per person: $75.000 CLP per day. 
MODALITY F: Conducting 
bilateral workshops or seminars 
in Chile 
Travel tickets 
Economy class tickets 
Per diems 
Per diems up to 5 days per person. (For foreign 
participants and for residents in Chile from 
regions other than the venue). 
Maximum sum per person: $75.000 CLP per day. 
Dissemination 
and Seminars 
Maximum budget sum: $8.000.000 CLP 
  
*DISCLAIMER: This document is an unofficial translation provided for reference only 
 
IX. 
Submission documents and conditions  
 
The application must be submitted through the online application system available at the 
CONICYT website, and must include the following information and documentation: 
 
i. 
Application form according to available format. 
ii. 
Letter of commitment from the sponsoring institution supporting the Principal 
Investigator and the project. 
iii. 
Letter from partner national institutions committing their participation in the project. 
iv. 
Letter of commitment from Principal Investigator committing their involvement in the 
project. 
v. 
Biographical abstract of the Principal Investigator in Chile 
vi. 
Certificate recognizing the obtained PhD degree of the Principal Investigator obtained 
up to  years prior to the closing of this call, or a Certificate according to the stipulated in 
number 4.1 of the call text. 
vii. 
Curriculum Vitae of the Associate Researchers (National Co-Investigators). 
viii. 
Curriculum Vitae of the Foreign Researchers of each Foreign Institution participating in 
the project, in Spanish or English. 
ix. 
 Annex of Budget plan according to the available format. 
 
 
X. 
Evaluation Process 
CONICYT will designate an Evaluation Panel, which can be advised by national or foreign experts. 
 
XI. 
Submission timeline 
i. 
Publication of the Call 
CONICYT will announce this proposal Call through a newspaper of wide national circulation, and 
on its website, which will indicate the opening and closing dates of the Call. 
The call text will be available at http://www.conicyt.cl 
ii. 
Receipt of Full Applications 
 
Applications will be submitted online, using the formats available at the CONICYT website. 
 
  
 
1 
 
CONCURSO 
APOYO 
A 
LA 
FORMACIÓN 
DE 
REDES 
INTERNACIONALES 
PARA 
INVESTIGADORES(AS) EN ETAPA INICIAL 
Preguntas Frecuentes. Actualizado 12/09/2017 
1. ¿Dónde puedo encontrar el formulario de postulación? 
Se debe ingresar al sistema de postulación disponible en el sitio web del Programa de 
Cooperación Internacional, en la lengüeta “Formulación” usted podrá obtener el formulario y 
los otros documentos asociados a la postulación. 
http://www.conicyt.cl/pci/2017/08/apoyo-a-la-formacion-de-redes-internacionales-para-
investigadoresas-en-etapa-inicial/ 
 
2. ¿El CV de los investigadores asociados nacionales y el investigador extranjero, puede 
subirse a la plataforma en cualquier formato o debe ser en algún formato específico? 
No hay un formato específico, se debe adjuntar los CV en el sistema de postulación, en la 
lengüeta “Anexos”. Cada vez que usted ingrese un investigador el sistema le solicitará su CV, el 
que debe estar en formato PDF de un tamaño máximo de 5 MB. 
 
3. ¿Existe un máximo de palabras o páginas para completar el formulario de postulación?  
En el formulario de postulación no existe límites de palabras o páginas para elaborar su 
propuesta. Debe considerar que el formulario de postulación debe ser adjuntado en el sistema 
de postulación en formato PDF de un tamaño máximo de 20 Mb. 
 
4. ¿Hay algún formato de carta para las instituciones que generaran patrocinio? 
Se debe ingresar al sistema de postulación para descargar el formato de carta de compromiso 
de la institución patrocinante, lo podrá descargar en la lengüeta "Formulación" del sistema. Este 
formato está sugerido únicamente para las instituciones chilenas. 
 
5. ¿En qué idioma debo postular? ¿puedo postular en inglés? 
La postulación debe hacerse en idioma castellano. En cuanto a los formularios que se adjuntan, 
además de los formularios completados en español no es problema que adjunte un ejemplar en 
inglés, si el sistema de postulación lo permite (existen restricciones de megabyte por archivo). 
Por otra parte, se debe considerar que en el sistema de postulación la selección de palabras 
claves es en idioma inglés. 
Adicionalmente, solicitamos que revise el punto 10 viii) de las bases que indican que el CV de los 
co-investigadores extranjeros puede ser en inglés, al igual que las cartas de compromiso de co 
investigadores e instituciones extranjeras. 
  
  
 
2 
 
6. ¿Pueden postular investigadores que han recibido su grado en el año 2010, o 
específicamente después del 14 de septiembre del 2010? 
Pueden postular quienes han recibido su grado entre el 14 de septiembre de 2010 y el 14 de 
septiembre de 2017. Tal como aparece en las bases en el numeral 4.1, si el/la IR tuvo hijos o bien 
la tuición de hijos en el período considerado, se agrega un año adicional por hijo(a). Es decir, si 
son 2 hijos, se considera la obtención del título desde el 14 septiembre 2008.  
Para agregar los certificados de nacimiento, se pueden concatenar al formulario de postulación. 
 
7. ¿Cuál es el documento válido para la obtención del Doctorado? 
El documento que extienda la universidad que indique que la persona ha cumplido con todos 
los requisitos y se encuentra en posesión del título. No es suficiente solo adjuntar el documento 
de la defensa de tesis para acreditar el grado. 
 
8. ¿Deben postular solo chilenos? 
En las bases no hay restricción de nacionalidad. Sin embargo, deben ser investigadores de 
nacionalidad chilena o extranjera con residencia en Chile. 
 
9. ¿Se puede postular como Investigador(a) Responsable (en Chile) a este Concurso y a la vez 
al Concurso Fondecyt de Postodctorado-2018?  ¿Qué ocurre en el eventual caso de que se 
adjudiquen ambos?  
 Se puede postular a ambos concursos y en la eventualidad de adjudicarse ambos, debe 
justificarse la complementariedad de ambas propuestas para no perder la calidad de 
exclusividad del proyecto FONDECYT de postdoctorado. 
 
10. Si un investigador postula como Investigador Responsable al concurso Fondecyt Regular 
2018 y al concurso de REDES para Investigadores de etapa inicial simultáneamente, en 
caso de adjudicación de los dos, ¿qué ocurre? 
Si usted está postulando proyectos a los dos concursos, en caso de adjudicar ambos, usted debe 
renunciar a uno de ellos y definir qué proyecto ejecutará. 
 
11. ¿El CV de los co-investigadores nacionales y extranjeros que se debe cargar en la sección 
anexos, debe elaborarse en algún modelo o formato específico establecido por CONICYT 
o es un formato libre? 
No existe formato específico establecido por CONICYT para elaborar los CV de los co 
investigadores nacionales o extranjeros. Sin embargo, debe considerar que de no agregarse el 
CV de algún(a) co-investigador(a), esta persona no se considerará parte de la red. 
 
 
  
 
3 
 
12. Respecto al investigador asociado, ¿Es obligatorio que como contraparte nacional haya un 
responsable y un asociado?  
De acuerdo a lo establecido en el punto 9 iii) de las bases del concurso, el grupo de investigación 
(en Chile) deberá incluir por lo menos 2 investigadores(as) nacionales, por lo que, además del 
investigador(a) responsable, el proyecto debe contar con un investigador asociado (co-
investigador(a) nacional). 
 
13. ¿Los investigadores asociados contarían con las mismas restricciones que el responsable? 
Los requisitos del punto 4.1 y las restricciones del punto 5 de las bases del concurso se aplican 
sólo al investigador(a) responsable. Sin embargo, se les sugiere tener en cuenta las condiciones 
descritas en el punto 3 para solicitar financiamiento en las distintas modalidades. 
 
14. ¿Es posible que el co investigador nacional sea de la misma universidad del investigador 
responsable? 
Sí, es posible. 
 
15. ¿Es posible postular en este proyecto como investigador y como co investigador (en este 
mismo concurso)? 
Sí, es posible. No existe restricción al respecto. 
 
16. ¿Puede ser co investigador (o asociado) un investigador responsable de Fondecyt Regular? 
Sí, es posible. No existe restricción al respecto. 
 
17.  ¿Puede un Investigador(a) Responsable o Asociado participar en más de una propuesta? 
Sí, es posible. No existe restricción al respecto. También es posible que se adjudique más de una 
propuesta, siempre y cuando se respete lo estipulado en las bases en el punto 5.iv en relación a 
la originalidad de la propuesta. 
 
18. ¿Es posible que el grupo de investigación esté formado por más de dos investigadores 
nacionales? 
Sí, es posible, en calidad de co-investigadores. El/la Investigador(a) Responsable es solo uno(a). 
 
19. ¿Cómo se agrega el CV del Investigador Responsable (IR)? ¿Cómo se agregan los co 
investigadores?    
El/la IR ingresa sus datos en la plataforma llenando los datos de su curriculum y después agrega 
la institución patrocinante. En el caso del co investigador, es necesario agregar la institución 
asociada y después agregar ese investigador bajo la lengüeta equipo de trabajo.  
 
  
 
4 
 
 
20. ¿Cuantos viajes se podrían realizar dentro del período del proyecto? 
No existe restricción relativa al número de viajes que se podrán realizar dentro del periodo del 
proyecto. Sin embargo, se solicita considerar el punto 14.2 de las bases. 
 
21. ¿Existe un número máximo de investigadores extranjeros y de universidades como 
contrapartes extranjeras posibles? 
En las bases del concurso no existen restricciones al número máximo de investigadores 
extranjeros ni al número máximo de instituciones extranjeras. Sin embargo, el sistema de 
postulación le permitirá ingresar un máximo de 10 investigadores extranjeros y un máximo de 
10 instituciones extranjeras.  
 
22. Si la investigación requiere el uso de animales de experimentación, ¿los protocolos 
bioéticos deben adjuntarse en la postulación en línea o bien éstos se presentan una vez 
adjudicada la propuesta? 
Sólo se deben presentar estos documentos al momento de firma del convenio. 
 
23. ¿Qué se debe hacer si la página no permite subir información de contraparte extranjera, 
como RUT institucional y RUT de personas extranjeras? 
En el formulario, los datos del RUT de la institución extranjera, el RUT de representante de la 
institución extranjera y el RUT del investigador en el extranjero no son campos obligatorios. Por 
ello, si no tiene esos datos o el formato de los datos no es compatible con el formato de la 
plataforma, la propuesta de todas formas puede ser grabada y enviada. 
 
 
24. ¿Cuál es la fecha de inicio de los proyectos? 
Los convenios de los proyectos serán adjudicados y transferidos los recursos al investigador 
responsable a más tardar en diciembre de 2017, por lo anterior los proyectos deben iniciar entre 
los meses de enero y marzo de 2018. 
 
25. ¿Cómo agrego los gastos operacionales? 
En todas las modalidades es posible agregar gastos operacionales. Se le sugiere revisar los 
puntos 3 y 8 de las bases. En cuanto a los Excell, se puede agregar el gasto operacional 
correspondiente a cada modalidad en una fila. 
26. ¿Cómo subo todas las cartas de mis co-investigadores en el extranjero? 
Basta con subir una carta de compromiso de su Investigador Responsable en el Extranjero. El 
resto del equipo se inscribe como co-investigador. Lo relevante es que suba sus CV (en español 
o inglés) para que sean considerados parte de la red. 
 
 
  
 
5 
 
27. En la tabla resumen del presupuesto en la plataforma de postulación no logro ingresar los 
montos comprometidos por la institución patrocinante, ¿Está correcto? 
Efectivamente, en la tabla resumen del presupuesto el único valor en esa columna es “0”. 
Únicamente se ingresará los montos solicitados para su proyecto. Ud. puede ingresar esos 
montos en la última hoja de la planilla Excell (“otras fuentes”) en el Anexo presupuesto. 
 
28. ¿Si el día del cierre el 14 de septiembre ingresé al sistema antes de las 16:00 pero envío la 
postulación después, qué ocurre?  
El sistema se cierra automáticamente a las 16:00 horas, por lo que a esa hora su propuesta ya 
debería estar enviada y Ud. Debería de haber recibido el certificado que acredita que la 
postulación ingresó al sistema.  Se le sugiere ingresar los días previos la mayor cantidad de 
información requerida y en lo posible no dejar nada para última hora. 
 
29. ¿Si he subido todos los documentos al sistema, se ingresa la postulación? 
No basta con subir los documentos, Ud. Debe hacer click en “Enviar” y será notificado 
inmediatamente al correo electrónico registrado por Conicyt.  
 
30. ¿Si ya envié mi postulación, pero quiero hacerle una modificación antes del cierre, como 
lo hago? 
No es posible modificar las postulaciones enviadas. Ud. En ese caso puede ingresar una nueva 
postulación 
y 
luego 
subir 
por 
sistema 
a 
través 
de 
la 
plataforma 
OIRS 
(https://oirsvirtual.conicyt.cl/), una solicitud para que anulemos la postulación (n°1) con el 
código de identificación de la propuesta. Envíe un correo de respaldo a gkerneur@conicyt.cl. 
Esta casilla únicamente respalda dicha solicitud, no es para consultas ni realizar reaperturas. 
Asegúrese que la segunda propuesta fue debidamente ingresada antes del cierre del concurso. 
 
31. ¿Si el sistema me indica que el RUT se encuentra asociado a otra cuenta y no puedo 
guardar/enviar mi postulación, qué hago? 
En el caso de que el sistema le indique que su RUT se encuentra asociado a otra cuenta, esto 
significa que usted ya posee una cuenta en el sistema asociada a otro correo electrónico. Para 
solucionar esto, deberá comunicarse a través de la plataforma OIRS 
(https://oirsvirtual.conicyt.cl/), indicando su RUT y la cuenta de correo electrónico que desea 
mantener para acceder al sistema de postulación, de este modo, CONICYT asociará toda su 
información en una solo cuenta, a fin de que no pierda los datos ya ingresados. 
 
