CONICYT
akan cad
ettac
Comision Nacional de Investigacion
coves
Cilentifica y Tecnologica - CONICYT
DEPT® JURIDICO
APRUEBA
BASES
DEL
 CUARTO
GACIONS.
CONCURSO REGIONAL DE PROYECTOS
Wee
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO,
enka
PARA LA REGION DE MAGALLANESY LA
Cr
Gell
ANTARTICA CHILENA 2011, FONDEF-
ee is
PROGRAMA REGIONAL, DE CONICYT.
fxs
aa
AS
RES, .EX.NO
10
SANTIAGO, 95 ENE202
 
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de
Educacién;
Ley de Presupuestos del Sector Publico
para
el afo 2012, N°
20.557; DS N°222/10 del Ministerio de Educacién; Resolucién N° 1600 de 2008
de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.
Con
fecha
de
30
diciembre de 2009
se
suscribid
el “Convenio
para
la
Ejecucién de Proyectos Regionales en Innovacién” entre Gobierno Regional de
Magallanes y la Antartica Chilena y
la Comisiédn Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica, aprobado mediante
la
Resolucién
Exenta (DAC)
N°188 de fecha 31 diciembre de 2009 de ese Gobierno Regional y por
Resoluci6n Exenta N°871 de 19 de marzo de 2010 de CONICYT.
b.
Que dicho convenio fue modificado con fecha 23 de diciembre de 2010 en
relacién a su periodo de vigencia, extendiéndola al 31 de diciembre de 2011,
modificacién aprobada por Resolucién Exenta (DAC) N°106/2010 del Gobierno
Regional de Magallanesy la Antartica Chilena.
Cc.
Posteriormente CONICYT, con fecha
16 de diciembre de 2011,
solicitd
al
Gobierno Regional de Magallanes y la Antartica Chilena, la ampliacién de la
vigencia del convenio por un afo mas, hasta el 31 de diciembre de 2012,
sefalando que el saldo de recursos asignados (M$55.000), correspondientes al
instrumento FONDEF I+D Regional, seran ejecutados durante el afio 2012 en
un nuevo llamado a Concurso. Esta adjudicacién se complementara con los
recursos asignados por el Gobierno Regional de Magallanes y
la Antartica
Chilena durante el afio 2011, en el respectivo Convenio de Transferencia con
CONICYT, aprobado por Resolucién Exenta (DAC) N°198/2011 del Gobierno
Regional y Acuerdo Complementario de 19 de octubre de 2011, aprobado por
Resolucién Exenta (DAC) N°532 de 13 de diciembre de 2011 del Gobierno
Regional y por Resolucién Exenta N°7568 de 29 de diciembre de 2011 de
CONICYT.(Anexo 1)
 Que el Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolédgico, FONDEF es
uno de
los Programas de CONICYT que tiene como
misién
contribuir
al
aumento de la competitividad de la economia nacional! y al mejoramiento de
la
calidad
de
vida
de
los
chilenos,
promoviendo
la
vinculacién
entre
instituciones de investigacién y empresas en la realizacién de proyectos de
investigacion aplicada, desarrollo precompetitivo y transferencia tecnoldgica.
Que por su
parte
el
Programa
Regional de CONICYT tiene como
misidén
fomentar la actividad cientifica y tecnolégica para la innovacién regional, a
través de
la
instalacién,
el fortalecimiento y
la coordinacién de
la base
cientifico.-tecnolédgica y del capital humano avanzado en regiones, en sintonia
con sus prioridades y necesidades regionales y nacionales. A su vez coordina
las relaciones entre los Gobiernos Regionales y CONICYT, a través de sus
diferentes
programas
e
instrumentos
para
lograr una
asignacién
de
los
recursos del FIC-R a través de CONICYT que satisfaga efectivamente los
objetivos y requerimientos de las regiones.
Memorando N°1228 de 29 de noviembre de 2011 del Director Ejecutivo de
FONDEF, que remite
las Bases del Cuarto Concurso FONDEF-Regional de
Proyectos de Investigacién y Desarrollo 2011, para su aprobacién (Anexo 2).
Memorando
N°241
de
26
de
septiembre
de
2011
del
Director
del
Departamento de Tecnologias de la Informacién, que otorga su visto bueno a
las bases antes individualizadas, en relaciédn a los recursos tecnoldgicos del
certamen (Anexo 3)
Memorando N°1262/2011 del Director del Departamento de Administracién y
Finanzas que remite certificado de visto bueno de las Bases y Convenios del
IV Concurso FONDEF Regional 2011, Regiédn de Magallanes y
la Antartica
Chilena (Anexo 4).
La aprobacién que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta
resolucion da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS N°
491/71, DL N° 668/74, DS N°222/10, todos del Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
. APRUEBANSE
las
Bases
del
Cuarto
Concurso
Regional
de
Proyectos
de
Investigacién y Desarrollo, para la Regidn de Magallanes y la Antartica Chilena
2011, FONDEF- PROGRAMA REGIONAL, de CONICYT, financiadas con recursos
del FIC-Regional de la Region de Magallanes y la Antartica Chilena.
. TENGASE
en
calidad
de
transcripcion
oficial,
integra
y
fiel
de
las
bases
mencionadas, la que a continuacion se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
CONICYT
FONDEF
PROGRAMA REGIONAL
CUARTO CONCURSO REGIONALDE PROYECTOSDE INVESTIGACION Y
DESARROLLO 2011
CONVOCATORIA FINANCIADA CON RECURSOSDELFIC-REGIONAL
BASES PARA LA REGION DE MAGALLANESY LA ANTARTICA CHILENA
 ANTECEDENTES
I.
DISPOSICIONES GENERALES
1.1
Objetivos
I.1.1
Definiciones
1.2
Alcance y requisitos de los proyectos
1.2.1
Alcance Regional
1.1.2
Tipos de proyectos
1.2.3
Formulacién y requisitos de los proyectos
1.2.4
Entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF
1.2.5
Mandante en los proyectos de 1+D deinterés publico
1.2.6
Participacién de empresas y de otras entidades asociadas
1.2.7
Participacién internacional en los proyectos
1.2.8
Duracién de los proyectos y subsidio de FONDEF
1.2.9
Duplicidad de proyectos
II.
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
II.1
Cumplimiento de requisitos de postulacién
1.2
Regulaciones especificas
It.3
Aportes de entidades beneficiarias
II.4
Aportes de empresas u otras entidades asociadas que participan en el proyecto
iil.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
III.1
Capitulos y criterios de evaluacién
III.1.1
Contenido cientifico tecnoldgico
III.1.2
Capacidades y gestién del equipo
III.1.3.
Impacto econdmico social
III.2
Procedimientos de evaluaci6én y calificacién de los proyectos
III.3
Seleccién y adjudicacién de proyectos: Participacién Regional
IV.
PROCEDIMIENTOS PARA REALIZAR LA REFORMULACION DE PROYECTOS
Y SU SEGUIMIENTO Y CONTROL
Iv.1
Reformulacién de los proyectos
IV.2
Seguimiento y control de los proyectos
V.
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
VI.
DERECHOSY OBLIGACIONES
VI.1
Firma del convenio
VI.2
Compromiso de las entidades que postulan
V1.3
Contratacién de obras y adquisicién de bienes y servicios
VL.4
Mantenimiento y equipos
VIS
Desembolsos
VI.6
Permanencia
VI.7
Informes
VI.8
Proteccién de la propiedad intelectual e industrial y de la confidencialidad
VI.9
Garantias
VI.10
Difusién
VII.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VITA
Plazos y lugar
VII.2
Formularios y Bases
VIIL.3
Consultas y aclaraciones
ANEXO
REQUERIMIENTOS REGIONALES
1
ANEXO
FORMULARIO DE EVALUACION
2
WOWONNNNOWU
h
16
16
16
17
 pvteS
aungeonkad
eed
Camisién Nacional de lnvestigacion
Rearag
Cientifica y Tecnoloégica
- CONICYT
 
BASES DEL CUARTO CONCURSO REGIONALDE PROYECTOS DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO, PARA LA REGION DE MAGALLANES Y LA
ANTARTICA CHILENA, 2011.
ANTECEDENTES
Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolédgica (CONICYT) tiene como misién
promover,
fortalecer y
difundir
la
investigacién
cientifica y tecnolégica
en
Chile,
para
contribuir al desarrollo econémico, social y cultural del pais. Esto lo realiza a través de dos
pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo especifico:
a) Fomentar
la
formacién
de
Capital
Humano
Avanzado:
Visualizar
y
anticipar
las
necesidades de capital humano avanzado del pais y articular e impulsar una
politica
integral de formacién y financiamiento sobre
esta
materia,
dirigida
a aumentar
el
numero de profesionales con postgrado, promoviendo ademas, una adecuada insercién
laboral en las universidades, empresas y el gobierno.
b) Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnolédgica: Consolidar un sistema
articulado de apoyo publico a la investigacién basica y aplicada, gradual en cuanto a la
magnitud de los recursos otorgados, la duracién dela iniciativas apoyadas y el grado de
asociatividad y numero de investigadores involucrados.
Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnolégico de CONICYT
El
Fondo de
Fomento
al
Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico,
FONDEF,
es uno de
los
programas CONICYT y tiene como mision: contribuir al aumento de la competitividad de la
economia nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendola
vinculacion entre instituciones de investigacién y empresasen la realizacién de proyectos de
investigacién aplicada, desarrollo precompetitivo y transferencia tecnoldgica.
Programa Regional de CONICYT
El Programa Regional de CONICYT tiene como misién fomentar
la actividad
cientifica y
tecnolégica para
la innovacién regional, a través de la instalacién,
el fortalecimiento y la
coordinacién de la base cientifico-tecnolégica y del capital humano avanzado en regiones, en
sintonia con las prioridades y necesidades regionales y nacionales, en forma articulada con
CORFO y SUBDERE.A su vez, tiene como responsabilidad coordinar las relaciones entre los
Gobiernos
Regionales
(GORES)
y
CONICYT,
a
través
de
sus
diferentes
programas
e
instrumentos para lograr una asignacion de los recursos del FIC-R a través de CONICYT que
satisfaga efectivamente los objetivos y requerimientos de las regiones.
Fondo de Innovacion para la Competitividad
El Fondo de Innovacién para la Competitividad, FIC, es un programa presupuestario, incluido
en la Ley de Presupuestos del Sector Publico de cada afio, administrado por la Subsecretaria
de
Economia,
cuyo
propésito
es
financiar
iniciativas de
innovacién
—esto
es,
ciencia,
investigacién aplicada, emprendimiento, formacién de recursos humanos especializados y
desarrollo,
transferencia
y
difusi6n
de
tecnologia—
destinadas
a
incrementar
la
 —
competitividad del pais y sus regiones, de manera consistente con la Estrategia Nacional de
Innovacion.
Desde 2008, un monto equivalente al 25% de los recursos del FIC se ha destinado a una
provision de financiamiento (FIC-R) para su asignacién por los gobiernos regionales. De este
monto, al menos un 80% debe ser asignado a través de agencias ejecutoras especializadas
(CORFO, Comité Innova Chile, Comité Innova Bio-Bio, FIA y CONICYT) y el resto puede ser
asignado
directamente
a
las
instituciones
de
investigacién
establecidas
en
la
Ley de
Presupuestos del
Sector Publico respectiva. De acuerdo a esta ley, cada gobierno regional,
GORE,
debe
asignar
los
recursos que
le
correspondan,
teniendo
en
consideracién
la
Estrategia Nacional de Innovacién para la Competitividad, la respectiva Estrategia Regional
de Desarrollo (ERD), la agenda estratégica de innovacién y los Planes de Mejoramiento dela
Competitividad (PMC).
De esta manera se espera favorecerla regionalizacién de la innovacién contribuyendo a:
e
Aumentar fuertemente la participacién de las regiones en innovacién, sobre la base de
las prioridades estratégicas de cada regién;
e
Fortalecer
capacidades
para
elaborar
e
implementar
estrategias
regionales
de
innovacién; y
e
Cerrar las brechas de capital humano especializado y de infraestructura en investigacién,
desarrollo e innovacién en las regiones mas rezagadas.
Para respondera la responsabilidad establecida en la Ley de Presupuestos, CONICYT, desde
el inicio de este proceso de regionalizacién, puso a disposicién de los gobiernos regionales
una parte importante de sus programas e instrumentos de apoyo a la ciencia, tecnologia e
innovacién.
En 2008, los GORES de varias regiones resolvieron la transferencia de recursos
para su asignacion a través de CONICYT.
Desde el afio 2009, CONICYT resolvid incorporar a FONDEF como uno de sus programas
puesto a disposicién de los GORESpara la asignacién del FIC-R.
I.
DISPOSICIONES GENERALES
1
Objetivos
El objetivo del Programa FONDEFRegionales contribuir al desarrollo cientifico, tecnolégico y
de innovacién requerido por las regiones.
Los objetivos especificos de esta convocatoria son:
a) Aumentar
la cantidad y calidad de
la investigacién y desarrollo,
I1+D, con énfasis en
desarrollo
tecnolédgico,
orientada
a
la
innovaciédn
en
4dreas
prioritarias
o
sectores
productivos establecidos por cada region.
b) Aumentarla vinculacién de las instituciones de I+D
con las empresas y otras entidades
regionales desarrolladoras 0 demandantes de soluciones tecnoldgicas.
c) Aumentar
la
vinculacién
de
los
actores
regionales de
la
investigacién,
desarrollo
e
innovacion con otros actores nacionales y extranjeros, tanto instituciones de I+D como
empresasy otras entidades del sistema de innovaci6n.
d) Aumentar las capacidades y competencias de las instituciones de I+D, empresas y otras
entidades
regionales
para
la
formulacién,
gestiédn,
ejecucién
y
transferencia
de
los
resultados de proyectos de investigacién, desarrollo e innovacién.
I.1.1
Definiciones
a)
ROL DE CONICYT.- La intervencién de CONICYT en el presente concurso es en calidad
de Institucién Ejecutora del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolédgico, en
adelante también referido como FONDEF.
 b)
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF.- Es
Programa de CONICYT cuyos objetivos son:
(1)
el aumento de
la competitividad de los
sectores productivos del
pais y
el mejoramiento de
la calidad de vida de
los chilenos
mediante
la
aplicacién de
la
ciencia y
la tecnologia;
(2)
el
desarrollo de
la capacidad
cientifica
y
tecnoldgica
nacional;
y
(3)
la
vinculacién
entre
la
capacidad
cientifica
y
tecnolégica nacional y los requerimientos tecnolégicos de las empresas y otras entidades
chilenas.
Cc)
PROYECTO.-
Es
el
proyecto
de
investigaci6n
y
desarrollo
cientifico-tecnoldgico
presentado al “Cuarto Concurso FONDEF Regional de Proyectos de Investigacion y Desarrollo
para la Regiédn de Magallanes y la Antartica Chilena, 2011".
d)
CONSEJO ASESOR DE FONDEF.- Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son
asesorar a CONICYT enla definicién de politicas cientificas y tecnolégicas que deban ser
aplicadas por el FONDEFy en la ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho
Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Publico.
e)
DIRECCION EJECUTIVA DE FONDEF.- Instancia dirigida por un Director Ejecutivo,
encargada de
coordinar
las
relaciones
entre
las
partes
contratantes
y,
en
particular,
facultada para supervisar el desarrollo, ejecucién, seguimiento y control del Proyecto.
f)
COMITE DIRECTIVO DEL PROYECTO. Cuerpo colegiado formado por un representante
de cada entidad beneficiaria, uno del mandante, si corresponde, y uno de cada empresa u
otra entidad
participante en
el Proyecto, nombrados por sus respectivos representantes
legales. Sus responsabilidades y atribuciones seran las que se establezcan en el respectivo
convenio.
g)
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de cada
entidad
beneficiaria.
E!
Representante
Legal
de cada
beneficiaria
podra cambiar a
su
Representante Institucional sin expresién de causa. Tanto el nombramiento, como su cambio
debera ser comunicado mediante carta de dicho Representante Legal al Director Ejecutivo de
FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio.
h)
DIRECTOR DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la entidad
beneficiaria.
Sus
responsabilidades
y
atribuciones
seradn
establecidas
en
el
respectivo
convenio. No podra ejercer el cargo de Director quien tenga informesfinales o rendiciones
de cuentas pendientes con FONDEFderivados de algtin proyecto financiado previamente en
el que hayan ocupadoel cargo de Director
i)
MANDANTE. En los proyectos de investigacién y desarrollo cientifico-tecnoldgico de
interés publico, es una entidad diferente de
la beneficiaria, que
le otorga pertinencia
al
Proyecto y tiene
la
responsabilidad
principal
por
la transferencia de
los resultados del
Proyecto y por la masificaci6n y/o suministro de los productos o servicios en los que se
utilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este.
El mandante,
ademas, es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su
calidad de tal y como entidad asociada al proyecto se estableceran en el contrato a que hace
referencia el parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
j)
INSTITUCION PRINCIPAL. En el caso de los proyectos presentados por mas de una
entidad beneficiaria, una de ellas asumira el rol de institucién principal, cuya funcién sera la
de coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.
k)
ENTIDAD ASOCIADA. Es
la entidad, con o sin fines de lucro, que participa en
el
proyecto realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus
resultados.
Los
aportes pueden
ser
monetarios,
en
tiempo
profesional
o en
especies
valoradas.
 I.2
Alcance y requisitos de los proyectos
I.2.1
Alcance Regional
Solo se podran postular proyectos en la regién una vez que el GORE respectivo haya suscrito
un convenio con CONICYT. Este convenio debera estar completamente tramitado antes de la
fecha de adjudicacién;
si ello no ocurre, CONICYT no adjudicara proyectos a la regién hasta
que se verifique el cumplimiento de esta condicién.
Los
proyectos
que
postulen
a
este
concurso
deberan
cumplir
estrictamente
los
requerimientos que la regién ha establecido para optar a recursos del FIC-R, los que estan
indicados en el Anexo N° 1, que forma parte integrante de las presentes Bases.
1.2.2. Tipos de proyectos
En este concurso podran postular proyectos de dostipos:
a)
Proyectos deinvestigacién y desarrollo cientifico-tecnolégico precompetitivos, de aqui
en
adelante
proyectos
precompetitivos:
sus
resultados
tienen como
propdsito generar
innovaciones de productos, procesos o servicios con impacto en los mercados.
b)
Proyectos de investigacién y desarrollo cientifico-tecnolégico de interés publico, de
aqui en adelante proyectos de interés publico: sus resultados tienen como propdsito generar
innovaciones de productos, procesos o servicios destinados al beneficio de
la comunidad
chilena o de sectores importantes de ella, particularmente de la Regiédn y que ademas no
puedan ser apropiables por agentes individuales. Esta condicién debera ser rigurosamente
fundamentada enla formulacién del proyecto.
En el formulario de postulaci6n de proyectos debera indicarse el tipo de proyecto de que se
trate.
El
formulario
de
postulacién
se
encontrara
disponible,
desde
la
fecha
de
la
convocatoria, en el sitio Web de FONDEF, www.fondef.cl.
1.2.3
Formulacion y requisitos de los proyectos
Los proyectos que postulen deben cumplir con todos los requerimientos establecidos en el
Anexo N° 1. Estos seran revisados en la etapa deelegibilidad, y aquellos proyectos que no
los cumplan seran declaradosnoelegibles.
A esta
convocatoria
sélo podran
postular proyectos de I+D con
énfasis en
desarrollo
tecnolégico,
cuyos
resultados
puedan
ser
aplicados
a
soluciones
de
problemas
o
al
aprovechamiento de oportunidades que contribuyan al desarrollo de la economia regional
y/o al mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de la regién. Los resultados de
estos proyectos deberadn apuntar a alcanzar un alto potencial de impacto econdmico y/o
social.
Ademas, de lo establecido mas arriba, los proyectos deberan cumplir todos y cada uno de
los requisitos que se indican a continuacion:
a)
Ser
pertinentes
a
FONDEF,
es
decir,
deberan
cumplir con
todos
los
objetivos
sefialados en el punto I.1.
b)
Estar
orientados
hacia
la
obtencién
de
innovaciones
en
productos,
servicios
o
procesos que generen beneficios econdédmicos y/o sociales significativos para la Regién y/o
pais.
Cc)
Las innovaciones esperadas deberan contribuir a solucionar problemas o carencias
regionales, a aprovechar oportunidades y/o a satisfacer o crear mercado interno o externo.
Ademas, deberan diferenciarse claramente de opciones alternativas que ya pudieran existir
 en el mercado nacional e internacional o que se espere que estén disponibles en el mediano
plazo.
d)
Contribuir a
elevar
el
conocimiento,
las capacidades y
el
nivel de
los
recursos
humanosy de infraestructura con que cuenta la Regidn, en las areas cientifica y tecnoldgica.
e)
Proponerla creacién de nuevo conocimiento cuya aplicabilidad debe ser demostrada,
al menos, a nivel experimental.
f)
Las actividades del proyecto, sus resultados y las innovaciones esperadas deberdn
tener un impacto ambiental positivo o neutro.
1.2.4 Entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF
Son
entidades
elegibles
para
recibir financiamiento de FONDEF,
las
personas juridicas
nacionales, sin fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educacién superior
reconocidas por
el
Estado,
institutos tecnologicos y de investigacién y desarrollo, tanto
publicos como privados, y otras instituciones que realicen actividades cientifico-tecnoldgicas
y que cumplanconlos siguientes requerimientos:
a) Ser elegible de acuerdo a los requerimientos de la Regién, establecidos en el Anexo N°1.
b) Tener existencia legal de a lo menos dos afios anteriores al momento de la postulacién.
Estaran exentos de este requisito los centros creados en el marco del Programa Regional
de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica de CONICYT que hayan obtenido su personalidad
juridica con anterioridad a la fecha de esta convocatoria.
c) Tener
como
objetivo,
indicado
expresamente
en
sus
estatutos,
la
realizacién
de
actividades de investigacién y desarrollo y/o de transferencia tecnoldgica.
d) Acreditar la ejecucién de actividades de investigacién y desarrollo durante los uUltimos dos
afios, mediante listado de proyectos realizados u otra documentacién atingente. En el
caso de los centros antes mencionados creados en el marco del Programa Regional de
Investigacion
Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, esta acreditacién debera hacerse
respecto de las entidades de investigacién que concurrieron a su creacion.
Las entidades que cumplen con los puntos anteriores y que se presentan por primera vez a
un concurso de proyectos de investigaciédn y desarrollo de FONDEF, deberan enviar a
la
Direccién
Ejecutiva de FONDEF, para su analisis legal por el Departamento Juridico de
CONICYT,
al
menos
30
dias
corridos
antes
del
cierre
del
concurso,
los
siguientes
documentos:
(i)
copia
de
escritura
publica
de
constitucidn
y
sus
modificaciones;
(ii)
acreditacién de la personeria del representante legal; y
(iii) certificado de vigencia de la
personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias corridos respecto de
la fecha de postulaci6n.
Las entidades que hayan
participado anteriormente en un concurso de
investigacién y
desarrollo de FONDEF que estén en la némina publicada en el sitio web www.fondef.cl se
encuentran eximidas de presentar esta documentacion.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada. En este ultimo caso,
debera indicarse en el formulario de postulacién cual de ellas asumira el rol de institucién
principal.
Con
el
fin de
asegurar
la
estricta
sujecién
al
principio de
la
probidad
administrativa
contemplado en
el ordenamiento juridico vigente y
al
principio de
la
igualdad
de
los
participantes, quedan excluidos de participar en
el presente concurso
los Consejeros de
FONDEFy el personal de la Direccién Ejecutiva del FONDEF.
 1.2.5
Mandante en los proyectos de I+D de interés publico
En
los proyectos de interés publico debera participar una entidad, diferente de
la o las
entidades beneficiarias proponentes, que se desempefiara como “mandante” del proyecto.
La
funciédn
principal
del mandante sera
la de otorgar pertinencia
al
proyecto,
esto es,
procurar una amplia y eficaz aplicacién de sus resultados en beneficio de sus destinatarios
finales, por lo que debera asumir la responsabilidad principal por la transferencia de los
resultados del proyecto, y por la masificacién y/o suministro de los productos o servicios en
los que se utilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este.
El
mandante, ademas, es una entidad asociada al Proyecto. Debera cumplir, ademas, con las
condiciones generales de las entidades asociadas al proyecto, las que se indican en el punto
1.2.6. de estas Bases.
El mandante debera ser una persona juridica chilena, publica o privada, sin fines de lucro, o
un organismo intergubernamental, (como
la Organizacién de Naciones Unidas (ONU),
la
Organizaci6n
de
Naciones
Unidas
para
la
Agricultura
y
la
Alimentacién
(FAO),
la
Organizacién de las Naciones Unidas para la Educacién, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),
entre otras), cuya misién esté relacionada con el objetivo principal del proyecto y que tenga
la capacidad administrativa y financiera para la masificacién y/o suministro de los productos
o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos que respalden estas
condiciones deberan adjuntarse a la presentacién del proyecto en el formato que se incluye
para tal efecto en el formulario de postulacién que se encontrara disponible, desde la fecha
de
la convocatoria, en
la pagina web www.fondef.cl. Ademas, deberad cumplir con
las
condiciones establecidas en el punto I.2.6 siguiente.
Podran ejercer la funcidn de mandantes, entre otras, las instituciones publicas tales como
ministerios y servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones 0 corporaciones y las
asociaciones gremiales.
En
la formulacién
del proyecto deberan
especificarse
las
responsabilidades, derechos y
obligaciones del mandante,
asi como sus aportes financieros,
todo
lo
cual debera
ser
respaldado
por
un
acuerdo
especifico
de
participacién
que
debera
adjuntarse
a
la
presentacién del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de
postulacioén que se encontrara disponible en la pagina web www.fondef.cl, desde la fecha de
convocatoria del concurso.
El mandante, como entidad asociada al proyecto, debera participar en su financiamiento y
podra tener participacién en la propiedad de los resultados esperados en la proporcién de
sus aportes con respecto al costo total del proyecto. Esta participacién de todas formas se
negociara directamente entre el mandante y las entidades beneficiarias.
1.2.6
Participacién de empresasy de otras entidades asociadas
Los proyectos deberadn contar con
la participacién activa de empresas u otras entidades,
cuyo giro esté relacionado conlas actividades y resultados del proyecto y con la valorizacién
y transferencia de estos
resultados.
Esta
participacién debera estar presente desde
la
generacion de la propuesta, en la formulacién y financiamiento de los proyectos, y en todas
las etapas de su ejecucién: gestion del proyecto, actividades de investigacién y desarrollo y
actividades de valorizacién y transferencia tecnoldgica. En los proyectos de interés publico,
una de estas entidades asociadas debera ser el mandante.
Las condiciones establecidas por la regién, adicionales a las sefialadas en el parrafo anterior,
para la participacién de empresas u otras entidades asociadas estan sefialadas en el Anexo
N° 1.
En
cada
proyecto
deberad
participar un
minimo
de dos
entidades
asociadas,
ya
sean
empresas u otra clase de entidades asociadas.
 Esta condicién
no sera
exigible cuando
participe como entidad
asociada alguno de
los
siguientes tipos de instituciones: Consorcios Tecnolégicos Empresariales cofinanciados por
CONICYT, INNOVA CHILE o
la Fundacién para
fa Innovacién Agraria (FIA); asociaciones
gremiales; entidades técnicas creadas por asociaciones gremiales; o Centros creados en el
marco del Programa Regional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica de CONICYT.
Excepcionalmente, cuando
la naturaleza del proyecto lo haga indispensable, un proyecto
precompetitivo podra postular con una sola empresa o con una sola entidad asociada, aun
cuando no se trate de alguna de las entidades identificadas en el parrafo anterior. Esta
circunstancia debera ser rigurosamente fundamentada en
la formulaciédn del proyecto.
Si
esta fundamentacién no fuere aceptada por FONDEF,el proyecto sera declarado noelegible.
Si la fundamentacion fuere aceptada y el proyecto aprobado,las entidades beneficiarias y la
empresa o la entidad asociada deberdn poner los resultados obtenidos por el proyecto a
disposicién de la comunidad nacional, sin costo para su utilizacién en productos o servicios
en el territorio nacional.
Excepcionalmente, ademas, un proyecto de interés publico podra postular con el mandante
como unica entidad asociada.
Esta excepcién debera ser rigurosamente justificada en
la
formulaci6n del proyecto. Si la justificaci6n no fuere aceptada por FONDEFel proyecto sera
considerado noelegible.
En la formulaciédn de los proyectos deberan especificarse las responsabilidades, derechos y
obligaciones que adquiriran las empresas u otras entidades asociadas, asi como sus aportes
financieros, todo lo cual debera ser respaldado por acuerdos de participacién que deberan
adjuntarse a la presentacién del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el
formulario de postulacién que se encontrara disponible en
la pagina web www.fondef.cl,
desde la fecha de convocatoria.
Las empresas y/o las otras entidades asociadas nacionales podran tener participacién en la
propiedad de los resultados esperados en la proporcién de sus aportes con respecto al costo
total del proyecto, la que de todas formas se negociara directamente entre las empresas y
las entidades elegibles proponentes.
Las empresas y/o
las
otras
entidades
asociadas
nacionales
no
recibiran
subsidios de
FONDEF. Tampoco podranser proveedorasde bieneso servicios para el proyecto financiados
por el subsidio, salvo que
la(s)
beneficiaria(s) soliciten(n),
previa y fundadamente, una
excepcion a la Direccién Ejecutiva de FONDEF, la que podra aprobarla o rechazarla.
Las personas que formen parte del equipo del proyecto, asi como sus cényuges y parientes
hasta
el
segundo
grado
de
consanguinidad
y
primero
de
afinidad,
no
podran
ser
copropietarias,
socias o administradoras de
las empresas o de
las otras entidades que
realizan aportes al proyecto.
1.2.7
Participacién internacional en los proyectos
Los proyectos presentados a FONDEF deberan aprovechar al maximo
las experiencias y
capacidades internacionales de manera de aumentar su efectividad y/o acceder a mercados
mas amplios que el nacional. Para ello, se podra incorporar a asociados internacionales, vale
decir, se promovera
la participacién de empresas, universidades e institutos tecnolégicos
extranjeros en la formulaci6n, desarrollo y transferencia tecnolégica de los proyectos.
La incorporacién de asociados extranjeros podra efectuarse a través de: participacién en la
formulacién, financiamiento, ejecuciédn y beneficios del proyecto, cooperacién internacional,
contratacién de expertos
internacionales,
asesorias
internacionales,
convenios
cientifico-
tecnoldgicos entre instituciones y comercializacién de resultados, entre otros. Los proyectos
deberadn
especificar
las
responsabilidades,
derechos
y
obligaciones
que
adquirirdn
las
distintas partes.
 Las empresas y/o
las
otras entidades asociadas
extranjeras no
recibiran
subsidios de
FONDEF. Tampoco podran ser proveedoras de bienes 0 servicios para el proyecto financiados
por el subsidio, salvo que
la(s)
beneficiaria(s) soliciten(n),
previa y fundadamente, una
excepcién a la Direccién Ejecutiva de FONDEF, la que podra aprobarla o rechazarla.
Los
proyectos
deberan
especificar
las
responsabilidades,
derechos
y
obligaciones que
adquiriran las empresas u otras entidades asociadas extranjeras, incluyendo sus aportes
financieros y
la
participacién,
si procede, en
la propiedad
intelectual e industrial de
los
resultados del proyecto, todo lo cual debera ser respaldado por un acuerdo de participacién
que debera adjuntarse a la presentacién del proyecto, en el formato quese incluye paratal
efecto en
el formulario de
postulacién que se encontrara disponible en
la
pagina web
www.fondef.cl, desde la fecha de la convocatoria.
I.2.8
Duracién de los proyectos y subsidio de FONDEF
Las entidades beneficiarias deberan considerar el menor plazo posible para la ejecucién de
los proyectos, con el objetivo de adelantar la obtencidén de los resultados e impactos.
La duracién maxima de los proyectos debera ser de 2 ajfios.
Los fondos asignados por FONDEF son de caracter no reembolsable.
El aporte maximo de
FONDEFpara los proyectos de este concurso es de $ 107.382.000. Los aportes de FONDEF
provendran de la asignacién del FIC-R que la regidn de Magallanes y la Antartica Chilena
haya previsto para proyectos FONDEFde este concurso.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias
solicitadas y la duracién de los proyectos, considerando las recomendaciones de! Consejo
Asesor del FONDEFy las opiniones técnicas de los evaluadores de dichos proyectos.
En el plazo sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT pueda
disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningtin caso podran exceder,
en total, de un afio adicionalal plazo originalmente aprobado.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se
determinara
en
el
respectivo
convenio
la
parte
del
subsidio
total
de
FONDEF
que
corresponde
a cada una de dichas
entidades.
Sin
perjuicio de
lo
anterior,
durante
la
ejecucién del convenio, la Direccién Ejecutiva de FONDEF podra modificar esa composicién
de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias.
I.2.9
Duplicidad de proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, FONDEFverificara con otros Fondos del
Estado, antes de la adjudicacién del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado en
dichos Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberan declarar si han postulado el
proyecto a
otro Fondo
del
Estado.
FONDEF controlara
las
posibles
duplicidades en
el
financiamiento del proyecto durante toda su ejecucién y dispondra el término anticipado del
Convenio si en algun momento se detecta duplicidad.
Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que éste sea
pertinente a todos ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismo
periodo. No obstante, el postulante debera renunciar a todas las otras postulaciones en el
caso
de
que
el
proyecto
sea
adjudicado
por
FONDEF.
Asimismo,
si
el
proyecto
es
seleccionado
para
ser financiado
por otro Fondo, debera
renunciar de inmediato
a
su
postulacién a FONDEF.
 II.
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un proyecto es o no
elegible para obtener subsidio de FONDEF. Si un proyecto no cumple simultaneamente con
todos y cada uno de estos aspectos, la Direccién Ejecutiva de FONDEFlo declarara fuera de
Bases, y en consecuencia, no podra seguir participando en el presente Concurso.
II.1
Cumplimiento de requisitos de postulacién
FONDEFrevisara el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes
Bases y solicitadas en el formulario de postulacién. Las propuestas que no cumplan con
todas las especificaciones establecidas en
las Bases y que no estén presentadas en
los
formularios preestablecidos quedaran fuera del Concurso.
II.2
Regulaciones especificas
Aquellos proyectos que consideren la introduccién a Chile de especies vegetales, animales o
fungicas (terrestres, marinas o dulceacuicolas), deberan incluir la autorizacién del organismo
competente (Subsecretaria de Pesca y SAG, principalmente) o un documento queindique la
presentacion de
la solicitud, por parte de las entidades proponentes, a alguno de estos
organismos, comoparteintegrante de la postulacién.
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueoldgicos y areas
silvestres protegidas deberan
presentar
las autorizaciones emitidas
por
los organismos
correspondientes.
Los
representantes
legales de
las entidades
beneficiarias de un
proyecto que
pudiera
comprometer aspectos éticos (estudios de seres humanos y manipulacién genética, entre
otros) deberan presentar una declaracién jurada con la presentacidn del proyecto, que sus
actividades, sus posibles resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias
de caracter ético y que ellas seran prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecucién del
proyecto. Los proyectos que involucren investigacién en seres humanos deberan atenerse a
lo establecido en la ley 20.120.
Respecto de los proyectos que incluyan experimentacién con animales, se debera incorporar
en su
presentacién
una
declaraci6én jurada de
los
representantes
legales de todas
las
entidades que participan en el proyecto de que sus actividades, posibles resultados y las
innovaciones esperadas han sido analizados cuidadosamente y no presentan controversia de
caracter bioético y que ellas seran prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecucién del
proyecto.
II.3
 Aportes de entidades beneficiarias
Los proyectos deberdn ser financiados a
lo menos en un 15% de su costo total por las
entidades beneficiarias del subsidio de FONDEF. Esta contribucién al financiamiento podra
ser en aportes pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos, espacio fisico u otros, de
acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal de su dotacién requerido por el proyecto.
La valorizacién de especies debera ser autorizada por FONDEFy debera considerar el menor
valor entre el valor de mercado de los bienes aportados y su costo de reposicidén.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se
determinara en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas
entidades.
Sin
perjuicio de
lo anterior,
durante
la
ejecucién
del convenio,
la
Direccién
Ejecutiva de FONDEF podra modificar esa composicién de los aportes, a solicitud conjunta de
los Representantes Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el
monto total de tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste
a estas Bases.
 II.4
Aportes de empresas
u
otras entidades asociadas que
participan en
el
proyecto
Cada proyecto debera ser financiado a
lo menos en un 15% de su costo total por las
empresas u otras entidades asociadas que participen en el proyecto.
En los proyectos de investigacioén y desarrollo precompetitivos, del aporte de las empresas u
otras entidades asociadas, al menos el equivalente a un 10% del costo total del proyecto
debera consistir en recursos incrementales, esto es, nuevos gastos en los queincurran las
empresas u otras entidades asociadas especialmente para la ejecucién del proyecto, los que
podran consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o
personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto. El resto del aporte podra
ser en recursos no incrementales, es decir en especies o recursos, humanos o materiales, ya
existentes en las empresas u otras entidades asociadas.
En los proyectos de investigaci6n y desarrollo de interés ptiblico no se exigiran recursos
incrementales, pudiendo el aporte ser enterado solo con recursos o especies ya existentes
en las entidades mandantes, empresas u otras entidades asociadas.
Los aportes en especies (uso de equipos, espacio fisico u otros, acordes a la naturaleza del
proyecto) deberan ser valorizados considerando el menor valor entre el precio de mercado
de los bienes aportados y su costo de reposicién.
Para efectos de calcular la participacidn en el costo del proyecto de los aportes en moneda
extranjera,
sean
estos
incrementales
o
no
incrementales,
debera
utilizarse
para
su
conversién a moneda nacionalel tipo de cambio observado vigente a la fecha de publicacién
de la convocatoria al presente Concurso.
La informacién que no esté protegida intelectualmente o que no sea apropiable o que no
esté estructurada y documentadaparaserutilizada en el proyecto no sera considerada como
aporte.
La
informacién
estructurada
y
documentada
que
aporten
al
proyecto
las
beneficiarias,
las
empresas
o
las
otras
entidades
asociadas
debera
ser
valorizada
considerando el menor valor entre el precio de mercado y el costo que tendria para
el
proyecto generarla internamente.
Las empresas que pertenezcan,total o parcialmente, a alguna de las beneficiarias no podran
aportar mas del 50%
del aporte efectivo de empresas
u
otras entidades asociadas
al
proyecto.
Esta condicién no sera
aplicable
a
los Consorcios Tecnolédgicos Empresariales
cofinanciados por CONICYT, INNOVA CHILEo la Fundacion para la Innovacién Agraria (FIA).
III.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
III. 1 Capitulos y criterios de evaluacién
Los proyectos elegibles seran evaluados y calificados conforme a criterios cuya aplicacién
permitira seleccionar aquellos mejor calificados para obtener el subsidio de FONDEF.
La
evaluacién de los proyectos se realizara de acuerdo a los siguientes capitulos:
1) Contenidocientifico y tecnoldégico;
2) Capacidades y gestién del equipo, e
3) Impacto econdémicosocial.
Cada capitulo se evaluaraé mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales sera
calificada con un puntaje entre 0 y 5 puntos, de acuerdo a la siguiente tabla:
 
 
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
0
No califica
puede
ser
evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes
o
informacion incompleta.
 
  
  
 
 
 
 
 
 
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La
propuesta cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La
propuesta cumple/aborda correctamente
los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aln cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todoslos
5
Excelente
aspectos
relevantes
del
criterio
en
cuestidn.
Cualquier
deficiencia es muy menor.
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores.
III.1.1
Contenidocientifico tecnolégico (50%)
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1.
2.
La pertinencia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar con el
proyecto.
La soluci6n propuesta permite resolver el problema u oportunidad identificado, y de mejor
forma de como se ha abordadohasta ahora.
. La obtenciédn de nuevos conocimientos cientificos que aporten a
la generacién de una
soluci6n cientifico-tecnolégica derivada de la ejecucién del proyecto.
. La calidad de las hipdtesis,
los objetivos general y especificos,
las metodologias,
los
resultados esperados y la coherencia entre los aspectos anteriores.
III.1.2 Capacidades y gestién del equipo (25%)
Se evaluaray calificara el proyecto en cuanto a:
1. La calidad de la programacion y de la organizacién de las actividades, y su coherencia con
la metodologia, los resultados esperados, los objetivos especificos y el presupuesto del
proyecto.
2. La claridad y pertinencia en la asignacién de recursos a las distintas actividades.
3. La formacién académica,
la capacidad cientifica, y
la experiencia y disponibilidad del
equipo de trabajo en las distintas areas de actividad del proyecto. La rigurosidad en la
asignacién de responsabilidades a profesionales de las entidades de investigacién y a
profesionales de otras entidades nacionales y extranjeras participantes en el proyecto.
III.1.3
Impacto econdmico social.(25%)
Se evaluara y calificara el proyecto en cuantoa:
1. La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecucién del
proyecto, incluyendo el mercado al que esta orientado y una estimacién del tiempoy las
inversiones necesarias para que esté disponible.
. La descripcién de la situacién sin proyecto, incluyendo una caracterizacién de la situacién
actual, considerando la mejor alternativa
disponible en el mercado identificado, y sus
proyecciones
a
futuro.
La
descripcién de
la
situacién con
proyecto,
considerando
la
incorporacién dela aplicacién descrita en el punto 1, indicando las ventajas que este tiene
con respecto a los competidores o sustitutos.
. La identificacién del Costo-Beneficio de la aplicacién descrita en el punto 1, considerando
los beneficios sociales y los costos a nivel pais, asi como las eventuales externalidades
(entendidas como efectos mas
alla
del
bienestar de
los
beneficiarios que
utilizan o
producenla soluci6n).
 
 4, La definici6n de un modelo de negocio!, identificando a los distintos actores participantes,
e indicando los roles y actividades de cada uno de ellos, el valor que cada uno agrega al
sistema, y las relaciones entre ellos.
E! modelo debe considerar a los distintos actores,
incluidos
las entidades
beneficiarias,
contrapartes, mandante
(si corresponde),
hasta
usuarios finales.
III.2. Procedimiento de evaluaci6ony calificaciédn de los proyectos
Los proyectos elegibles seran evaluados por Comités de Area. Los Comités de Area son
organos asesores de FONDEF, integrados por profesionales de alta calificacién, experiencia y
reconocimiento en los ambitos cientifico, tecnolégico y/o de negocios en un area o sector
especifico de la economia, que tienen como objetivo contribuir a lograr la misién de FONDEF.
Los Comités de Area conformaran un Panel de Evaluacién por Area, y emitiran un informe
sobre cada proyecto evaluado. Sera este informe el que recibira la Direcci6n Ejecutiva de
FONDEF. Los Comités de Area podran solicitar una evaluacién externa quesera utilizada por
el Panel
para la confeccidn del Informe de Evaluacion.
La evaluacién
del proyecto se
realizaré en dos pasos, sobre
la base de una pauta de
evaluacién que estara
disponible en
el
sitio web www.fondef.cl, desde
la
fecha de
la
convocatoria, de acuerdoa lo sefialado en el capitulo III de las presentes Bases. Esta misma
pauta de evaluacién sera
utilizada por los Comités de Area para
la elaboracién de su
Informe.
El primer paso corresponde a la evaluacién del Capitulo 1 (contenido cientifico tecnoldgico).
Si la evaluacién de este capitulo obtiene una calificacién de 3 o mas puntos, se procedera al
paso 2.
El paso 2 corresponde a la evaluacién de los Capitulos 2 y 3 (capacidades y gestién, e
impacto econdémico social, respectivamente).
Si
el
proyecto
no
califica
para
el
paso
2
sera
declarado como
no
recomendable de
aprobacion, no evaluandoselos capitulos 2 y 3.
Si el proyecto califica para el paso 2, para ser recomendado para aprobacién, debera tener
una calificaci6n de 3 o mas puntos en cada uno delos capitulos restantes.
III.3. Seleccién y adjudicacién de proyectos: Participacién Regional
Una vez terminado el proceso de evaluacion, la Direccién Ejecutiva de FONDEF comunicara
al GORE los resultados de las evaluaciones de los proyectos postulados y una propuesta de
adjudicacién.
Sdlo
serdn
considerados
los
proyectos
que
sean
recomendados
para
aprobacién.
Dentro del
presupuesto asignado a FONDEF por
Ia
regién,
el GORE podra
proponerla seleccién que estime conveniente o podra resolver no financiar ninguno.
Una vez consultado el GORE, la Direccién Ejecutiva de FONDEFpresentara los resultados de
las evaluaciones de todos
los proyectos que lograron
los minimos de calidad y fueron
recomendados para adjudicacion, establecidos en el parrafo anterior y la seleccién realizada
por el GORE al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta de adjudicacién a
CONICYT.
 
' Entiéndase al modelo de negocio de forma genérica, de manera que considere la transferencia y masificacién de los resultados
del proyecto, y se logren los impactos esperados. Hecha esta observacién, Usese este item también para proyectos de I+D de
interés publico.
 La
adjudicacién
de
los
proyectos
se
efectuaraé
mediante
resolucién
de
CONICYT,
a
proposicién del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podra referirse a
la adjudicaci6n parcial o total de un proyecto y/o contener condiciones de adjudicacién.
El monto adjudicado por FONDEF correspondera a una suma maxima que no podra ser
incrementada. Los mayores costos que resultaren en la ejecucién del proyecto deberan ser
financiados por las entidades beneficiarias y/o por las empresas u otras entidades asociadas
al proyecto.
La Direccién Ejecutiva de FONDEFinformara a cada postulante, mediante carta certificada y
correo electrénico, la decisién de adjudicacién, sea ésta favorable o no a su proyecto. En
todos los casos se enviara, adicionalmente a dicha notificacién, un informe de evaluacién del
proyecto y las condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
CONICYT suscribira un convenio con la institucién o instituciones beneficiarias adjudicatarias,
dondese estableceran los derechos y deberesde las partes.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regiran, para los efectos de la ejecucién
presupuestaria y movimiento de fondos, de acuerdoa lo sefialado en la Resolucién N° 759,
de 23 de diciembre de 2003, de fa Contraloria General de la Republica que fija Normas de
Procedimiento sobre Rendiciédn de Cuentas o las normas que las reemplacen en el futuro y
aquellas deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N°
375, de 19 de mayo de 2003, quefija el Reglamento de la Ley N° 19.862, de Registro de las
PersonasJuridicas Receptoras de Fondos Publicos.
Se debe rendir en documentacién
original a CONICYT,
para su
revisién y aprobacién,
considerando la totalidad de la cuota entregada con anterioridad (100%).
IV.
PROCEDIMIENTOS PARA REALIZAR LA REFORMULACION DE PROYECTOS Y SU
SEGUIMIENTO Y CONTROL
IV.1
Reformulacién de los proyectos
Todos aquellos proyectos que sean seleccionados y adjudicados podran ser reformulados,
cuando corresponda, con el objetivo de modificar sus términos, considerando las condiciones
de adjudicacién y las modificaciones presupuestarias establecidas por CONICYT.
En
el proceso de reformulacién del proyecto
la(s)
beneficiaria(s) distribuira(n)
el monto
adjudicado entre los diferentes items presupuestarios definidos en el capitulo V de estas
Bases. FONDEF velara porque esta distribucién cumpla estrictamente con
los montos y
porcentajes limites establecidos en las presentes Bases.
IV.2
Seguimiento y control de los proyectos
Las
entidades
beneficiarias
deberan
dar
las
facilidades
necesarias
para
realizar
el
seguimiento y control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a
los
procedimientos establecidos por FONDEF, comunicados a las beneficiarias a través de su
plataforma informatica de seguimiento y control. Asimismo, deberan otorgar a FONDEFlas
facilidades
para
efectuar
un
monitoreo
de
los
resultados
y
evaluaciones
de
impacto
posteriores al término de! Convenio.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como:
logro de hitos de
avance y de resultados; vigencia cientifico-tecnolégica; vigencia econdémico-social; efectiva
participacién y realizaci6n de aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al
proyecto; y documentacionfinanciera y contable del uso de recursos.
 FONDEF
informara
una
vez
al
afio
a
cada GORE sobre
el
avance de
los
proyectos
financiados con recursos de la regiédn y podra requerir a los directores de proyectos que
informen directamente sobre sus avances a la instancia que el GORE determine.
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lograr los
objetivos
planteados,
requeriran
la
revisidn
y
autorizacidn
previa
de
FONDEF
para
reprogramar aspectos tales como
la
metodologia,
los hitos de avance o
los resultados
especificos, sus plazos de obtencién u otros que no afecten el objetivo general del proyecto
ni su vigencia cientifica-tecnolégica o econémica-social.
Adicionalmente,
los
proyectos
podran
considerar como una de
sus
actividades,
y
ser
financiada
con
cargo
al
subsidio de
FONDEF,
la
contratacién de
un
experto de
nivel
internacional para la realizacién de una evaluacién del proyecto en cualquier etapa de su
desarrollo.
V.
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podran
incluir cualquiera de
los items descritos a continuacién. FONDEF
revisara
la
pertinencia de
los items y montos considerados en
la
presentacién de
los
proyectos, los que deberdn ajustarse estrictamente a los requerimientos de la investigacién
y desarrollo de la propuesta.
a)
HONORARIOS:
para
el
personal
nacional
o
extranjero
cuyos
servicios
deban
contratarse
especificamente
para
la
ejecucién
del
proyecto.
Las
personas
que
estén
realizando
cursos
de
postdoctorado
o
doctorado
financiados
por CONICYT
o
que
se
desempefien en alguna de las empresas u otras entidades asociadas al proyecto con
el
apoyo o subsidio de algun Fondo del Estado, deberan declararlo al momento de postularal
presente Concurso del Programa FONDEF Regional, con la finalidad de establecer si existe
incompatibilidad con
la beca o subsidio del cual son beneficiarios. Igual procedimiento se
seguira en el evento que sean contratados a honorarios con posterioridad a la postulacion.
Cuando el personal de investigacién de una beneficiaria que participe en el proyecto se
encuentre
contratado
a
honorarios
y
sus
remuneraciones
sean
financiadas
total
o
parcialmente con recursos del subsidio, se aplicara el mismo procedimiento de pago que se
aplica a los incentivos de participacién: hasta el 50% en cuotas mensuales y el resto sera
entregado contra
la obtencién de
los hitos de avance o de los resultados del proyecto.
Ademas,el Director del proyecto no podra ser contratado a honorarios. Este item excluye al
personal
habitual o de planta de
las entidades elegibles para
recibir financiamiento de
FONDEF, queparticipa en el proyecto
b)
INCENTIVOS DE PARTICIPACION: otorgados al personal permanente de las entidades
elegibles que
participen
en
el
desarrollo
o
ejecucién
del
proyecto.
El
monto
total de
incentivos de participacién no debera exceder el monto total en remuneraciones del personal
permanente de las entidades elegibles que participe en el proyecto. Los incentivos seran
pagados mensualmente hasta por e! 50% del monto acordado entre la entidad elegible y el
funcionario, y el resto sera entregado contra la obtencién de los hitos de avance o de los
resultados del proyecto.
c)
SUBCONTRATOS: debe considerarse
la contratacién de personas juridicas para
la
realizacién de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros items
de gastos. Comoprincipio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en
mejores calidades, costos 0 plazos que los realizados en forma propia.
d)
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para la capacitacién del personal
del proyecto, cualquiera sea su condicién contractual, en el aprendizaje de conocimientos o
técnicas especificas necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no
den origen a grados académicos.
 e)
EQUIPOS:
especificamente necesarios para
el desarrollo del proyecto;
incluye
los
gastos de instalacién y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
f)
SOFTWARE: especificamente requerido para el proyecto.
g)
INFRAESTRUCTURA:incluye sdlo los gastos de acondicionamiento de espacio fisico
preexistente y
la
instalacién de redes de informacién y documentacién, ambos de uso
exclusivo del proyecto. No se financiaran nuevas construcciones.
h)
MATERIAL FUNGIBLE: el necesario para la realizacién del proyecto.
i)
PASAJES Y VIATICOS: sdlo se financiaran pasajes en clase econdmica, de viajes
realizados por el personal del proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el
éxito de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y
tema del proyecto.
j)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION DE LOS RESULTADOS DEL PROYECTO:
Todo ingreso que se genere en este tipo de eventos y que sean
total o parcialmente
financiados por FONDEF, sera de uso exclusivo del proyecto, para
el financiamiento de
actividades que aumenten el impacto de sus resultados. Se debera provisionar un minimo de
500 mil pesos para financiar el evento de cierre estipulado en el punto VI.10 de estas Bases,
monto que sera usadosolo paraestefin.
k)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:se financiaran los gastos derivados de la
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial, nacional e internacional.
Este item debe ser provisionado con un minimode 1,5 millones de pesos correspondientesal
subsidio de FONDEF, monto que sera usado solo para estefin.
)
GASTOS GENERALES
DEL PROYECTO:
se
financiara
gastos en
servicios
basicos,
gastos de locomocién, gastos por imprevistos y otras partidas de gastos generales del
proyecto. En todo caso no podran exceder el 6,5% del subsidio de FONDEF al proyecto
(suma de los items “Honorarios” hasta “Propiedad intelectual e industrial”).
m)
GASTOS
COMUNES:
son
aquellos
cuyo
propdsito
es
financiar
actividades
que
respondan a requerimientos comunes de varios proyectos, asociados a las necesidades de
orden generaly utiles a todos los proyectos involucrados, que por tal hecho tienen un menor
costo unitario
al ser manejados en forma coordinada, de acuerdo a
criterios de costo-
beneficio (economia de escala), tales como lanzamiento conjunto de proyectos, contratacién
de servicios de beneficio comun, difusiédn, etc. Los gastos atribuibles a este item deberan ser
previamente autorizados por FONDEF, de lo contrario tendran que ser restituidos una vez
concluido
el
proyecto.
El monto de
los gastos comunes sera
el 2% calculado sobre
el
subsidio de FONDEF, tomando en consideracién
la suma de los items “Honorarios” hasta
“Propiedad intelectual e industrial”.
n)
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es)
beneficiaria(s)
destinados
a
fortalecer
las
capacidades
institucionales
necesarias
para
asegurarel desarrollo y ejecucién del proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12%del
subsidio de FONDEFal proyecto.
Los proyectos no deberan utilizar el subsidio
transferido por
CONICYT para invertirlo en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable y de corto o largo plazo
(fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos y otros similares). Tampoco podran
pagar indemnizaciones conel subsidio.
VI.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.1
Firma del convenio
 Dentro de
los 60
dias corridos siguientes a
la
notificacién
por carta
certificada de
la
resolucién de adjudicacién de
los
proyectos, deberan
ser suscritos
los convenios entre
CONICYT y las entidades beneficiarias. En estos convenios se estableceran expresamente los
derechos y obligaciones de las partes, la duracién del proyecto y todas aquellas clausulas
que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la normativa
vigente. Ademas, en ellos se especificara el derecho de CONICYT para realizar, a través de
la Direccién Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos, donde se
prestara atencién especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecucién técnica y su
coherencia con lo presupuestado, vigencia econdmico-social, documentacién de la ejecucién
financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversion fisica y gastos reales con
lo declarado.
Las entidades
beneficiarias deberan dar
las facilidades a
la supervisién y
seguimiento y presentar informes de avance técnico con contenido cientifico-tecnoldgico,
econdomico-social
y de transferencia
tecnolégica
e
informes de avance
financiero y de
gestién, segtin se establezca en el convenio de acuerdo a estas bases. Como resultado de
estas acciones, FONDEF podra
resolver
la
suspensién
temporal de sus desembolsos o
proponer
a CONICYT
el
término
anticipado
de
aquellos
Convenios que
presenten
un
desarrollo insatisfactorio 0 que hayan perdido vigencia en los planos cientifico-tecnoldgico o
econdomico-social.
Asimismo,
las entidades
beneficiarias
deberan
suscribir contratos
con
el
mandante,
si
corresponde,
las empresas y otras entidades asociadas, en
los cuales se estipulen
las
obligaciones y derechos que asumenpara la realizacién del proyecto, incluyendo al menosel
monto y la modalidad de sus aportes y su participacién en la propiedad de los resultados y
en
los negocios 0 acciones de masificaci6n correspondientes.
Las entidades beneficiarias
deberan velar por la consistencia entre estos contratos y el Convenio de Subsidio suscrito
con CONICYT. FONDEF podra establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos.
Estos contratos deberan ser enviados a FONDEF en un plazo no mayora seis mesesa partir
de la fecha de inicio del proyecto. Este plazo podra ser ampliado porel Director Ejecutivo de
FONDEF
hasta
por
seis
meses
adicionales,
a
solicitud
fundada
de
fa
beneficiaria.
El
incumplimiento de estas obligaciones dara lugar a la suspension o al término anticipado del
proyecto.
Las entidades que hayan participado de algun proyecto financiado previamente por FONDEF,
cuya ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta la fecha de
cierre de este concurso, y que tengan informesfinales, reintegros de fondos o rendiciones de
cuentas pendientes, solo podran suscribir el respectivo convenio si a la fecha del mismo han
solucionado tales situaciones. En el evento que asi no ocurriera, se dejara sin efecto
la
adjudicacion en lo que respecta a ellos.
Las
instituciones
beneficiarias,
previamente
a
la
firma
del
convenio,
deberan
enviar
certificado de inscripcién como receptoras en
el Registro de Colaboradores del Estado y
Municipales;
esto
es
un
requisito
obligatorio
para
que
CONICYT
pueda
realizaries
transferencias de recursos, segtin lo establecido en la ley N° 19862 del 08/02/2003.
VI.2
Compromiso de las entidades que postulan
Las entidades
elegibles y
solicitantes de financiamiento FONDEF deberan
presentar
al
momento de la postulacién un documento de compromiso, por medio del cual expliciten los
bienes y recursos que ofreceran como contraparte para
el
desarrollo
del
proyecto que
presentan.
VI.3
Contratacién de obras y adquisicién de bienes y servicios
Tratandose de beneficiarias que sean instituciones publicas, estas realizaran la contratacién
de ejecucién de obras y
servicios,
asi como
la
adquisicidn
de
equipos,
materiales y
mobiliario, con cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales
vigentes.,
 En el caso de instituciones privadas,
la contratacién de las obras y servicios, asi como la
adquisici6n de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se
realizaran
directamente
por
las
entidades
beneficiarias
de
acuerdo
a_
procedimientos
aceptados por FONDEF,los que se especificaran en los respectivos convenios.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos,
equipos, servicios tecnolégicos), debera aprovecharse al maximo esta posibilidad, siempre
que sea conveniente en términos de
calidad,
costos y
plazos.
Las
beneficiarias deben
adquirir,
en vez de
desarrollar,
toda
tecnologia
necesaria
para
su
éxito cuando
esté
disponible
en
el
mercado,
a
menos
que
previamente
se
entregue
la
justificacién
correspondiente. Esta adquisicién debera hacerse a través del mecanismo que resulte mas
conveniente al proyecto (arriendo, compra, donacién, leasing, préstamo, servicio, aporte de
asociado,etc.).
Estara prohibida a los beneficiarios la inversién de los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta
fija o variable, de corto o largo plazo
(fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos,etc.).
También esta prohibido el pago de indemnizaciones con fondosdel subsidio.
VI.4
Mantenimiento y equipos
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las
obras y equipos financiados con
recursos de FONDEF sean operados y mantenidos de
acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contaran con personal adecuado
y con los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.
VI.5
Desembolsos
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable.
El primer desembolso se
realizaraé una vez totalmente tramitado
el acto administrativo que apruebe
el convenio
respectivo entre CONICYT y la beneficiaria. Tratandose de entidades privadas, se requiere
ademas, que estas caucionen el 100%de tal transferencia, de conformidad a lo establecido
en el punto VI.9 de las presentes bases.
Los siguientes desembolsos, seran transferidos anualmente por CONICYT a la beneficiaria.
Este periodo anual
podra ser modificado por propia decisién de la Direccién Ejecutiva o a
solicitud del Director del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto,
previa aprobacion de la Direccién Ejecutiva. Estos desembolsosse realizaran siempre que se
cumplan
todas
las
condiciones
establecidas
a
continuacién:
se
hayan
entregado
las
respectivas cauciones, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de estas bases; la
existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT; la entrega oportuna
por parte de la beneficiaria o de todas ellas, si el proyecto tiene mas de una, de los recursos
propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto;
la entrega oportuna de los
informes de avance de que trata la clausula vigesimaséptima y su aprobacién, salvo en el
caso del primer desembolso; y
la rendicién de cuentas en documentacion original de los
gastos financiados con recursos FONDEFy su aprobacién por parte de CONICYT. Asimismo,
la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencidén de los hitos de
avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEFen el sistema de
seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
La beneficiaria tendra una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los recursos
financieros del Proyecto, en
la cual debera depositar el subsidio, sus propios aportes y
aquéllos de las asociadas comprometidos, o podra, con la autorizacién del Director Ejecutivo
de FONDEF,
abrir y mantener una
cuenta
presupuestaria
especial
para
estos mismos
 propositos.
La
beneficiaria
debera
llevar
contabilidad
separada
para
los
recursos
del
Proyecto, precisando en ella los mecanismosy practicas utilizadas para la administraci6n de
los fondos. Todos los gastos efectuados contra el subsidio o los aportes monetarios propios o
de
las
asociadas, deberan
ser aprobados
por
el
Director del
Proyecto.
La
beneficiaria
permitiraé en todo momento
el examen de
la
informacién y documentacién sustantiva,
administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria, la Direccién
Ejecutiva de FONDEF podra
modificar
la
composicién
del
subsidio otorgado a
solicitud
conjunta de los Representantes Institucionales de las beneficiarias.
La Direccién Ejecutiva de FONDEF suspendera fos desembolsos del subsidio a la beneficiaria,
asi como
el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en
las siguientes
circunstancias:
a) si
constatare
incumplimiento
de
las
obligaciones
contractuales
por
parte
de
la
beneficiaria; o
b) si el Proyecto, a juicio de dicha Direccién, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere
perdido su relevancia o vigencia.
La aludida suspension no se podra adoptar sin escucharlas aclaraciones y explicaciones del
Director/a del Proyecto y del Representante Institucional de la beneficiaria.
La Direcciédn Ejecutiva de FONDEFestablecera las condiciones para levantar la suspension y
el plazo para cumplirlas y lo comunicara por carta certificada al Representante Institucional.
La suspensién se hard efectiva a partir de la fecha de notificaci6n de esta carta y el plazo
para cumplir
las condiciones se contara desde esa fecha.
La
Direccién
Ejecutiva podra
fundadamente prorrogar este plazo a solicitud del Representante Institucional.
El
Representante
Instituciona!
podra
proponer
a
la
Direccién
Ejecutiva
de FONDEF
la
suspension de los desembolsosen las circunstancias siguientes:
a) si llegase a la conviccién de que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados;
b) si llegase a la conviccién de que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros
razonables;
c) si legase a la conviccién de que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d) cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes u obtener los recursos
de las asociadas.
La Direccién Ejecutiva de FONDEF se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de
suspension en un plazo maximodetreinta dias corridos de recibida en FONDEF. La Direccién
Ejecutiva de FONDEF comunicara por carta certificada
al Representante Institucional
las
condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de cumplimiento. La suspensién se hara
efectiva a partir de la fecha de notificaci6n de esta carta y el plazo de cumplimiento de las
condiciones
se
contara
desde
esa
fecha.
La
Direccién
Ejecutiva
podra_
prorrogar
fundadamenteeste plazo a solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los parrafos anteriores no se contabilizaran en el plazo
del respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo sefialado en el punto I.2.8 de
estas Bases, ellas no excedan, en total, de un afio adicional al plazo originalmente aprobado.
En el evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT, esta
se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los Convenios involucrados y
de solicitar la devolucién de los recursos entregados.
 VI.6
Permanencia
Las entidades beneficiarias deberan garantizar
la permanencia del personal relevante al
proyecto, o de personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto
aprobado
por
FONDEF.
Los
cambios
del
referido
personal
seran
comunicados
inmediatamente por la beneficiaria a
la Direccién Ejecutiva de FONDEF, quien, a su vez,
podra aprobarlos o solicitar la sustitucidn de cualesquiera de los referidos y no aceptara los
reemplazantes si a su juicio no son idéneos, en un plazo de 10 dias habiles desde dicha
comunicacién. En caso que el cambio no fuere efectuado a satisfaccién de
la Direccién
Ejecutiva de FONDEF, dicha Direccién Ejecutiva dispondra la suspensién de los desembolsos,
por hasta 45 dias corridos, contados desde la comunicacién de los cambios efectuados,al
término de
los
cuales
la
Direccién
Ejecutiva de FONDEF debera
disponer
el
término
anticipado del convenio si dicho cambio no fuere efectuado a su satisfacci6n.
VI.7
Informes
Las entidades con proyectos adjudicados deberan dar estricto cumplimiento a las fechas que
se establezcan en el convenio respectivo, en cuanto a la rendicién de informes de avance
técnico con contenido cientifico-tecnolégico, econdmico-social y de transferencia tecnoldgica
e informes de avancefinanciero y de gestion.
Ademas,el Director del Proyecto entregara, dentro de los sesenta dias corridos siguientes a
la fecha de términodelas actividades del Proyecto, un informefinal con contenido cientifico-
tecnolégico,
econdémico, de transferencia
tecnolégica,
financiero y de gestidn, debiendo
ademas
la
beneficiaria
prorrogar
la
vigencia
de
los
documentos
de
garantia,
si
correspondiere.
Este plazo de entrega podra ser ampliado por fa Direccién Ejecutiva de
FONDEFpor un plazo maximo de 180 dias corridos, a solicitud fundada de la beneficiaria, la
que debera ser realizada dentro del
plazo original establecido para
la
presentacidn del
informe.
Si
el
informe
final
no fuere entregado dentro
del
plazo establecido, FONDEF
ejecutara el documento de garantia vigente, dentro del plazo de 15 dias habiles de vencido
el plazo de entrega.
VI.8
Proteccién de la propiedad intelectual e industrial y de la confidencialidad
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnoldgicas o procedimientos que resulten de
los proyectos sera de
las entidades
beneficiarias,
las cuales podran compartirla con
el
mandante, si corresponde, las empresas u otras entidades asociadas que participen en el
proyecto, en funcién de los respectivos aportes al financiamiento del proyecto. Asimismo las
entidades
beneficiarias
de
financiamiento
por
parte
de
FONDEF
podran
compartir
equitativamente
la
propiedad
con
el
personal
de
su
dotacién
que
haya
participado
efectivamente en el proyecto. La transferencia de estos resultados a entidades con fines de
lucro
solo
podra
hacerse
a
titulo
oneroso
y
no
podra
comprometer
condiciones
de
exclusividad permanente en el uso, goce o disposicién de dichos resultados.
La divulgacién de los resultados del proyecto, debera hacerse resguardando las necesidades
de confidencialidad que se establezcan en el Convenio y, en todo caso, no podra atentar
contra la eventual obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial generada
por el proyecto. En particular, la divulgacién de la informacién obtenida o hallada durante la
ejecucién del proyecto debera contar, necesariamente, con el acuerdo de todas las partes
responsables del desarrollo de éste.
Las
beneficiarias
se
obligan
a
realizar
las
acciones
de
proteccién
de
esta
propiedad
intelectual e industrial durante
la ejecucién del Proyecto. Si no efectuan debidamente las
acciones de proteccién y valorizacién de los resultados del Proyecto dentro de un plazo de
dos afios contados desde la fecha de término de los convenios respectivos, o desde que
 fuere prorrogada por decisién de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, CONICYT podra divulgar
libremente los resultados obtenidos.
Lo expuesto no obstara al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba, siempre
que a su juicio, tal publicacién no afecte los propdsitos establecidos en este numeral.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de investigacién y desarrollo de
interés publico, las entidades beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades
asociadas se obligan a poner a disposicién de otras organizaciones u organismossin fines de
lucro
orientados
al
interés
publico,
sean
estos
publicos
o
privados,
el
conocimiento
desarrollado y protegido intelectualmente,
sin costo para su
utilizacin en
productos o
servicios de interés publico para Chile o con fines humanitarios.
Asimismo, en el caso de proyectos de investigacién y desarrollo precompetitivo en los que se
contemple
la
participacién de una sola empresa o entidad asociada,
la beneficiaria y
la
empresa o la entidad asociada deberadn ponerlos resultados obtenidos en virtud del proyecto
a disposicién de la comunidad nacional, sin costo para su utilizacién en productos o servicios
en el territorio nacional.
VI.9
Garantias
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar con anterioridad a cada desembolso,
garantias
por
los anticipos que otorgue CONICYT para
el
desarrollo
del
proyecto.
Los
documentos en garantia deberadn tener una vigencia de a lo menos dos mesesadicionales a
la duracién del periodo que se determine en el convenio respectivo, y de a lo menos cinco
meses adicionales cuando se trate del ultimo desembolso de CONICYT al proyecto. Estas
garantias
deberdn
extenderse
por
el
monto
equivalente
a
cada
entrega
de
recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de
los recursos desembolsados, en virtud de
lo establecido en
el dictamen N°15978/10 de
Contraloria General de la Republica. Estas entidades deberan presentar garantias cuandoal
momento desolicitar una cuota tengan saldos no rendidos.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderas a
la vista, vales vista
endosables o polizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantia podra ser cargado al item de gastos
generales del Proyecto. El Director Ejecutivo de FONDEF podra cambiar el plazo cubierto por
cada desembolso,
para mejorar
la
eficiencia
del
proceso de seguimiento y control
del
proyecto.
VI.10 Difusion
En
todo
evento
publico de
difusiébn
o en
toda
difusién
a
través de
los
medios de
comunicacion, debera mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de
financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un
proyecto disponga de una pagina Web, se debera incluir en ella el logo y un vinculo al sitio
Web de FONDEF(http://www.fondef.cl).
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada ésta, debera
llevar a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a
las comunidadescientifica,
empresarial, regional y/o nacional los principales resultados del proyecto. El costo de este
evento podra ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro meses
despuésde la fecha de término del proyecto.
 VII.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VII.1 Plazos y lugar
La formulacién de los proyectos se hard utilizando el sistema vigente de presentacion de
proyectos via Internet y que se encuentra en la pagina web www.fondef.cl. Sin perjuicio de
lo anterior, los proyectos deberdan presentarse ademas en cuatro ejemplares impresos para
el proceso de evaluacién. Estos ejemplares deberadn ser presentados hasta 45 dias corridos
desde la fecha de publicacién del llamado a concurso y hasta las 17:00 hrs. en las oficinas
de FONDEF, ubicadas en calle Bernarda Morin 495, Providencia, Santiago o bien deberan ser
despachados porcorreo rapido o courier a dicha direccién, dentro de la misma fecha y hora
sefialadas, en el caso de las entidades con domicilio fuera de la Regién Metropolitana. En
este caso los proponentes deberan enviar el comprobante de despacho dentro de las 24
horas siguientes a la direccién de correo electrénico: psequre@conicyt.cl (escaneado), o al
fax 2-6551394.
VII.2
Formularios y Bases
Los documentos del concurso son estas Basesy el formulario de presentacién de proyectos,
los que se encontraran disponibles en
linea, a partir del primer dia habil siguiente a
la
publicacién de
la convocatoria, en el sistema de presentacién de proyectos via Internet,
accesible a través de la pagina web: www.fondef.cl.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
VII.3 Consultas y aclaraciones
Las consultas relativas a este concurso, deberan ser dirigidas a:
Direccién Ejecutiva de
FONDEF,calle Bernarda Morin 495, Providencia, Santiago, o bien, podran formularse en la
siguiente direccién electrénica: www.conicyt.cl/oirs
Sdlo se
recibiran
consultas
hasta
el
35°
dia
corrido
siguiente a
la
publicaciédn
de
la
Convocatoria.
Vencido este plazo, CONICYT tendra 10 dias corridos para responderlas a través de la pagina
web www.conicyt.cl/oirs.
Asimismo,
las
aclaraciones
que
eventualmente
pueda
realizar
CONICYT
podran
ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para
la
recepcién de consultas mediante una
publicacion en el sitio web www.fondef.cl.
 NEXO
N° 1:
ERIMIEN
RE
ALE
REQUERIMIENTOS REGION DE MAGALLANESY LA ANTARTICA CHILENA
Sectores productivos
priorizados   
Las Areas CTI especificas son:
e Energia.
e Productos Turisticos con Valor Agregado.
e Biotecnologia.
Las areas CTI transversales son:
e Medio Ambiente (incluye Biodiversidad).
e Servicios Cientificos.
e Tecnologias de la Informacion y la
Comunicacién (TIC)
 
Las acciones transversales son:
e Desarrollo Capital Humano Avanzado.
e Transferencia conocimiento y tecnologia
 
b) Otros sectores
(Sistema)
productivos
e Potenciacién Oferta y Demanda Tecnoldgicas.
e Sensibilizacién.
e Innovacion Empresarial y Asociativa.
¢) Tipos de proyectos
Se considera proyectos de interés publico y pre
competitivos.
 
d) Instituciones postulantes
e La institucién responsable puede asociarse con
instituciones a nivel nacional.
e La Institucién responsable debe asociarse con
empresas de la regién del sector productivo, y
si corresponde, vincular su propuesta con los
comités gestores de los PMCs.
 
e) Monto maximo por
proyecto
$ 107.382.000-
 
f)
Plazo de ejecucién
Plazo Maximo de Ejecucioén hasta 24 meses
 
9) 
Otros requerimientos
 
No hay.
  
 2.ANEXO N° 2: FORMULARIO DE EVALUACION
IV Concurso FONDEFRegional
Regién de Magallanes y La Antartica Chilena
Formulario de Evaluacién
Cédigo
Titulo
Entidad
Beneficiaria
Principal
Entidades Asociadas
Director(a) General
Director(a) Alterno(a)
Monto Solicitado a FONDEF
(M$)
 
 
 
 
 
 
 
 
Incremental
No Incremental
Total
 
Aportes Beneficiarias (M$)
Aportes Contrapartes (M$)
Totales (M$)
Total Proyecto (incluido Ilo solicitado a FONDEF) (M$)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Puntaje de evaluacién
 
  
Contenido Cientifico
Tecnoldgico
Capacidades y Gestién
Impacto Econémico Social   
 
 
 
 
   
 
 
Aprueba
Rechaza
 
 
 
 
|
Recomendacién (marcar con una cruz)
 
 Los Proyectos serén evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
A su vez, cada capitulo seré evaluado mediante un conjunto de preguntas.
En todos los casos (cada pregunta, cada capitulo y el proyecto en su conjunto) seran
calificados con puntajes entre 0 y 5, segun la escala presentada en tabla a continuacion.
 
 
Calificaci6n
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo andlisis o no
0
No califica)
puede
ser evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes
o
informaci6n incompleta.
 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
 
 
I
Deficiente
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
5
Excelente
aspectos
relevantes
del
criterio
en
cuestidn.
Cualquier
deficiencia es muy menor.
 
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores.
1. La pertinencia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar con el
proyecto.
2. La solucién propuesta permite resolver el problema u oportunidad identificado, y de mejor
forma de cémose ha abordado hasta ahora.
3. La obtenciédn de nuevos conocimientos cientificos que aporten a la generacién de una
solucion cientifico-tecnolégica derivada de la ejecucidn del proyecto.
4. La calidad de las hipotesis,
los objetivos general y especificos, las metodologias,
los
resultados esperados y la coherencia entre los aspectos anteriores.
   
  
a) éLa_
relevancia
del
problema
wu
oportunidad
identificados,
fundamenta
claramente la necesidad de realizar el proyecto?
 
b) éLa_
solucién
propuesta
permite
resolver
el
problema
u_
oportunidad
identificado,
y de mejor forma de cémo se ha abordado hasta ahora?
(considerar el estado del arte)
c) ¢La propuesta generara conocimiento relevante, necesario para la solucién
del problema o aprovechamiento de la oportunidad detectada? (considerar
las hipdtesis y el estado del arte presentado)
d) éEl objetivo general esta relacionado con la problematica o la oportunidad
expresada en el proyecto? éLos objetivos especificos permiten el desarrollo
del objetivo general? éPermite la metodologia propuesta probarlas hipotesis,
desarrollar
los
objetivos
y
lograr
los
resultados
propuestos?
<éEstan
 
 
 
 
 
 
  
claramente descritos los resultados de produccion y sus hitos?
 
 
  
1. La calidad de la programacion y de la organizacién de las actividades, y su coherencia con
la metodologia, los resultados esperados, los objetivos especificos y el presupuesto del
proyecto.
2. La claridad y pertinencia en la asignacién de recursos a las distintas actividades.
3. La formacién académica,
la capacidad cientifica, y la experiencia y disponibilidad del
equipo de trabajo en las distintas areas de actividad del proyecto. La rigurosidad en la
asignacion de responsabilidades a profesionales de las entidades de investigacién y a
profesionales de otras entidades nacionales y extranjeras participantes en el proyecto.
 
 
 
a) cEl plan de trabajo es acorde a
la metodologia?,
éPermite alcanzar los
resultados
esperados?
éLos
recursos
solicitados
son
adecuados
para
ejecutarlo?
b) éEstan claramente asignados los recursos a las distintas actividades y éstos
son pertinentes?
c) éEl equipo de trabajo propuesto posee /a formacién académica, la capacidad
cientifica)
y
la
experiencia
necesarias
para
obtener
los
resultados
comprometidos? éLas responsabilidades individuales estan bien asignadas?
éEl o la Director(a) del proyecto posee la capacidad de direccién de proyectos
y de grupos multidisciplinarios,
experiencia y vinculacién internacional y
relacién con Ia linea de investigacién?
 
 
 
 
    
 
  
 
  
1. La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecucién del
proyecto, incluyendo el mercado al que esta orientado y una estimacidén del tiempo y las
inversiones necesarias para que esté disponible.
2. La descripcién de la situacién sin proyecto, incluyendo una caracterizacion de la situacién
actual, considerando la mejor alternativa
disponible en el mercado identificado, y sus
proyecciones a
futuro.
La
descripciédn de
la situacién con proyecto,
considerando
la
incorporaci6n de la aplicacién descrita en el punto 1, indicando las ventajas que este tiene
con respecto a los competidores o sustitutos.
3. La identificacién del Costo-Beneficio de la aplicacién descrita en el punto 1, considerando
los beneficios sociales y los costos a nivel pais, asi como las eventuales externalidades
(entendidas como efectos mas alla del bienestar de los beneficiarios que
utilizan o
producenla solucién).
4. La definicibn de un modelo de negocio’, identificando a los distintos actores participantes,
e indicando los roles y actividades de cada uno deellos, el valor que cada uno agrega al
sistema, y las relaciones entre ellos. E! modelo debe considerar a los distintos actores,
incluidos las entidades beneficiarias,
contrapartes, mandante
(si corresponde), hasta
usuarios finales.
 
 
   
a) éEs
factible
convertir
los
resultados
finales
del proyecto
en productos,
procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales?
b) éEs posible prever un potencial impacto econdémico y social para el producto,
proceso o servicio final que se derivara de la ejecucidn del proyecto? éCuan
importante podria ser dicho impacto?
 
 
c) éLo expuesto en el modelo de negocio permite la transferencia y masificacion
de los resultados del proyecto y el logro de los impactos esperados?
 
 
  
 
 
 
 
  
 
? Entiéndase al modelo de negocio de forma genérica, de manera que considere la transferencia y masificacion de los resultados
del proyecto, y se logren los impactos esperados. Hecha esta observaci6n, usese este item también para proyectos de I+D de
interés publico.
 “FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo.
4.-
DISTRIBUYASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Programa
FONDEF de
CONICYT, Programa
Regional, Departamento de Administracién y Finanzas,
Fiscalia y Oficina de Partes de CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
    
  
      
 
 
EIRA F Ai 35 -f)
3
ran
Anexos:
N°1 Resolucién Exenta N°7568 de 29 de diciembre de 2011 de CONICYT
N°2 Memorando N°1228 de 29 de noviembre de 2011 del Director Ejecutivo de FONDEF
N°3 Memorando N°241 de 26 de septiembre de 2011 del Director del Departamento de Tecnologias de la
Informacién
N°4 Memorando N°1262/2011 del Director del Departamento de Administracién y Finanzas
Tramitaci6n:
1.
Presidencia
2.
Oficina de Partes
C 4310
