BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 1 de 11 -  
 
 
 
 
BASES DEL VI° CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS  
DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2009 
MINISTERIO DE SALUD – CONICYT 
 
 
1.- DISPOSICIONES GENERALES Y CONVOCATORIA. 
 
1.1. La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el 
Ministerio de Salud crearon el Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud 
(FONIS) el que tiene como propósito generar el conocimiento científico y tecnológico 
necesario para mejorar la salud de la población.  
 
Se busca disponer de la información pertinente que contribuya a mejorar la toma de 
decisiones en salud. Para ello es necesario promover investigación cuyos resultados se 
difundan, desemboquen en aplicaciones clínicas y de salud pública y contribuyan a la 
formación de nuevos investigadores. 
 
1.2. En conformidad a lo expuesto, CONICYT y MINSAL convocan al VIº Concurso Nacional 
de Proyectos de Investigación y Desarrollo en Salud, FONIS, llamando a los interesados a 
postular a este fondo concursable a adjudicarse el año 2009. 
 
Esta convocatoria se inscribe en el marco de un trabajo conjunto y financiamiento 
compartido, entre el Ministerio de Salud y la Comisión Nacional de Investigación 
Científica y Tecnológica (CONICYT), orientado a generar investigación esencial en salud. 
 
1.3. Existe un Cuerpo Colegiado, denominado indistintamente “Consejo del Fondo Nacional 
de Investigación en Salud” o “Consejo del FONIS” integrado por tres representantes de 
CONICYT y tres representantes del Ministerio de Salud. Este Cuerpo Colegiado imparte 
las directrices superiores respecto a la marcha y funcionamiento del Fondo Nacional de 
Investigación y Desarrollo en Salud, asimismo, es el órgano facultado para interpretar el 
sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren 
sobre su ejecución o aplicación y podrán declarar los pre-proyectos y/o proyectos 
presentados fuera de bases, por incumplimiento a los requisitos de postulación y 
adjudicar los proyectos seleccionados en cada concurso público. 
 
2.- LINEAMIENTOS GENERALES.  
Este concurso financiará proyectos de investigación y desarrollo a través de un proceso de 
selección que contendrá dos etapas. En una primera  etapa se evaluarán las ideas contenidas en la 
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 2 de 11 -  
propuesta, que tendrá calidad de  pre-proyecto; y en una segunda etapa, entre los pre-proyectos 
seleccionados, se evaluarán y adjudicarán los proyectos definitivos.  
 
En esta convocatoria se solicitan propuestas de proyectos de acuerdo a los siguientes 
lineamientos generales: 
 
2.1. Propuestas que permitan evaluar la eficacia, efectividad o eficiencia, incluyendo la 
aceptabilidad social, de recursos preventivos, diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación 
nuevos o existentes, dirigidos a los problemas de salud priorizados1, con especial énfasis en 
la atención primaria  y en la interacción de las redes de salud.  
 
2.2. Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional de los 
habitantes de nuestro territorio y que permitan mejorar y dar sustento científico a las 
políticas públicas destinadas a regular estas áreas, como por ejemplo, estudios de 
prevalencia e incidencia de enfermedades profesionales, condiciones laborales y prevalencia 
e incidencia de enfermedades que afectan funciones motrices, trastornos mentales, etc. 
 
2.3. Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de situación 
de salud como acceso a la atención. Se considerarán relevantes aquellas investigaciones 
destinadas a mejorar la situación financiera de los establecimientos de salud, la calidad de 
las estadísticas y de la atención, la coordinación de la red y las intervenciones en salud en 
poblaciones focalizadas del sistema de atención, ya sean étnicas, de género, etc. 
 
2.4. Propuestas que permitan sustentar con evidencia científica las intervenciones de promoción 
de la salud y de los factores de riesgo de la población chilena, como por ejemplo: 
evaluaciones de estrategias dirigidas al desarrollo de ambientes educacionales y laborales 
saludables, evaluaciones de impacto de políticas públicas dirigidas al control de factores de 
riesgo para la salud, etc. 
 
2.5. Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atención en salud y el conocimiento 
sobre la percepción de la población usuaria del sistema de  salud  nacional. Se considerarán 
relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar la articulación de la red asistencial 
y primaria de atención con la red comunitaria, la democratización de la información y 
conocimiento en salud y la evaluación de intervenciones destinadas a mejorar la calidad de 
la atención. 
 
2.6. Propuestas que permitan medir el impacto en salud de políticas públicas emanadas de otros 
sectores del Estado.   
 
                                                 
1 Los temas priorizados se refieren a los objetivos sanitarios, la Ley N° 19.966 de Régimen General de Garantías 
Explícitas en Salud y Decreto sobre Garantías Explícitas de Salud (disponibles ambos en www.minsal.cl), así 
como temas de relevancia para la salud pública local o regional.   
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 3 de 11 -  
3.- PROPONENTES.  
 
3.1. Sólo podrán participar en este concurso los proponentes que cuenten con personalidad 
jurídica, como servicios de salud, universidades, mutuales, clínicas, centros de estudios, 
municipios,  institutos profesionales o de investigación (públicos o privados), empresas, 
corporaciones, fundaciones y otros. 
 
3.2. Los proyectos deber ser ejecutados en Chile, y ser dirigidos por Directores Generales 
residentes en el país. 
 
3.3. Los funcionarios (a contrata o planta) de las Subsecretarías de Salud podrán participar sin 
percibir honorarios ni remuneraciones por concepto del presente concurso. Los funcionarios de 
exclusiva confianza, en cualquier cargo, no podrán participar en calidad de investigador 
responsable, alterno o como parte del equipo de investigación. 
 
3.4. Quedan excluidos del concurso los Consejeros del FONIS y el personal de la Secretaría 
Ejecutiva del FONIS. 
 
3.5. Quedan excluidos del Concurso aquellos investigadores que tengan informes o rendiciones 
de cuentas pendientes con CONICYT derivados de proyectos financiados previamente.  
 
3.6. Si un investigador postula como Director General  o alterno y tiene un proyecto FONIS en 
ejecución a la fecha fijada por CONICYT para suscribir el Convenio Subsidio de un proyecto 
adjudicado en el presente Concurso, esta última adjudicación quedará sin efecto. 
 
4.- PLAZO DE LOS PROYECTOS. 
Los plazos de ejecución de los proyectos serán de hasta 18 meses. Excepcionalmente se 
aprobarán proyectos por hasta 24 meses, con justificación de dicho plazo.  
 
5.- APORTE FONIS. 
El monto total solicitado deberá estar debidamente justificado y no podrá exceder del límite de 
financiamiento de FONIS, de $ 25.000.000 (veinticinco millones de pesos). 
  
Los fondos asignados por FONIS serán de carácter no reembolsable, siempre que los 
beneficiarios cumplan íntegramente con las obligaciones establecidas en estas Bases. En el 
contrato que suscriban las partes se fijarán las consecuencias legales del incumplimiento de 
obligaciones. 
 
6.- APORTE INSTITUCIÓN (ES) BENEFICIARIA(S) U OTROS APORTES. 
Podrán incorporarse al proyecto aportes de otras fuentes de financiamiento distintas de FONIS. 
Esta contribución al financiamiento podrá ser en recursos frescos, especies valoradas (uso de 
equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y aportes de personal.  
 
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 4 de 11 -  
7.- EVALUACIÓN DE LOS PRE-PROYECTOS Y PROYECTOS. 
Sólo se evaluarán, en cualquiera de las 2 etapas del concurso, aquellas propuestas que  
cumplan con los requisitos de postulación establecidas en las presentes Bases y que se ajusten 
al formato preestablecido. 
 
La presentación simultánea de proyectos similares o complementarios presentados a este y otros 
fondos de CONICYT deberá ser declarada por escrito a FONIS indicando título del (los) 
proyecto(s), nombre del Director General y fondo(s) al que ha(n) sido presentado(s).  
 
8.- PROCESO DE SELECCIÓN. 
 
8.1. Primera etapa: Postulación, Evaluación y Selección de pre-proyectos 
Con el fin de recoger la mayor diversidad de propuestas en las áreas antes mencionadas, en 
una primera etapa se recepcionarán las propuestas formuladas como pre-proyectos. 
 
8.1.1. Publicación y postulación: 
 
                   Las presentes bases deberán publicarse en un diario de circulación nacional. 
 
        El plazo para la postulación de los pre-proyectos es de 30 días corridos desde la fecha de 
publicación señalada precedentemente. En caso de expirar este plazo en día sábado, 
domingo o festivo se entiende que vence el día hábil siguiente. 
 
 
        Las propuestas en calidad de pre-proyectos deberán ser presentadas en un formato 
estándar disponible en el formulario de postulación en línea, con un máximo de 1.500 
palabras, que contenga una breve descripción de la idea del proyecto, el problema que 
aborda, sus objetivos, el tipo de metodología a desarrollar, el plan de trabajo, la 
duración, la institución beneficiaria y participantes, si las hubiera, la experiencia y 
formación de los investigadores y los costos estimados de la propuesta.   
 
 
Respecto al tipo de metodología, se deberá indicar si se aplicará una: 
• 
metodología cualitativa (definiendo su tipo), o  
• 
metodología cuantitativa (caso-control, estudio cohorte, estudio de  corte 
transversal, ensayo clínico randomizado o no randomizado, revisión sistemática, 
estudio retrospectivo con datos existentes u otra), o  
• 
metodología cualicuantitativa, o 
• 
metodología de evaluación de resultados e impacto del tipo “outcomes research” 
(costo-beneficio, costo efectividad, costo utilidad, u otras)  
 
8.1.2. Evaluación:  
Los criterios de evaluación de los pre-proyectos serán: 
a) La concordancia con los lineamientos generales establecidos en estas Bases, la 
pertinencia y relevancia del tema a ser estudiado para la salud de los chilenos.  
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 5 de 11 -  
b) La aplicabilidad de los eventuales resultados a la realidad local o nacional. 
c) La coherencia del proyecto (adecuación del diseño metodológico para dar respuesta a 
al problema de investigación planteado).  
d) La asociatividad, expresada a través de la incorporación a la propuesta de 
instituciones de distintos ámbitos vinculadas al tema de investigación (instituciones 
académicas, centros de salud, centros asistenciales, servicios públicos, etc.) y/o 
instituciones de las distintas regiones del país. 
e) La formación y experiencia del investigador responsable  y del equipo que permita 
prever la factibilidad del proyecto. Se considerará de manera especial la 
conformación de equipos multidisciplinarios y la incorporación de investigadores 
jóvenes y de personal que se desempeñe en establecimientos de salud, 
especialmente asistenciales y/o de atención primaria. 
 
La evaluación de los pre-proyectos se realizará por Comités de evaluadores expertos 
nominados por el Consejo del FONIS.  
 
El Consejo del FONIS fallará en esta 1ª etapa en no menos de 35 días corridos, contados 
desde del cierre de la postulación y los resultados serán difundidos a través de la página 
web de CONICYT y MINSAL.  
 
Los pre-proyectos seleccionados en esta primera fase serán convocados a participar en la 
2ª etapa de este concurso. Serán invitados a presentar proyectos in extenso, sin 
compromiso aún de destinación de fondos. 
 
8.2. Segunda etapa: Postulación, evaluación y adjudicación de proyectos. 
 
8.2.1. Postulación: 
Los proponentes de los pre-proyectos seleccionados podrán participar en esta 
segunda etapa desarrollando in extenso el proyecto, para lo cual la postulación se 
llevará a cabo a través del sistema de postulación en línea vigente. 
 
El plazo para la postulación de los proyectos será de 30 días corridos, contados 
desde la publicación en la página web de CONICYT y MINSAL de los pre-proyectos 
seleccionados. 
 
En esta etapa las propuestas deberán contar con el respaldo formal y por escrito de 
la(s) institución(es) donde se llevará a cabo el proyecto, y de los antecedentes y/o 
certificaciones que permitan asegurar, cuando corresponda, la viabilidad legal y 
ambiental del proyecto así como la solicitud al Comité de Ética.  
 
8.2.2. Criterios de evaluación de los Proyectos: 
Las propuestas presentadas in extenso serán evaluadas conforme a los siguientes 
criterios:  
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 6 de 11 -  
 
a. Calidad del proyecto, evaluada a través del estado del arte, hipótesis, objetivos, resultados 
esperados, desarrollo metodológico, equipo y plan de trabajo.  
b. Aplicabilidad de los resultados al medio nacional, regional o loca, según corresponda 
c. 
Potencial impacto social del proyecto, evaluado a través de la relevancia de los resultados 
para la salud de la población 
d. Grado de innovación del proyecto.  
e. Coherencia entre los recursos solicitados, los resultados del proyecto y la metodología 
propuesta 
f. 
La existencia de aportes de fondos adicionales al proyecto (de la institución patrocinadora, fondos 
regionales, otros). 
g. Asociatividad entre instituciones de distintos sectores involucrados en la propuesta y/o 
entre instituciones de las distintas regiones del país. 
h. Formación y experiencia de los investigadores que aseguren la viabilidad del proyecto. Se 
considerará de manera especial la formación de equipos multidisciplinarios y la 
incorporación de investigadores jóvenes y de personal que se desempeñe en 
establecimientos de salud, especialmente asistenciales y/o de atención primaria. 
i. 
Será evaluada la presentación de un análisis de los aspectos éticos del proyecto, por parte 
del equipo. En caso de ser finalmente seleccionado, para la firma del contrato, se exigirá 
la aprobación por parte del Comité de Ética correspondiente. 
 
Los proyectos serán evaluados por el o los Comités del FONIS designados por el Consejo para 
este efecto, quienes evaluarán tanto la calidad del proyecto como la pertinencia, impacto y 
aplicabilidad y solicitarán la opinión de expertos independientes. La adjudicación será aprobada 
mediante una Resolución de CONICYT. 
 
La adjudicación de los proyectos será publicada en las páginas web de CONICYT y del MINSAL 
en no menos de 35 días después de vencido el plazo de postulación a la segunda etapa.  
 
El número de proyectos adjudicados y su monto estará estrictamente sujeto a las 
disponibilidades presupuestarias del Fondo. 
 
9.- ITEMES FINANCIABLES POR FONIS. 
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. Se  revisará la 
pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación in extenso de los proyectos, 
los que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de la investigación y desarrollo de 
la propuesta. El Consejo del FONIS se reserva el derecho a financiar los ítems debidamente 
justificados. Se podrán efectuar gastos con cargo al proyecto sólo a partir del término de la 
tramitación de la resolución dictada por CONICYT que aprueba el Convenio firmado por las 
partes.  
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 7 de 11 -  
9.1 
HONORARIOS 
e 
INCENTIVOS 
DE 
PARTICIPACIÓN: 
debidamente 
justificado para el personal necesario para la ejecución del proyecto. En caso de 
funcionarios públicos, rigen las inhabilidades que señale la ley que corresponda. 
9.2 
SUBCONTRATOS: Se podrá subcontratar con personas jurídicas los servicios 
requeridos para el proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos.  
9.3 
CAPACITACIÓN: podrán considerarse gastos de capacitación del personal que 
resulten indispensables para la ejecución del  proyecto. 
9.4 
EQUIPOS: específicamente necesarios para el proyecto; incluye los gastos de 
instalación y mantención durante el período de desarrollo del proyecto. Este ítem no 
podrá exceder un 40% del monto solicitado y posteriormente financiado por FONIS. 
9.5 
SOFTWARE: específicamente requerido para el proyecto. 
9.6 
INFRAESTRUCTURA: se puede incluir gastos de acondicionamiento de espacio 
físico preexistente necesario para la ejecución, debidamente especificados y 
detallados y que a juicio del Consejo de FONIS se justifique. No se financiarán 
nuevas construcciones.  
9.7 
MATERIAL FUNGIBLE: se financiarán en este ítem los bienes que se consumen con 
el uso y que sean necesarios para la ejecución del proyecto (materiales de oficina, de 
laboratorio, etc.) 
9.8 
PASAJES Y VIÁTICOS: sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes 
realizados en el desempeño de actividades del proyecto incluida la presentación de 
resultados. Los viáticos seguirán las orientaciones contenidas en el Reglamento 
sobre Viáticos de la Institución Beneficiaria o, en caso de no poseer dicho 
instrumento, el Reglamento de Viáticos para el Personal de la Administración 
Pública (Decreto 262 del Ministerio de Hacienda). 
9.9 
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSIÓN: de los resultados del proyecto. 
9.10 
PROPIEDAD INTELECTUAL: se financiarán los gastos derivados de la obtención 
de derechos sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda. 
9.11 
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO: se financiarán gastos en servicios básicos, 
gastos de locomoción, imprevistos y otras partidas de gastos generales, siempre que 
sean imputables al proyecto. En todo caso no podrán exceder el 6,5% del monto 
solicitado y posteriormente financiado por FONIS. 
 
10.- PROCEDIMIENTOS DE SEGUIMIENTO Y CONTROL. 
        El Director General del proyecto y la Institución Beneficiaria tendrán la obligación de realizar  
un adecuado seguimiento y control del proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, el Consejo de 
FONIS a través de la Secretaría Ejecutiva, supervisará la ejecución de los proyectos. Se prestará 
atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución y su coherencia con lo 
presupuestado, documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, 
coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. 
 
Podrán efectuarse reprogramaciones de los proyectos de modo de adaptar su realización a los 
avances de la investigación y desarrollo y a la evolución científico/tecnológica y económica. 
 
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 8 de 11 -  
El Comité de Seguimiento de Proyectos FONIS, conformado de forma permanente por expertos 
externos, podrá, a través de la Secretaría Ejecutiva, citar al Director General para que dé cuenta 
de la implementación de su proyecto, la adhesión respecto al plan de trabajo, sus avances y 
dificultades desde el punto de vista operacional y metodológico. El Comité de Seguimiento 
emitirá un informe con recomendaciones para el Consejo respecto a la marcha de los proyectos 
FONIS en curso así evaluados.  
 
 
11. DERECHOS Y OBLIGACIONES. 
 
11.1. Aprobación y Convenio. 
Dentro de los 30 días siguientes a la notificación de la resolución que adjudique los proyectos, 
deberán suscribirse los convenios entre CONICYT y la(s) institución(es) beneficiaria(s). En estos 
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, su duración y 
todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del FONIS.  
 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá(n) dar las facilidades a la supervisión y seguimiento, y 
presentar informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos técnicos como en lo financiero 
y operacional, según se establezca en el contrato. Como resultado de estas acciones, CONICYT 
podrá poner término anticipado a los aportes a aquellos proyectos que presenten un desarrollo 
insatisfactorio, en conformidad con las instrucciones impartidas por el Consejo del FONIS.  
 
11.2. Compromiso de la(s) institución(es) que postula(n). 
La(s) institución(es) deberá(n) presentar un compromiso oficial por medio del cual explicita(n) 
los bienes y recursos que ofrecerán como contraparte para el desarrollo del proyecto que 
presentan. 
 
11.3. Contratación de obras y adquisición de bienes, servicios y equipos. 
Cuando corresponda, la contratación de las obras, así como la adquisición de equipos, 
materiales y mobiliarios con cargo a los recursos del proyecto se realizarán directamente por los 
beneficiarios de acuerdo a procedimientos establecidos en el respectivo contrato. 
 
11.4. Permanencia.  
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal relevante al 
proyecto, o bien su reemplazo por una persona de un nivel de competencias equivalentes a lo 
considerado en el proyecto presentado, previo acuerdo y autorización del FONIS. 
 
En caso de contar con patrocinio institucional adicional para la ejecución del proyecto, el cambio 
de institución patrocinadora deberá ser con acuerdo y autorización del  Consejo del FONIS. 
 
Siempre deberá existir un investigador alterno que asuma las funciones del investigador 
principal cuando se requiera. 
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 9 de 11 -  
 
11.5. Recursos y Bienes de Capital. 
La entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta a la aprobación de los 
informes de avance y a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT y del Ministerio de 
Salud.  Asimismo, la continuidad en la entrega de recursos estará sujeta a la aprobación de los 
informes, declaración de gastos y fases críticas de desarrollo, definidas para estos efectos en la 
organización del proceso de seguimiento y supervisión de los proyectos.  
 
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. La entrega se hará en dos o más cuotas, 
la primera al inicio y la segunda según avance del proyecto, de acuerdo a lo pactado y a la duración 
del proyecto. 
 
Los recursos se transferirán directamente a la(s) Institución(es) Beneficiaria(s). 
 
En los contratos que se celebren se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por 
parte de los beneficiarios, de inmediato se dejará sin efecto la transferencia y ésta deberá 
devolver los bienes o su valor reajustado.  
 
12. INFORMES.  
Los beneficiarios de proyectos aprobados, deberán dar estricto cumplimiento a la presentación 
de los informes técnicos en las fechas que establezcan sus respectivos contratos, en cuanto a los 
resultados obtenidos en el ámbito científico-tecnológico y en cuanto a la gestión financiera.  
 
Estos informes técnicos serán evaluados en sus dos aspectos por la Secretaría Ejecutiva del 
FONIS y su aprobación será requisito para los siguientes pagos o para una nueva postulación 
por esos mismos investigadores o instituciones.  
 
13.- TÉRMINO DEL PROYECTO. 
Un proyecto se entiende terminado cuando ha finalizado satisfactoriamente su declaración de 
gastos y cuando el Informe Final ha sido aprobado por el Consejo FONIS, previa evaluación del 
Comité Asesor de FONIS.  Dicho informe debe contener los resultados estrictamente atingentes a la 
propuesta original o a las modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación, 
conocidas y aprobadas por la Secretaría Ejecutiva.  
 
Todos los informes finales entregados a FONIS serán evaluados por un comité de expertos, el cual 
podrá recomendar al Consejo de FONIS 1) su aprobación, en caso de cumplirse con todos los 
requerimientos de calidad establecidas en la propuesta original o en las modificaciones que hayan 
sido aprobadas por la Secretaría Ejecutiva de FONIS; 2) su envío a modificación, en caso de 
considerarse incompleto solicitándose una segunda entrega del informe de acuerdo a los 
requerimientos establecidos en la síntesis de evaluación emitida por el comité de expertos, o 3) su 
rechazo, en caso que el informe no cumpla con los criterios de calidad mínimos establecidos en la 
propuesta original o de acuerdo a las modificaciones aprobadas por la Secretaría Ejecutiva de 
FONIS. 
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 10 de 11 -  
  
14.- PROPIEDAD INTELECTUAL / INDUSTRIAL. 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que pudieren resultar 
de los proyectos, corresponderá a la(s) institución(es) beneficiaria(s) y podrá(n) compartirla con 
el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el proyecto. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el MINSAL y CONICYT se reservan el derecho de uso de los 
resultados de los proyectos, a título gratuito, para fines de uso público.  
 
15.- GARANTÍAS. 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá(n) entregar una garantía de fiel cumplimiento de las 
obligaciones del convenio. Estas cauciones podrán ser boletas de garantía bancarias, vales vistas 
endosables, pólizas de seguro de ejecución inmediata, u otra caución similar, lo que se 
determinará en los convenios respectivos. 
 
16. PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS. 
 
Las propuestas, tanto las que tengan calidad de pre-proyectos como de pre-proyectos 
seleccionados, deberán presentarse utilizando el sistema vigente de postulación en línea que se 
encuentra disponible en la página www.conicyt.cl. Todas las postulaciones deben ser enviadas a 
través del formulario de postulación en línea hasta las 17:00 horas del último día del plazo fijado 
para la entrega de las propuestas. Sin perjuicio de lo anterior deberán enviar 2 ejemplares 
impresos a Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle Bernarda Morín  Nº 551, comuna de 
Providencia hasta las 17,00 hrs. del día siguiente del cierre de la postulación en línea. En caso de 
expirar este plazo en día sábado, domingo ó festivo se entiende que vence el día hábil siguiente. 
 
En el caso de las instituciones con domicilio fuera de la Región Metropolitana deberán enviar 
hasta las 17:00 hrs. del día siguiente del cierre de la postulación en línea el comprobante de 
despacho al fax 2-6551394 individualizando la propuesta y señalando claramente el nombre del 
Director General. 
 
16.1 Cumplimiento de las Bases. 
Sólo se aceptarán las propuestas que cumplan con las especificaciones establecidas en las Bases y 
sus correspondientes aclaraciones. Las propuestas deberán presentarse en los formularios 
pertinentes, con copias idénticas en papel y en formato digital. El incumplimiento de este 
requisito hará quedar fuera de bases al postulante. 
        
16.2. Consultas y Aclaraciones. 
Las consultas podrán ser dirigidas al Fono 2-3654678, Fax 2-6551394 o bien a la siguiente 
dirección electrónica: fonis@conicyt.cl. Las aclaraciones que se realicen se entenderán formar 
parte de las presentes Bases. 
 
 BASES VIº CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD – FONIS 2009 
- Página 11 de 11 -  
16.3. Bases y Formularios. 
Las Bases y los formularios de presentación que la integran estarán disponibles en 
www.conicyt.cl y en www.minsal.cl y en las oficinas de CONICYT, calle Bernarda Morín Nº 495, 
comuna de Providencia, Santiago, a partir del primer día hábil siguiente a la publicación de la 
convocatoria. 
 
Las instrucciones de postulación anexas, forman parte integrante de las presentes Bases. 
 
