DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES I CONVOCATORIA A PROYECTOS DE
DISEÑO DE PROGRAMAS DE MAGÍSTER DE CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN TEMAS DE INTERÉS
REGIONAL, REGIÓN DE ATACAMA. PROGRAMA REGIONAL
DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA-
CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 9655/2014
Santiago21/10/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº 491/71 y DL Nº 668/74, ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos
del Sector Público  para el año 2014, Nº 20.713; DS N°328/14 del Ministerio de Educación; Resolución Nº
1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
1° Que el Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica del Gobierno de Chile CONICYT, tiene
como objetivo principal expandir, desde una perspectiva institucional, la distribución de los recursos humanos,
financieros y materiales para la investigación científica y tecnológica, en todas las regiones del país, sin
excepciones. Asimismo, es el encargado de liderar la ejecución de los recursos del Fondo de Innovación para
la Competitividad de asignación regional Provisión FIC en la institución.
2° Lo solicitado en Memorando TED 14438/2014 del Programa Regional, que solicita se aprueben las bases del
Concurso de Proyectos de Diseño de Programas de Magíster de Ciencia, Tecnología e Innovación en temas de
interés regional y acompaña los archivos respectivos.(Anexo 1)
3° Las Bases del Concurso  de Proyectos  de Diseño  de Programas  de Magíster de Ciencia, Tecnología  e
Innovación en temas de interés regional (Anexo 2).
4° Certificado de Revisión de Bases, Convenio y Manual del Departamento de Administración y Finanzas, de 03
de  octubre  de  2014,  que  además  indica  que a  la fecha, el instrumento  se  encuentra  de acuerdo  a  la
información financiera presupuestaria autorizada para el año en ejecución (Anexo 3).
5°  Memorando  TED  N°13305/2014  del  Director  del  Departamento  de Tecnologías  y  Procesos  de  16  de
septiembre de 2014, que da visto bueno a las Bases del Concurso individualizado. (Anexo 4).
6° La aprobación que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta resolución da cuenta, de
conformidad con las facultades contenidas en el DS Nº 491/71, DL Nº 668/74, DS N°328/14, todos del
Ministerio de Educación.
 
 
RESUELVO:
1.   APRUÉBANSE las Bases de la I Convocatoria a Proyectos de Diseño de Programas de Magíster de Ciencia,
Tecnología  e  Innovación  en  temas  de  interés  regional.  Región  de  Atacama,  Programa  Regional  de
Investigación Científica y Tecnológica-CONICYT.
2.   TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, la que a continuación
se inserta:
 
“INICIO TRANSCRIPCIÓN BASE
 I CONVOCATORIA A PROYECTOS DE
DISEÑO DE PROGRAMAS DE MAGÍSTER DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN TEMAS
DE INTERÉS REGIONAL.
REGIÓN DE ATACAMA.
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA – CONICYT
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 15
29-10-2014 9:51
  
BASES DE PRESENTACIÓN DE PROYECTOS 2014
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a la convocatoria de proyectos para ser
ejecutados en la región de Atacama.
 1.DISPOSICIONES GENERALES 
 
1.1         Antecedentes
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene como misión impulsar la formación de
capital humano y promover, desarrollar y difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia
Nacional de Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de las/os chilenas/os, mediante la
provisión de recursos para fondos concursables; creación de instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y
realización de actividades de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica tecnológica
y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación[1]. 
Por su parte, el Programa Regional de CONICYT, que efectúa la presente convocatoria, tiene como misión promover el
desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través del trabajo conjunto con los gobiernos regionales y centros
de investigación, de acuerdo a las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y social[2].
 
1.2      Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad (o FIC)
La provisión Fondo de Innovación para la Competitividad es una fuente de financiamiento, creada el año 2008 por la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), que tiene como fin “contribuir al desarrollo económico de los
territorios, promoviendo la innovación regional y el aumento de la competitividad”, su  propósito es  contar  con  Sistemas
Regionales de Innovación más eficaces para promover el desarrollo de las regiones.
Estos recursos han sido destinados a “…promover la investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la
difusión  y transferencia tecnológica; la aceleración  del emprendimiento  innovador,  la formación, inserción  y atracción de
recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la innovación y equipamiento de apoyo a la competitividad;
el fomento de la cultura del emprendimiento y la innovación; y el emprendimiento innovador”[3].
En  este  marco,  los  gobiernos  regionales  destinaron  recursos  para  el  financiamiento  del  instrumento  “Diseño  de
Programas de Magíster de Ciencia, Tecnología e Innovación en Temas de Interés Regional”, cuya convocatoria se ejecuta a
través de las presentes bases. Sin perjuicio de ello, CONICYT podrá disponer de otras fuentes de financiamiento para las
propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadas, si así lo estima pertinente.
 
2.DEFINICIONES
 
a)    Programa de magíster: programa de estudios de profundización en una o más de las disciplinas de que se trate. Para optar
al grado de magíster se requiere tener, al menos, el  grado de licenciado o superior, o un título profesional cuyo nivel y
contenidos sean equivalentes a los necesarios para obtener dicho grado, de competencias equivalentes[4]. El programa de
magíster que se busca ejecutar en el marco de esta convocatoria es de tipo profesional de acuerdo a la clasificación de magíster
que define la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile).[5]
b)    Proyecto: documento mediante el cual se presenta el plan de trabajo que se utilizará para elaborar el diseño de programa de
magíster en ciencia, tecnología e innovación en temas de interés regional que se desea ejecutar, el que se postulará en formato
digital a CONICYT, en el marco de la presente convocatoria. 
c)    Propuesta de diseño de magíster en ciencia, tecnología e innovación en temas de interés regional: documento que
se presenta a CONICYT en formato digital para su revisión al finalizar la etapa uno, en el marco de la presente convocatoria. 
d)     Institución  proponente:  será  aquella  institución  que  presente  proyecto/s  a  esta  convocatoria,  y  corresponden  a
universidades chilenas, reconocidas por el MINEDUC y acreditadas por la CNA-Chile. No es requisito que éstas tengan su lugar
de asiento[6] o domicilio en la región a la que postulan.
e)    Institución asociada: son aquellas que participan del proyecto en conjunto con la institución proponente que pueden ser
públicas  y/o  privadas,  con  personalidad  jurídica,  con/sin  fines  de  lucro.  Las  funciones  y procedimientos  de  coordinación
académica y administrativa de las instituciones participantes deben estar formalmente explicitadas y aplicarse de manera
sistemática y efectiva.
La institución proponente debe postular, obligatoriamente, con al menos una institución asociada que debe ser una universidad
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 15
29-10-2014 9:51
 o centro o instituto de investigación que tenga su lugar de asiento o domicilio en la región a la que postula. No obstante,
además podrá contemplar otras entidades a las señaladas, sean estas regionales, nacionales y/o internacionales con experiencia
en formación y/o investigación en los contenidos que serán tratados en el programa (tanto los mínimos exigidos en estas bases
como los ligados a los requerimientos regionales definidos para la región a la que se postula).
f)    Institución responsable: será aquella institución proponente que se adjudique recursos en el marco de esta convocatoria y
que será responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del proyecto y del adecuado cumplimiento de sus
objetivos.
g)    Coordinador/a responsable:  representante de la Institución  Responsable,  cuya labor es  actuar de contraparte ante
CONICYT. Es el responsable de la entrega de los informes técnicos y financieros y de toda la información que se le solicite para
el correcto funcionamiento del proyecto.
h)    Coordinador/a alterno/a: corresponde a algún integrante del equipo que intervendrá en caso de ausencia o impedimento
temporal  del/de  la  Coordinar/a  Responsable  del  Proyecto.  En  esos  casos,  tendrá  las  mismas  facultades  que  dicho(a)
coordinador/a.
i)     Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado regulado mediante Resolución Exenta
Nº5137 de 26 de octubre de 2012, que fue modificada por las Resoluciones Exentas N°2519, de 25 de julio de 2013 y N°7343,
de 13 de junio de 2014 todas de CONICYT, integrado por expertos designados por CONICYT y cuya misión es colaborar en la
conducción estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de Ciencia,
Tecnología e Innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las políticas generales y específicas
de  desarrollo  científico  y  tecnológico  que  defina  CONICYT;  recomendar  los  criterios  y  procedimientos  de  evaluación,
reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos
del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y
alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación.
j)     Comité Regional de Proyectos: Establecido por Resolución Exenta N°7758/2014 de CONICYT y sus modificaciones. Este
Comité es un órgano colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa Regional, de alta
calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque
regional en los procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional.
k)    Representante regional: designado/a por el Intendente, actuará en calidad de representante de la región. Entre sus
funciones estará el realizar la “Evaluación Estratégica Regional”, que se especifica en el numeral 9 de las presentes bases.
l)     Comité de Selección de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que se constituye una vez aprobada la etapa de diseño del
programa por parte de CONICYT. Es una instancia de decisión regional cuyo rol es apoyar en la selección de los/as estudiantes
que ingresarán a la primera versión piloto del programa de magíster, compuesta por un máximo de seis (6) integrantes
representantes  de  los  siguientes  sectores:  público,  privado,  académico  o  científico  de  la  región  y  de  CONICYT.  El/la
Coordinador/a Responsable actuará como Secretario/a Ejecutivo/a del Comité.
m)  Etapas: La presente convocatoria considera dos etapas: 
o   Etapa 1 de formulación del diseño del programa de magíster: esta etapa comprende el proceso de ejecución del
plan de trabajo que tendrá como producto el diseño de un programa de magíster construido de manera participativa en
la región para la cual fue adjudicado el proyecto. La duración de esta etapa es de 6 meses como máximo.
o   Etapa 2 de implementación piloto del programa de magíster diseñado: esta etapa se ejecutará en caso de que el
diseño del programa de magíster, elaborado en el marco de la etapa anterior, sea aprobado por CONICYT según lo
dispuesto en punto 9 de las presentes bases. A partir de ella se deberá ejecutar la versión piloto implementada para, al
menos, 20 alumnos de la región. Además, deberá entregarse una evaluación de la experiencia piloto y un plan de
desarrollo del magíster (consolidación y proyección del magíster), que incluya la constitución de un Comité Asesor del
Programa de Magíster, con participación de representantes del Gobierno Regional. La duración de esta etapa es de 2
años como máximo.
 
 
3.OBJETIVO
Apoyar el diseño de un proyecto de formación de postgrado de capital humano vinculado a temas de Ciencia, Tecnología
e Innovación, que otorgue el grado académico de magíster con foco en las necesidades y activos de las regiones participantes
en la convocatoria.[7] De manera de contar con un programa creado desde las necesidades regionales y para atender las
oportunidades de desarrollo que ellas presenten. En caso de ser aprobado el diseño se apoyará la implementación de la primera
versión piloto.
 
 
4.INSTITUCIONES PROPONENTES
Podrán participar universidades chilenas, reconocidas por el MINEDUC y acreditadas por la CNA-Chile (no es requisito que
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 15
29-10-2014 9:51
 ésta tenga su lugar de asiento o domicilio en la región a la que postulan) pudiendo presentar más de un proyecto, en asociación
con una universidad (en caso de existir) o centro o instituto de investigación de la región a la que postulan. Las instituciones
deben contar con políticas, recursos y mecanismos de aseguramiento de la calidad y deben exhibir desempeño de investigación
que sustente el desarrollo de su programa de postgrado[8].
 
 
5.CARACTERÍSTICAS DE LOS PROYECTOS
 
5.1         En la Etapa 1:
a)     El proyecto deberá considerar:
o     Adoptar obligatoriamente los requerimientos regionales que se encuentran mencionados en el Anexo de las
presentes bases: su cumplimiento deberá estar respaldado en una carta de compromiso que presente la institución
postulante adjunta al proyecto, donde señale claramente que cumplirá con los requerimientos de la región a la cual
postula y en la cual se explicará cómo los abordará en el proyecto que presenta.
o     Ser ejecutado físicamente en la región a la cual postula, participante en esta convocatoria.
o     Un número máximo de alumnos para la primera versión del programa, correspondiente a 20 personas.
o     Un número de horas de todo el programa, el cual no podrá ser inferior a 400 horas cronológicas. La destinación de
esas horas a clases presenciales no podrá ser inferior a 50% del total de esas horas. Dentro de la duración deberá
contemplarse en especial actividades ligadas al proceso de desarrollo de los trabajos finales de titulación de los
alumnos.
Las clases deberán ser dictadas en un horario que facilite la participación de personas que trabajen.
o     Al menos una institución asociada debe tener asiento en la región, tales como: universidades (en caso de existir),
centros o institutos de investigación.
 
b)     Sobre los docentes, el proyecto deberá considerar:
o     La participación de al menos un docente en el desarrollo del programa de magíster que se desempeñe en programas
similares en el extranjero, en universidades posicionadas dentro de las primeras 150 en el ranking ARWU o Times
(THE).  Excepcionalmente, se podrá aceptar a  un docente que cumpla con la condición señalada,  pero que
provenga de una universidad que no esté posicionada dentro de las primeras 150 en el ranking ARWU o Times
(THE), lo cual deberá ser debidamente justificado.
 
o     Los docentes que provengan de universidades y  que se propongan para realizar clases en el programa deberán
tener al menos el grado de magíster.  
o     Se evaluará positivamente la participación de profesionales, en calidad de docentes o expositores, de centros
regionales creados a través del Programa Regional de CONICYT, en caso de existir uno en la región. Así como
también, la incorporación de expertos o especialistas destacados en Innovación o con experiencia reconocida en el
tema, que no pertenezcan a instituciones de formación.
 
c)      Sobre la metodología, el proyecto deberá considerar:
o     Las competencias que se espera adopten los egresados del programa de magíster, son al menos las siguientes:
comprender, emprender e innovar a partir del desarrollo de componentes de Ciencia y Tecnología en su región.  
o     Las habilidades blandas que se espera que adopten los egresados del programa de magíster, son al menos las
siguientes: negociación, liderazgo, diseño de soluciones, formulación y gestión de proyectos, entre otras.  
o     Utilización de metodología teórica/práctica: cursos y/o módulos.  
o     Realización de talleres, charlas u otras modalidades interactivas.  
o     Presentación de casos de estudios (exitosos y fracasados) en la región o proyectos de CTi vigentes en la propia
región, nacionales e internacionales. 
o     Visitas a alguna empresa o institución donde se desarrolle innovación, dentro o fuera de la región, en particular a
centros regionales creados a través del Programa Regional de CONICYT (en caso de existir en la región), asimismo,
podrá considerar opcionalmente la realización de pasantías o residencias en la región o intrarregionales.
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4 de 15
29-10-2014 9:51
 o     Contar con un soporte web para contenidos, comunicación con los alumnos, gestión y evaluación académica.
o     Abordar, al menos, los siguientes contenidos mínimos:  
§  Lineamientos de política nacionales y regionales de ciencia, tecnología e innovación: conceptos básicos, entre
otros. 
§       Sistema Nacional de Innovación: caso chileno y experiencia internacional.  
§  Gestión de la innovación, vigilancia tecnológica, propiedad intelectual e industrial, formulación de proyectos.  
§  Actividades que incluyan difusión y análisis de instrumentos públicos y privados que apoyen proyectos de CTI de
agencias como CORFO, CONICYT, FIA y del gobierno regional de la propia región. 
§  Análisis de los activos de la región en materia de ciencia, tecnología e innovación, tales como laboratorios
naturales.   
§  Temas ligados a diseño y seguimiento de mapas tecnológicos. 
§  Valorización de los resultados de Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i). 
o     Tener como referencia, entre otros, los siguientes documentos:
§  Manual de Frascati.
§  Manual de Oslo.
§   Documentos  regionales  de planificación tales, como:  estrategias, políticas, agendas  y planes  regionales de
desarrollo, de innovación de capital humano u otros que haya elaborado la región.
§  Documentos de diagnóstico de la situación de la región en los aspectos que interesan al programa, sean éstos
regionales o nacionales.
§  Documentos del INAPI en materia de propiedad intelectual y otros temas que se consideren pertinentes.
o     Considerar, en su parte final, la presentación (por parte de los/as estudiantes) de trabajos finales de titulación[9]
para obtener el grado académico de magíster,  los que pueden ser individuales o grupales en los que se apliquen los
principales tópicos estudiados durante el proyecto, los cuales deberán estar enfocados en aplicaciones concretas, ya
sea en su lugar de trabajo o en otros ámbitos, que signifiquen un impacto positivo para la región que participa en
esta convocatoria. Sería positivo que el inicio de dichos trabajos ocurriera al completar el 50% de las clases. 
 
d)     Sobre la definición del diseño, el proyecto deberá considerar:
o     Ser un  programa participativo entre los actores  locales, que  recoja  sus  necesidades  y dé  respuesta a sus
problemáticas. Se deberán contemplar la realización de reuniones, entrevistas y focus groups con los actores locales
relevantes en el proceso de innovación regional, tales como:
§  Gobierno regional respectivo.
§  Empresas y/o agrupaciones de empresas que estén realizando procesos innovadores en la región.
§  Instituciones públicas que tengan reparticiones regionales, como CORFO.
§  Universidades regionales (en caso de existir) y centros e institutos de investigación, en particular creados a través
del Programa Regional de CONICYT.
§  Otros que sean pertinentes.
Al finalizar cada una de las reuniones, entrevista o focus groups se deberán presentar los acuerdos adoptados y, en
el  diseño final,  se deberá  mencionar  explícitamente cómo  se recogieron  las  recomendaciones  surgidas  de las
distintas instancias de discusión mencionadas.
o     Se valorará positivamente que los alumnos que finalicen exitosamente el programa de Magíster, cuenten con grado
académico, de la institución principal y asociadas, cuando corresponda.
 
5.2         En la Etapa 2:
La Etapa 2 de implementación del proyecto estará sujeta a la aprobación por parte de CONICYT de la Etapa 1 de diseño
del programa, de acuerdo al proceso de evaluación que se señala en el punto 9 de estas bases. En caso de no ser aprobado el
diseño del programa por CONICYT el proyecto no continuará la ejecución de la Etapa 2.
 
El proyecto deberá considerar en la Etapa 2:
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5 de 15
29-10-2014 9:51
 a)    Que los recursos dispuestos por esta convocatoria pueden financiar total o parcialmente el costo de arancel y matricula
de los alumnos que lo cursen.
b)    Implementar mecanismos de evaluación, tanto por parte de los docentes a los/as estudiantes, como por parte de los/as
estudiantes  a  los  docentes  y  en  relación  a  los  principales  aspectos  del  proyecto  (como  por  ejemplo,  contenidos,
infraestructura, entre otros). Los instrumentos que se utilicen para ello, deberán ser previamente aprobados por CONICYT
y los resultados que se obtengan deberán ser parte de los informes de la ejecución.
c)    En la nota final de los trabajos finales de titulación elaborados por los alumnos, deberá considerarse la apreciación de un
representante del gobierno regional que corresponda a la región en la cual se imparte el programa de magíster.
d)    Entregar un reconocimiento al o a los alumnos que presenten el mejor trabajo final de titulación en el marco de la
ejecución de este programa.
e)    Las instituciones adjudicatarias deberán generar una publicación con los trabajos finales de titulación de los alumno/as,
estableciendo los mecanismos de protección de la propiedad intelectual de las ideas que correspondan.
f)    En todas las regiones, según sea el caso, deberán incluirse los logos de CONICYT y del Gobierno Regional respectivo y la
frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de la Región
de…”, señalando luego al Gobierno Regional respectivo.
 
6.FINANCIAMIENTO
 
Etapa 1:
a)    El monto solicitado a CONICYT por la institución proponente no podrá ser superior a $10.000.000.-
b)    El monto señalado anteriormente deberá estar destinado a financiar los siguientes ítems:
o    Honorarios del equipo de trabajo: exclusivo para el/la coordinador/a responsable del Proyecto e integrantes del
equipo de trabajo que justificadamente entregue servicios al proyecto (nacional o internacional).
o    Asignación por productividad: éstos son para el/la coordinador/a responsable del proyecto y cualquier otro
integrante del equipo de trabajo que justificadamente entregue servicios al proyecto (nacional o internacional) y que
esté contratado/a  por la  Institución Principal, lo  que debe ser entregado en una nómina  siguiendo  el formato
dispuesto en el formulario de postulación para ese fin.
Lo anterior, por su participación o contribución a la ejecución del proyecto, en lo que se refiere a la ejecución de las
actividades definidas en el punto 5.1 de las presentes bases.
o    Material fungible: para bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto tales como: materiales
de oficina.
o    Pasajes, viáticos y alimentación: relacionados con actividades del proyecto y de la operación del mismo, que
contemplan traslados, gastos de hospedaje y alimentación de invitados, de los expositores de eventos y del Equipo
de trabajo asociado al proyecto.
o    Gastos de operación: en este ítem se declaran gastos de locomoción, movilización, combustible, costos de
documentos en garantía y otros gastos propios de la operación
o    Gastos de administración superior: gastos efectuados por la(s) entidad(es) beneficiaria(s) destinados a fortalecer
las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto. Este gasto no podrá
ser superior al 10% del total de recursos solicitados a CONICYT para la ejecución del proyecto.
c)    CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems de gasto presentados en el proyecto adjudicado.
 
 
Etapa 2:
a)    El monto solicitado a CONICYT por la institución proponente no podrá superar los $60.000.000 para la Etapa de
implementación de la primera versión piloto.
b)    El monto señalado anteriormente deberá estar destinado a financiar un monto máximo por alumno de $3.000.000, los
cuales podrán destinarse a los siguientes ítems:
o    Honorarios para el equipo de docentes, de gestión administrativa, expositores y profesores guía o
tutores de los trabajos finales de titulación: Exclusivo para el pago de honorarios del personal descrito.
o    Asignación por productividad: éstos son para el/la coordinador/a responsable del proyecto y cualquier otro
integrante del equipo de trabajo que justificadamente entregue servicios al proyecto (nacional o internacional) y que
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6 de 15
29-10-2014 9:51
 esté contratado/a  por la  Institución Principal, lo  que debe ser entregado en una nómina  siguiendo  el formato
dispuesto en el formulario de postulación para ese fin.
Lo anterior, por su participación o contribución a la ejecución del proyecto, en lo que se refiere a la ejecución de las
actividades definidas en el punto 5.2 de las presentes bases.
o    Material fungible: para bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto tales como: materiales
de oficina.
o    Pasajes, viáticos y alimentación: relacionados con actividades del proyecto y de la operación del mismo, que
contemplan traslados, gastos de hospedaje y alimentación de invitados, de los expositores de eventos y del Equipo
de trabajo asociado al proyecto.
o    Gastos de operación: En este ítem se declaran gastos de locomoción, movilización, combustible, costos de
documentos en garantía y otros gastos propios de la operación
o    Publicaciones y Seminarios: En este ítem se declaran gastos por concepto de publicaciones (Se consideran los
gastos relacionados con diseño, edición e impresión, entre otros. También se consideran los avisos), seminarios,
talleres y eventos relacionados con el proyecto
o    Gastos de administración superior: gastos efectuados por la(s) entidad(es) beneficiaria(s) destinados a fortalecer
las capacidades institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto. Este gasto no podrá
ser superior al 10% del total de recursos solicitados a CONICYT para la ejecución del proyecto.
c)    Los recursos no deberán ser traspasados a los/as estudiantes, sino que deberán ser ejecutados directamente por la
instituciones responsables, para la debida operación del proyecto y de los gastos asociados a su implementación.
d)    CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems de gasto presentados en el proyecto adjudicado.
e)    La Institución Proponente podrá considerar en su proyecto recursos adicionales en caso de que el financiamiento
entregado por CONICYT sea insuficiente para financiar la primera versión piloto, los que podrán provenir de un copago
de los estudiantes, el cual, en ningún caso, podrá exceder el monto entregado por CONICYT por alumno para la Etapa 2
que es de $3.000.000. Sin embargo, se valorará positivamente que la institución proponente y la institución asociada o
asociadas (en caso de existir) aporten recursos valorados y pecuniarios, con el fin de minimizar el monto del mencionado
copago de los estudiantes.
 
En ambas Etapas:
Los recursos deben rendirse en conformidad a los propios procedimientos establecidos por ellas y a lo definido en las
presentes bases y en el “Manual Para La Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas de esta Convocatoria”,
dispuesto para esta convocatoria.
La  Institución  Proponente  deberá  considerar  dentro  del  presupuesto  solicitado  el  financiamiento  para  cubrir  el
alojamiento de los alumnos que provengan de lugares distintos a la ciudad en la cual se dictará el programa de magíster, con el
objetivo de facilitar su participación (el criterio para determinarlo debe ser definido por cada proyecto) en caso de que existan. 
Asimismo, dicha Institución podrá solicitar a los alumnos garantías o pagarés, que serán exigibles en caso de que alguno
de ellos deserte del programa. Se podrán excepcionar de la exigibilidad de la garantía aquellos alumnos que acrediten una
causal de fuerza mayor que les impida la continuidad de sus estudios. Al respecto, CONICYT se reserva el derecho de constituir
una instancia interna especial que evalúe la real existencia de una causa de fuerza mayor. De resolverse que no procede esa
razón, se solicitará el cobro de la garantía o pagaré señalado anteriormente.   
 
 
7.CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
El proyecto que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad será declarado inadmisible y, en consecuencia,
no continuará en las Etapas siguientes de la presente convocatoria. Todos estos criterios deben ser cumplidos simultáneamente
para que un proyecto sea elegible:
a)    Deben postular solo universidades públicas y/o privadas chilenas, que cumplan con los requisitos establecidos en el
numeral 4 de las presentes bases.
b)    Los proyectos deberán cumplir con todos los requerimientos regionales establecidos en el Anexo de las presentes bases,
que correspondan a la región a la cual postula.
c)    Los proyectos deberán cumplir con las condiciones de financiamiento establecidas en el numeral 6 de las presentes
bases para la Etapa de diseño del Magíster.
 
 
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7 de 15
29-10-2014 9:51
 8.CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
a)    Bases, formularios, convenio, Manual Para La Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas de esta Convocatoria: los
mencionados documentos estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl. La convocatoria se publicará
en, al menos, un diario de circulación regional de las regiones participantes y en uno de circulación nacional.
b)    Consultas y aclaraciones: Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Se responderán consultas hasta cinco (5) días antes de la fecha de cierre de la convocatoria. Las respuestas a las
consultas frecuentes serán publicadas hacia el final de cada semana, mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la
página web del Programa Regional, las que formarán parte de las presentes bases.
c)    Fecha y sitio de postulación: Los proyectos deberán ser presentados dentro del plazo de sesenta días (60) corridos
contados desde la fecha que señalen los avisos publicados en los diarios y el sitio web de CONICYT y hasta
las  16:30  horas  del  último  día  de  postulación.  La  postulación  deberá  realizarse  en  línea  al  siguiente  link
http://spl.conicyt.cl
d)    La presentación de postulaciones a esta convocatoria implica la aceptación de todas las condiciones establecidas en las
presentes bases concursales.
e)    Interpretación de las bases: CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
 
9.EVALUACIÓN, ADJUDICACIÓN Y PUBLICACIÓN DE LOS RESULTADOS
Todas las evaluaciones que se realicen en el marco de esta convocatoria se calificarán usando un puntaje de
acuerdo a la escala de 0 a 5 puntos (se permitirán medios puntos, pero no fracciones menores) que se
indican en el siguiente cuadro:
0
No califica
El proyecto no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1
Deficiente
El  proyecto  no  cumple/aborda  adecuadamente  los  aspectos  del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
El proyecto cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
El proyecto cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy Bueno
El proyecto cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
El  proyecto  cumple/aborda  de  manera  sobresaliente  todos  los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
muy menor.
Para ser susceptible de ser adjudicados, los proyectos deben obtener un puntaje igual o superior a tres (3) puntos
(puntaje de corte), calculado como la suma de las calificaciones ponderadas obtenidas en cada uno de los criterios de evaluación
definidos para cada una de las Etapas.
 
Etapa 1:
Los proyectos serán sometidos a evaluaciones de carácter técnico (correspondiente al 60% de la calificación
final del proyecto), la que será realizada por evaluadores/as expertos/as y externos/as a CONICYT, de
acuerdo con los criterios y ponderaciones que se indican en el siguiente cuadro:
Criterios
Ponderación
Metodología:  Fuentes  de  información  a  analizar,  proceso  de
participación y validación regional propuesto, capacidades de la
institución proponente para adoptar los  contenidos mínimos del
programa (docentes, convenios de cooperación), asociatividad de
la propuesta regional, nacional e internacional.
40%
Equipo de trabajo: formación y experiencia en la formulación de
programas postgrado y de recopilación de información.
10%
Cronograma de actividades y presupuesto: coherencia en relación
a la metodología y factibilidad de realizar las actividades en el
tiempo previsto, fuentes de financiamiento del programa.
25%
Experiencia  de  la  institución  postulante  en  el  diseño  e
implementación de programas de postgrado similares.
25%
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8 de 15
29-10-2014 9:51
  
Sobre la base de los antecedentes y puntajes aportados por las evaluaciones técnicas, las regiones participantes en esta
convocatoria, a través de su representante regional, realizarán una evaluación estratégica regional de la síntesis de cada uno de
los proyectos (correspondiente al 20% de la calificación final del proyecto), de acuerdo a los criterios y ponderaciones que se
indican en el siguiente cuadro:
 
Criterios
Ponderación
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a los contenidos
dispuestos  por  la  región  en  los  requerimientos  regionales
dispuestos para esta convocatoria.
 
40%
Metodología propuesta para identificación y consideración de los
activos regionales.
30%
Aporte  del  proyecto  al  desarrollo  regional,  en  relación  a  la
generación y/o al fortalecimiento de las capacidades de ciencia y
tecnología de la región.
 
30%
 
Luego, a partir de los antecedentes y puntajes aportados por CONICYT, el Comité Regional de Proyectos realizará una
evaluación de los proyectos (correspondiente al 20% de la calificación final del proyecto), de acuerdo a criterios ligados a la
contribución del proyecto al desarrollo científico y tecnológico regional, orientado a necesidades económicas y/o sociales y a
prioridades regionales, mesoregionales y nacionales.
La calificación final de cada proyecto se compondrá de la suma del puntaje de la evaluación de carácter: técnico, con una
ponderación de un 60%; regional, con una ponderación de un 20% y de la realizada por el Comité Regional de Proyectos, con
una ponderación de un 20%.
 A partir de la evaluación técnica, la evaluación regional y la evaluación del Comité Regional de Proyectos del Programa
Regional, se confeccionará una propuesta de adjudicación, la que será presentada por el Director del Programa Regional al
Consejo Asesor del Programa Regional para su aprobación.
En esa propuesta, el Comité Regional de Proyectos podrá incluir recomendaciones de reformulaciones y/o condiciones de
adjudicación, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los objetivos de los mismos y siempre que con ello no se afecten
los montos totales adjudicados, la naturaleza de los proyectos y la igualdad de los postulantes.
El Consejo Asesor del Programa Regional, propondrá a CONICYT el listado de proyectos a adjudicar, de acuerdo a los
puntajes finales obtenidos por cada proyecto. Las condiciones de adjudicación deberán estar contenidas en la resolución de
adjudicación y deberán ser aceptadas por la Institución Proponente con anterioridad a la firma del convenio respectivo.
La adjudicación podrá contemplar una lista de espera, de proyectos bien evaluados no seleccionados, la que podrá surtir
efecto si la Institución Seleccionada renuncia a su opción o se encuentre imposibilitada para hacer uso de ella y/o de acuerdo a
disponibilidad de recursos por  parte de CONICYT. La vigencia de la lista de espera  será de hasta de noventa (90) días
posteriores a la adjudicación, para una eventual reasignación de recursos.
CONICYT dictará la  resolución de adjudicación  respectiva tomando en consideración  la recomendación del Consejo
Asesor.
Una vez dictada por CONICYT la resolución que apruebe la adjudicación de la presente convocatoria, los antecedentes y
deliberaciones que le sirvan de fundamento, tendrán el carácter de públicos.  
La  adjudicación  de esta  convocatoria  la  realizará  CONICYT  y será  difundida a  través  del  Sitio  Web  de  CONICYT
www.conicyt.cl . Se notificará a las Instituciones Proponentes de los proyectos que sean seleccionados, no seleccionados y
declarados inadmisibles. Recibida la notificación dichas instituciones podrán ejercer las acciones que establece la Ley N°19.880,
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos de la referida normativa.
El proyecto adjudicado deberá adecuarse a recomendaciones y/o condiciones de adjudicación establecidas por CONICYT
antes de la firma del convenio.
La adjudicación de esta convocatoria estará sujeta a la disponibilidad de recursos transferidos a CONICYT desde los
gobiernos regionales participantes en esta convocatoria, según corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, tal como fue señalado,
se podrán financiar proyectos, total o parcialmente, en el marco de la actual convocatoria, con otras fuentes de financiamiento,
si CONICYT lo estimare pertinente.
 
Etapa 2:
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9 de 15
29-10-2014 9:51
  
Una vez recibida en CONICYT la propuesta diseñada del programa de magíster (originada a partir de la Etapa 1), esta
será sometida a una evaluación de carácter técnico (correspondiente al 60% de la calificación final), la que será realizada por
evaluadores/as expertos/as y externos/as a CONICYT, de acuerdo con los criterios y ponderaciones que se indican en el
siguiente cuadro:
Criterios
Ponderación
Contenido del programa, pertinencia y relevancia de los módulos
impartidos,  número  de  horas  por  módulo  y  coherencia  de  los
recursos solicitados y estructura de financiamiento propuesta.
25%
Calidad  de  los  docentes  y  expositores  tanto  nacionales  como
internacionales, en relación a su formación y experiencia en el(los)
tema(s) del proyecto, junto con el número de horas de docencia
comprometidas para el proyecto.
30%
Calidad de la metodología, en relación al cumplimiento del objetivo
general de la presente convocatoria y del programa.
25%
Infraestructura, materiales de apoyo y condiciones de accesibilidad
a documentación relacionada con los contenidos y adecuación del
presupuesto  y recursos  que aporte la Institución Proponente al
proyecto.
10%
Presentación  del  proyecto,  el  cual  debe  ser  claro,  ordenado,
correctamente estructurado, consistente entre sus ítems.
10%
 
La institución responsable que elaboró la propuesta diseñada del programa de magíster deberá realizar una exposición
sobre los principales aspectos de la propuesta a los evaluadores. La fecha y el lugar de la sesión serán acordados con CONICYT.
Sobre la base de los antecedentes y puntajes aportados por las evaluaciones técnicas, las regiones participantes en esta
convocatoria, a través de su representante regional, realizarán una evaluación estratégica regional de la propuesta diseñada del
programa de magíster (correspondiente al 20% de la calificación final), de acuerdo a los criterios y ponderaciones que se indican
en el siguiente cuadro:
 
Criterios
Ponderación
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a los contenidos
dispuestos  por  la  región  en  los  requerimientos  regionales
dispuestos para esta convocatoria.
40%
Forma propuesta para identificación y consideración de los activos
regionales.
30%
Aporte  del  proyecto  al  desarrollo  regional,  en  relación  a  la
generación y/o al fortalecimiento de las capacidades de ciencia y
tecnología de la región.
30%
 
Luego, a partir de los antecedentes y puntajes aportados por CONICYT, el Comité Regional de Proyectos realizará una
evaluación de la propuesta diseñada del programa de magíster (correspondiente al 20% de la calificación final), de acuerdo a
criterios ligados a la contribución de la propuesta diseñada del programa de magíster al desarrollo científico y tecnológico
regional, orientado a necesidades económicas y/o sociales y a prioridades regionales, mesoregionales y nacionales.
La calificación final de la propuesta diseñada del programa de magíster se compondrá de la suma del puntaje de la
evaluación de carácter técnico, con una ponderación de un 60%; regional, con una ponderación de un 20% y de la realizada por
el Comité Regional de Proyectos, con una ponderación de un 20%.
A partir de la evaluación técnica, la evaluación regional y la evaluación del Comité Regional de Proyectos del Programa
Regional, se realizará una propuesta de aprobación o de no aprobación, la que será presentada por el Director del Programa
Regional al Consejo Asesor del Programa Regional para su sanción.
En esa propuesta, el Comité Regional de Proyectos podrá incluir recomendaciones de reformulaciones y/o condiciones de
aprobación con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los objetivos del programa de magíster y siempre que con ello no
se afecten los montos totales adjudicados, la naturaleza del programa.
El Consejo Asesor del Programa Regional, propondrá a CONICYT la aprobación o no del diseño del programa de magíster,
de acuerdo al puntaje final obtenido. Las condiciones de aprobación deberán estar contenidas en la resolución aprobatoria y
deberán ser aceptadas por la Institución Proponente y sus Asociadas en caso de existir.
CONICYT dictará la resolución de aprobación respectiva tomando en consideración la recomendación del Consejo Asesor.
Una  vez  dictada  por  CONICYT  la  resolución  que  apruebe  la  propuesta  diseñada  del  programa  de  magíster,  los
antecedentes y deliberaciones que le sirvan de fundamento, tendrán el carácter de públicos.  
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10 de 15
29-10-2014 9:51
 La propuesta diseñada del programa de magíster aprobado deberá adecuarse a recomendaciones y/o condiciones de
adjudicación establecidas por CONICYT antes de la firma del convenio.
La propuesta diseñada del programa de magíster estará  sujeta a la total  tramitación  del (de los)  convenio(s) de
transferencia de capital suscrito(s) entre el (los) Gobierno(s) Regional(es) y CONICYT para el financiamiento del instrumento y
consecuencialmente a la disponibilidad de recursos transferidos a CONICYT desde los gobiernos regionales participantes en esta
convocatoria, según corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, tal como fue señalado, se podrán financiar proyectos, total o
parcialmente, en el marco de la actual convocatoria, con otras fuentes de financiamiento, si CONICYT lo estimare pertinente.
El Director del Programa Regional comunicará a la Institución Responsable de la presentación de propuesta diseñada del
programa de magíster la aprobación o rechazo de la propuesta de la Etapa 2, a través de carta certificada. Contra dicha
comunicación los interesados podrán interponer un recurso de reposición en un plazo máximo de cinco días hábiles contados
desde la fecha de notificación de la resolución respectiva. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no
exceda de 30 días hábiles contados desde la interposición del recurso.
En caso de rechazo, CONICYT suscribirá un convenio de finiquito del financiamiento de la Etapa 1 con la institución
adjudicataria. En este caso no existirá la Etapa 2 de implementación del programa de magíster.
En caso de aprobación de la propuesta de diseño, la Etapa 2 terminará con un informe final financiero que debe ser
entregado al Programa Regional en un plazo que se estipulará en el convenio respectivo.
En caso de aprobación de la Etapa 2, CONICYT transferirá en la cuenta corriente específica del proyecto el desembolso
del monto adjudicado para dicha Etapa. El inicio de la Etapa 2 se podrá establecer oficialmente a partir de la fecha de la
transferencia de recursos.
10.FIRMA DEL CONVENIO 
Se iniciará el proceso de firma de convenio entre CONICYT y la Institución Responsable, en el que se establecerán
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, las facultades de CONICYT, las causales de término
anticipado  del proyecto  y  todas  aquellas cláusulas  que  resguarden,  de  mejor  modo, el cumplimiento de los  fines  de  la
convocatoria.
La firma del convenio podrá realizarse dentro de los treinta (30) días corridos posteriores a la adjudicación de la
convocatoria, como plazo máximo. En caso de que lo señalado anteriormente no ocurra, dicha institución no será financiada y se
adjudicará al proyecto inmediatamente siguiente de la lista de espera, si lo hubiera, cuya institución tendrá quince (15) días
corridos para la firma del convenio respectivo, contados a partir de la respectiva notificación.
La  Institución  Responsable  adjudicada  deberá  entregar  una  caución  al  momento  de  la  suscripción  del  respectivo
convenio, consistente en una póliza de seguro de ejecución inmediata, boleta de garantía bancaria pagaderas a la vista, o un
vale vista bancario a nombre de CONICYT, por el total de los recursos transferidos para la ejecución del proyecto Etapa 1, con
una vigencia de, al menos, 90 (noventa) días posteriores a la fecha de entrega del informe final financiero y técnico de la Etapa
1, definido en el numeral 14 de las presentes bases. De aprobarse la ejecución de la Etapa 2, para la recepción de los recursos
respectivos deberá entregarse una caución de iguales características a las señaladas anteriormente.
Las cauciones serán devueltas una vez aprobados los informes finales técnicos y financieros.
Si la Institución Responsable es una institución pública no se les solicitará documentos en garantía, conforme al dictamen
N°15.978 de 2010 de la Contraloría General de la República. No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias
para aplicar en sus procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos.
La Institución Responsable adjudicada deberá presentar anexado al convenio firmado, certificado de inscripción en el
Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar la transferencia
de recursos, según lo establece la Ley N°19.862 del 08 de febrero de 2003.
El convenio seguirá vigente en caso de  que CONICYT apruebe la Etapa 2 sobre el diseño del programa de magíster
presentado por la institución responsable.
 
 
11. INHABILIDADES E INCUMPLIMIENTOS
·         Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones
contractuales o académicas pendientes con CONICYT no podrán ser adjudicadas en el marco de la presente convocatoria.  
·         Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o encontrándose la Institución Responsable ejecutando el
proyecto, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento  de las bases por parte de la Institución Responsable, se
declarará inmediatamente el término anticipado del proyecto y podrá solicitar la devolución total o parcial de los recursos
otorgados.  
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11 de 15
29-10-2014 9:51
  
 
12. IMPLEMENTACIÓN DEL CONSEJO DE SELECCIÓN DE ESTUDIANTES (CSE).
En el caso de que sea aprobado el diseño del programa de magíster presentado al finalizar la Etapa 1, la Institución
Responsable deberá constituir un CSE en las regiones participantes de esta convocatoria, de acuerdo a lo señalado en la letra h)
del numeral 2 de las presentes bases.
Para lo anterior, la Institución Responsable deberá realizar una convocatoria a nivel regional para los/as interesados/as
en cursar el programa de magíster. Esta convocatoria deberá establecer un proceso transparente y competitivo para la selección
de los/as estudiantes más idóneos. Asimismo, la Institución Responsable deberá diseñar un “plan de funcionamiento del CSE” en
la región de acuerdo a las indicaciones entregadas por CONICYT, institución que además deberá validarlo.
Las Instituciones responsables deberán emitir un certificado de recepción de antecedentes, que se enviará al correo
electrónico de cada postulante dentro del día en que se reciban sus antecedentes.
La selección de alumnos deberá ser efectuada mediante un proceso transparente y competitivo y considerar alguna
bonificación en puntaje de evaluación, que deberá ser propuesta por el proyecto, para los alumnos que postulen y que hayan
realizado alguno de los programas de diplomado, en el marco del trabajo del Programa Regional.
 
 
13. SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los recursos en la Etapa 1 serán asignados a la Institución Responsable para garantizar la elaboración de un programa
de magíster y para la implementación de la Etapa 2 (en caso de ser aprobada) para garantizar la matrícula y arancel de la
nómina de estudiantes que le proporcione a CONICYT, de acuerdo a la resolución que adopte el CSE.
CONICYT  realizará  el  seguimiento  y control  de  la ejecución  del  proyecto  para:  el  apoyo  al  desarrollo exitoso, la
verificación del cumplimiento de los resultados esperados y el correcto uso de los recursos transferidos.
La Institución Responsable deberá poseer mecanismos de control y garantía de participación de los/as expositores/as y
docentes que impartirán las temáticas propuestas. Así las solicitudes de cambios de docentes se podrán realizar solo por
motivos de fuerza mayor, las que deberán ser presentadas a CONICYT con al menos dos semanas de anterioridad a la fecha en
que se dictará el módulo del que se trate el cambio de docentes. Asimismo, deberá poseer mecanismos de control de la
asistencia de los/as estudiantes a las actividades contempladas en el proyecto, manteniendo registros de su participación
semanalmente, los cuales podrán ser auditados.
CONICYT podrá solicitar la presentación de resultados del proyecto al gobierno regional respectivo. Asimismo, podrá
solicitar directamente al ejecutor del proyecto información de manera extraordinaria, respecto al estado de ejecución de los
proyectos adjudicados, según se requiera para reportar a los gobiernos regionales u otras entidades competentes. Asimismo,
CONICYT podrá además realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del avance en la ejecución del proyecto.
 
Informes a presentar: CONICYT exigirá a la Institución Responsable presentar los informes que se señalan a continuación:
Etapa 1:
·            Un Plan de trabajo actualizado, que deberá remitir en un plazo máximo de 10 (diez) días hábiles contados
desde la fecha en que se emita la resolución  que aprueba el convenio, de acuerdo al formato dispuesto  por
CONICYT;
·            Un informe final financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de 10 (diez) días hábiles contados desde la
fecha en que finalicen todas las actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT.
·            Propuesta de diseño del programa de magíster, que deberá remitir en un plazo máximo de 10 (diez) días
hábiles contados desde la fecha en que finalicen todas las actividades previstas en el proyecto, que consiste en el
diseño del programa de magíster y los antecedentes que justifican su diseño, de acuerdo al formato dispuesto por
CONICYT.
 
Etapa 2:
·            Un informe de Operación del CSE, que deberá remitir en un plazo máximo de 60 (sesenta) días hábiles,
contados desde la fecha de realización de la segunda sesión del CSE, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT;
·            Un informe de Avance Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 (treinta) días hábiles contados
desde la fecha en que se cumpla el 50% de la ejecución del programa de clases, de acuerdo al formato dispuesto por
CONICYT;
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12 de 15
29-10-2014 9:51
 ·            Un informe Final Financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 (treinta) días hábiles contados
desde la fecha en que finalicen todas las actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por
CONICYT.
·            Un informe Final Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 (treinta) días hábiles contados desde
la fecha en que finalicen todas  las actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por
CONICYT.
 
Los formatos de los informes a presentar serán provistos por CONICYT oportunamente.
Todos los informes deberán ser entregados a CONICYT en las fechas dispuestas para ello. En caso de incumplimiento
CONICYT estará facultado para suspender la ejecución de las actividades del proyecto y el uso de los aportes transferidos, y/o
declarar el término anticipado del proyecto, según corresponda. Sin embargo, el plazo podrá ser prorrogado en caso justificado
a solicitud del coordinador/a del proyecto y aprobado por CONICYT.
 
 
14. FORMA DE PAGO
Se transferirá el 100% de los recursos para la Etapa de diseño una vez que se haya emitido la resolución que aprueba el
convenio y que se haya presentado la caución señalada en el numeral 11 de las presentes bases. Sin perjuicio de lo anterior,
CONICYT se reserva el derecho a financiar en más de una cuota el proyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.
En caso de aprobarse la ejecución de la Etapa 2 por CONICYT, se transferirá el 100% de los recursos destinados a la
Etapa 2 de implementación de la primera versión piloto después de ser enviada la carta del Director del Programa Regional
informando sobre la aprobación del diseño del programa. Es necesario que el Informe Financiero de la Etapa 1 sea aprobado
también.
La institución beneficiaria deberá tener una cuenta bancaria exclusiva para manejar los recursos financieros del proyecto,
en la cual deberá depositar los recursos asignados por CONICYT.
Los fondos  transferidos a los adjudicatarios  se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 759/2003 de
Contraloría General de la República.
La rendición de cuentas en documentos originales debe ser enviada a CONICYT para su revisión. La Unidad de Control de
Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentados por la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto, según corresponda.
Al momento  de enviar  la  rendición  de  cuentas, la  Institución  Responsable  deberá  adjuntar  las  cartolas  bancarias
mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos
presentados en la rendición de cuentas, las que una vez revisadas serán devueltas al beneficiario.
En el evento de que un documento de carácter contable sea declarado en más de un proyecto de CONICYT, esta
Comisión se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total
o parcial de los recursos entregados.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, deberán ser reintegrados a
CONICYT. Asimismo, está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento
financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) y pagar
indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del proyecto transferidos por CONICYT.
Los proyectos que se adjudiquen en el marco de esta convocatoria deben regirse por el “Manual Para La Declaración de
Gastos y Rendición de Cuentas de esta Convocatoria”.
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de fondos entregados anteriormente, es decir el 100%
de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas en
caso de existir.
 
15.MODIFICACIÓN DEL PROYECTO
Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del Proyecto, y de los demás antecedentes con que cuente, la
Dirección del Programa Regional podrá solicitar la introducción de modificaciones al Proyecto, sin que se altere la naturaleza y
objeto del proyecto y los montos del proyecto. Asimismo, la beneficiaria, a través del coordinador/a del Proyecto, podrá solicitar
modificaciones a CONICYT siempre que no se altere la naturaleza y objeto del Proyecto y el monto máximo de los aportes
solicitados. CONICYT resolverá directamente las solicitudes de modificación en un plazo no superior a 15 días hábiles, contados
desde que se reciba la solicitud.
 
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13 de 15
29-10-2014 9:51
 16. SUSPENSIÓN Y TÉRMINO ANTICIPADO
CONICYT por propia decisión o a solicitud del coordinador/a del Proyecto podrá suspender la ejecución del mismo cuando
se requiera resolver sobre acciones correctivas o preventivas para aumentar la probabilidad de éxito del proyecto. CONICYT
establecerá el plazo de la suspensión que no podrá ser superior a 30 días corridos y las acciones que hay que tomar para
levantar la suspensión. Si las acciones tomadas tuvieren la conformidad de CONICYT, el plazo del proyecto se prolongará
automáticamente los días en que el proyecto haya estado suspendido. Por el contrario, si transcurrido el plazo las acciones
establecidas para la suspensión no han sido implementadas a conformidad de CONICYT, ésta podrá determinar el término
anticipado del Proyecto, considerando las recomendaciones del Consejo Asesor del Programa Regional. El Director del Programa
Regional comunicará la fecha en que se dará término anticipado al proyecto.
 
 
17. FINIQUITO
El Proyecto se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su aprobación al informe técnico y financiero final.
CONICYT suscribirá con la Institución Responsable un finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obligaciones pactadas en
este contrato se encuentran cumplidas o cuando habiéndose puesto término anticipado al convenio, las obligaciones de la
institución hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por tal término.
ANEXO: Requerimientos Regionales
 
Región
Atacama
Sector y/o temas
priorizados
El magíster debe orientarse al Fomento productivo y la
innovación. Ambos deben tener componentes de ciencia y
tecnología.
Público objetivo
Profesionales de servicio público como del sector privado que
tengan relación con las temáticas en estudio.
Financiamiento
Solicitud de copago diferenciado: menor copago para
profesionales que provengan del sector público y mayor
copago de parte de los profesionales que provengan del sector
privado.
Retribución
Los alumnos beneficiarios deberán comprometerse a trabajar
en la región de Atacama al menos el doble del tiempo que
duren sus estudios.
 
 
“FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES”
 
3.- CONVÓQUESE al Concurso una vez tramitado completamente el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución a Programa Regional, Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y
Oficina de Partes de CONICYT.
 
[1] Sitio web de CONICYT http://www.conicyt.cl/sobre-conicyt/que-es-conicyt/
[2] Sitio web de CONICYT http://www.conicyt.cl/regional/sobre-programa-regional/que-es-el-programa-regional/
[3] Resolución SUBDERE N°277, de fecha 30 de diciembre de 2011 (y sus modificaciones), sobre procedimientos y modalidades
de aplicación de la provisión Programa Fondo de innovación para la competitividad.
[4] De acuerdo a la Resolución Exenta DJ N°006-4 de fecha 24 de abril de 2013 que aprueba “Criterios Para la Acreditación de
Programas de Postgrado”.
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14 de 15
29-10-2014 9:51
 [5] De acuerdo a la Resolución Exenta DJ N°006-4 de fecha 24 de abril de 2013 que aprueba “Criterios Para la Acreditación de
Programas de Postgrado” establece que “Los programas de magíster profesional se caracterizan por poseer una orientación
hacia la profundización, aplicación o práctica en el área de estudios correspondiente y por situar a los estudiantes en los avances
recientes de ésta, con el objetivo de su aplicación en el ejercicio profesional”. La Resolución se encuentra disponible en el
siguiente link:
http://www.cnachile.cl/Documentos%20de%20Paginas/Criterios%20vigentes%20para%20la%20Acreditaci
%C3%B3n%20de%20programas%20de%20postgrado%20a%20partir%20del%2004%20de%20noviembre%20del%202013.pdf
[6] Se entiende por asiento el lugar donde se encuentra la casa central o sedes de la institución o entidad de que se trate.
[7] Entendiendo por activos regionales sectores y/o recursos que pueden explotarse productivamente.
[8] Resolución Exenta DJ N°006-4 de fecha 24 de abril de 2013 que aprueba “Criterios Para la Acreditación de Programas de
Postgrado”.
[9] Considerar lo establecido en la Resolución Exenta DJ N°006-4 de fecha 24 de abril de 2013 que aprueba “Criterios Para la
Acreditación de Programas de Postgrado” sobre los trabajos finales “Para la actividad de graduación debe contemplarse un
trabajo final (proyecto, tesina, informe o artículo de estudio o experiencia aplicada), que permita demostrar que el estudiante,
individualmente, ha adquirido los conocimientos, habilidades y aptitudes propias de un programa de este nivel. La actividad de
finalización  puede  desarrollarse  en  una  institución  académica  o  en  una  institución  vinculada  con  el  campo  laboral
correspondiente al programa, pero deberá ser llevada a cabo, cualquiera sea el caso, bajo el tutelaje de un profesor del
programa.”
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
FRANCISCO BRIEVA RODRIGUEZ
Presidente(a)
PRESIDENCIA
FBR/ / JAV/ mvc
DISTRIBUCION:
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
RODRIGO ANDRES CANDIA - Coordinador(a) Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
PEDRO PABLO ROSSI - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
ANDRES REBOLLEDO - Coordinador(a) Área de Centros Regionales - PROGRAMA REGIONAL
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
CAROL SALGADO - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15 de 15
29-10-2014 9:51
 2 
 
 
 
 
MANUAL 
PARA LA DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
PARA LA CORRECTA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE  
PROYECTOS DE DISEÑO DE PROGRAMAS DE MAGÍSTER EN 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN TEMAS DE INTERÉS 
REGIONAL 
  
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT 
 
 
 
 
 
 
 
Este manual establece un conjunto de instrucciones que facilitan la aplicación de la normativa para 
la correcta ejecución presupuestaria de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa 
Regional de CONICYT y ejecutados por las instituciones adjudicatarias. Lo anterior, en 
concordancia a lo estipulado en las respectivas bases concursales y convenios de financiamiento.  
Este manual debe estar en conocimiento de Directores, Directores alternos y todos los 
profesionales que participen del proyecto y sean los responsables de gestionar la ejecución 
presupuestaria y realizar las declaraciones de gastos de cada proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEPTIEMBRE 2014 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
 
 
 3 
 
TABLA DE CONTENIDOS 
 
1 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
5 
2 
INSTRUCCIONES GENERALES 
7 
2.1 DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
7 
2.1.1 
DECLARACIÓN DE GASTOS 
7 
2.1.2 
RENDICIÓN DE CUENTAS 
7 
2.2 FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
10 
2.3 ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
10 
2.4 DOCUMENTOS DE RESPALDO 
10 
2.5 DEFINICIONES DE GASTOS 
11 
3 
ÍTEMS FINANCIABLES 
13 
3.1 ÍTEM HONORARIOS 
13 
3.1.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
13 
3.1.2 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
14 
3.1.3 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
14 
3.2 ÍTEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD 
14 
3.2.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
14 
3.2.2 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
14 
3.2.3 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
15 
3.3 ÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
15 
3.3.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
15 
3.3.2 
NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (MONTOS INCLUYEN IVA) 
15 
3.3.3 
PROCEDIMIENTO LICITACIÓN 
16 
3.3.4 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
16 
3.3.5 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
16 
3.4 ÍTEM PASAJES Y VIÁTICOS 
17 
3.4.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
17 
3.4.2 
NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
17 
3.4.3 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
17 
3.4.4 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
18 
3.5 ÍTEM PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
18 
3.5.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
18 
3.5.2 
NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
18 
3.5.3 
PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
20 
3.5.4 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
20 
3.5.5 
DOCUMENTOS LICITACIÓN 
20 
3.5.6 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
20 
3.6 ÍTEM GASTOS DE OPERACIÓN 
21 
3.6.1 
DEFINICION Y ALCANCES 
21 
3.6.2 
NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
21 
3.6.3 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
22 
3.6.4 
PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
23 
3.6.5 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
23 
3.7 GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
23 
3.7.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
23 
 4 
 
3.7.2 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
23 
3.7.3 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
23 
4 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (EMPRESA E INSTITUCIÓN (ES) ASOCIADA 
(S)) 
23 
4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
23 
4.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
24 
4.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA 
24 
5 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
24 
5.1 REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA 
24 
6 
REINTEGROS 
25 
7 
ANEXOS 
26 
 
 
 5 
 
1 
DEFINICIONES PRELIMINARES 
 
A modo de referencia, las definiciones consideradas en este documento son las siguientes: 
 
a) Programa de magíster: programa de estudios de profundización en una o más de las 
disciplinas de que se trate. Para optar al grado de magíster se requiere tener, al menos, el  
grado de licenciado o superior, o un título profesional cuyo nivel y contenidos sean 
equivalentes a los necesarios para obtener dicho grado1, de competencias equivalentes.El 
programa de magíster que se busca ejecutar en el marco de esta convocatoria es de tipo 
profesional de acuerdo a la clasificación de magíster que define la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA-Chile).2  
 
b) Proyecto: documento mediante el cual se presenta el plan de trabajo que se utilizará para 
elaborar el diseño de programa de magíster en ciencia, tecnología e innovación en temas de 
interés regional que se desea ejecutar, el que se postulará en formato digital a CONICYT, en el 
marco de la presente convocatoria. 
 
c) Propuesta de diseño de magíster en ciencia, tecnología e innovación en temas de 
interés regional: documento que se presenta a CONICYT en formato digital para su revisión 
al finalizar la etapa uno, en el marco de la presente convocatoria. 
 
d) Institución proponente: será aquella institución que presente proyecto/s a esta 
convocatoria, y corresponden a universidades chilenas, reconocidas por el MINEDUC y 
acreditadas por la CNA-Chile No es requisito que éstas tengan su lugar de asiento3 o domicilio 
en la región a la que postulan. 
 
e) Institución asociada: son aquellas que participan del proyecto en conjunto con la institución 
proponente que pueden ser públicas y/o privadas, con personalidad jurídica, con/sin fines de 
lucro. Las funciones y procedimientos de coordinación académica y administrativa de las 
instituciones participantes deben estar formalmente explicitadas y aplicarse de manera 
sistemática y efectiva. 
  
La institución proponente debe postular, obligatoriamente, con al menos una institución 
asociada que debe ser una, universidad o centro o instituto de investigación que tenga su 
lugar de asiento o domicilio en la región a la que postula. No obstante, además podrá 
contemplar otras entidades a las señaladas, sean estas regionales, nacionales y/o 
internacionales con experiencia en formación y/o investigación en los contenidos que serán 
tratados en el programa (tanto los mínimos exigidos en estas bases como los ligados a los 
requerimientos regionales definidos para la región a la que se postula). 
 
f) Institución responsable: será aquella institución proponente que se adjudique recursos en 
el marco de esta convocatoria y que será responsable frente a CONICYT de las distintas etapas 
de ejecución del proyecto y del adecuado cumplimiento de sus objetivos.  
 
g) Coordinador/a responsable: representante de la Institución Responsable, cuya labor es 
actuar de contraparte ante CONICYT. Es el responsable de la entrega de los informes técnicos 
                                            
1 Artículo 3, inciso 10 de la Ley Orgánica Constitucional de Educación (LOCE), 1990. 
2 De acuerdo a la Resolución Exenta DJ N°006-4 de fecha 24 de abril de 2013 que aprueba “Criterios Para la Acreditación 
de Programas de Postgrado” establece que “Los programas de magíster profesional se caracterizan por poseer una 
orientación hacia la profundización, aplicación o práctica en el área de estudios correspondiente y por situar a los 
estudiantes en los avances recientes de ésta, con el objetivo de su aplicación en el ejercicio profesional”. La Resolución se 
encuentra disponible en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl/Documentos%20de%20Paginas/Criterios%20vigentes%20para%20la%20Acreditaci%C3%B3n%20
de%20programas%20de%20postgrado%20a%20partir%20del%2004%20de%20noviembre%20del%202013.pdf  
3 Se entiende por asiento el lugar donde se encuentra la casa central o sedes de la institución o entidad de que se trate. 
 6 
 
y financieros y de toda la información que se le solicite para el correcto funcionamiento del 
proyecto.  
 
h) Coordinar/a alterno/a: corresponde a algún integrante del equipo que intervendrá en caso 
de ausencia o impedimento temporal del/de la Coordinar/a Responsable del Proyecto. En esos 
casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) Coordinador/a. 
 
i) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado regulado 
mediante Resolución Exenta Nº5137 de 26 de octubre de 2012, que fue modificada por las 
Resoluciones Exentas N°2519, de 25 de julio de 2013 y N°7343, de 13 de junio de 2014 todas 
de CONICYT, integrado por expertos designados por CONICYT y cuya misión es colaborar en la 
conducción estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento de las capacidades 
regionales en materia de Ciencia, Tecnología e Innovación; proponer medidas para la 
aplicación, por el Programa Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo 
científico y tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de 
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT 
los proyectos que se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones 
pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases 
de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o 
aplicación. 
 
j) Comité Regional de Proyectos: Establecido por Resolución Exenta N°7758/2014 de 
CONICYT y sus modificaciones. Este Comité es un órgano colaborador del Consejo Asesor del 
Programa Regional y de la Dirección del Programa Regional, de alta calificación técnica en los 
ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el 
enfoque regional en los procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés 
regional. 
 
k) Representante 
regional: 
designado/a 
por 
el 
Intendente, 
actuará 
en 
calidad 
de 
representante de la región. Entre sus funciones estará el realizar la “Evaluación Estratégica 
Regional”, que se especifica en el numeral 9 de las presentes bases.  
 
l) Comité de Selección de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que se constituye una vez 
aprobada la etapa de diseño del programa por parte de CONICYT. Es una instancia de decisión 
regional cuyo rol es apoyar en la selección de los/as estudiantes que ingresarán a la primera 
versión piloto del programa de magíster, compuesta por un máximo de seis (6) integrantes 
representantes de los siguientes sectores: público, privado, académico o científico de la región 
y de CONICYT. El/la coordinador/a Responsable actuará como Secretario/a Ejecutivo/a del 
Comité.  
 
m) Etapas: La presente convocatoria considera dos etapas: 
o Etapa 1 de formulación del diseño del programa de magíster: esta etapa comprende 
el proceso de ejecución del plan de trabajo que tendrá como producto el diseño de un 
programa de magíster construido de manera participativa en la región para la cual fue 
adjudicado el proyecto. La duración de esta etapa es de 6 meses como máximo. 
o Etapa 2 de implementación piloto del programa de magíster diseñado: esta etapa 
se ejecutará en caso de que el diseño del programa de magíster, elaborado en el marco de 
la etapa anterior, sea aprobado por CONICYT según lo dispuesto en punto 9 de las 
presentes bases. A partir de ella se deberá ejecutar la versión piloto implementada para, al 
menos, 20 alumnos de la región. Además, deberá entregarse una evaluación de la 
experiencia señalada y un plan de desarrollo del magíster (consolidación y proyección del 
magíster), que incluya la constitución de un Comité Asesor del Programa de Magíster con 
participación de representantes del Gobierno Regional. La duración de esta etapa es de 2 
años como máximo. 
 7 
 
2 
INSTRUCCIONES GENERALES  
 
2.1 
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
2.1.1 Declaración de Gastos  
 
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de 
Seguimiento y Control4 al que se puede acceder directamente a través de www.conicyt.cl/regional 
(link “Seguimiento y Control”). 
 
El Programa Regional es el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la pertinencia 
de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado.  
 
Las declaraciones de gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado 
con CONICYT, y son procesadas solo si el avance del proyecto está actualizado en el Sistema de 
Seguimiento y Control. 
 
La Institución Responsable no podrá declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la 
tramitación del convenio que otorga los fondos, ni posterior a la vigencia de éste.  
 
La Institución Responsable deberá tener una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará los aportes recibidos de CONICYT, la que 
deberá ser informada a CONICYT para su fiscalización. 
 
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas en forma mensual por las Instituciones Públicas y 
para las Instituciones Privadas existe como plazo máximo, hasta un mes calendario (30 días) 
después de finalizado proyecto.  
 
 
2.1.2 Rendición de Cuentas 
 
La Rendición de Cuentas es el proceso de envío y revisión de documentos originales de respaldo 
de gastos previamente validados en su pertinencia por el Programa Regional. Este proceso lo 
realiza el Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR) del Departamento de Administración 
y Finanzas de CONICYT, que será el encargado de revisar y aprobar toda la documentación 
original que respalda la declaración de gastos validada por el Programa Regional.  
 
El SCR puede realizar observaciones a la rendición de cuentas que deben ser aclaradas 
por la institución principal en un plazo máximo de 15 días hábiles. Transcurrido ese 
tiempo y no habiendo respuesta de la institución principal, el SCR de CONICYT podrá 
declarar los gastos observados como gastos rechazados. 
 
Consideraciones: 
- 
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipado al 
proyecto, pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos. 
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado más de 
una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros 
organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la administración pública. 
- 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, 
estos deberán ser reintegrados a CONICYT. 
- 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, la 
institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta 
                                            
4 Es el sistema que CONICYT disponga para tales efectos. 
 8 
 
corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con 
los gastos presentados en la rendición de cuentas.   
- 
Para realizar nuevas transferencias, el proyecto no podrá tener Deudas Morosas, debe 
presentar un Formulario de Rendición con un gasto mínimo de la cuota anterior de un 60% 
y 100% de la penúltima cuota, verificado por el Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT. Además, para las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados 
(Personas Naturales), deben presentar la Documentación Original que sustente los gastos 
realizados. De todos modos, para la realización de nuevas transferencias es necesaria la 
presentación de la rendición del 100% de los recursos transferidos. 
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.), así como también el pago de 
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de 
servicio) a través de este proyecto. Tampoco podrán ser financiados con cargo al 
proyecto pagos de sobregiros o líneas de crédito. 
 
 
2.1.2.1 Rendición de Cuentas para Instituciones Públicas  
 
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa Regional, el/la coordinador/a del 
proyecto deberá enviar el Formulario de Declaración de Gastos (Ver Anexo N°1) al Programa 
Regional para que éste lo envíe al Subdepartamento de Control de Rendiciones – SCR/DAF, la cual 
será la responsable de gestionar la correspondiente disminución de la deuda del beneficiario.  
 
El Formulario de Declaración de Gastos debe venir debidamente suscrito por el coordinador/la del 
Proyecto, en calidad de responsables de los datos informados en el citado documento, y deberá 
contar con la visación del representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo 
N°1.   
 
Los fondos transferidos a los beneficiarios se regirán por la Resolución N°759/2003 de CGR y sus 
modificaciones o resolución que la sustituya. 
 
Los datos que debe contener el Formulario respecto a los montos son los siguientes: 
- 
Total Transferido: Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una 
cuota por rendir, estas deben ser informadas en distintos formularios. 
- 
Total Rendido: Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición 
de Cuentas. Los gastos que se deben informar son los que no han sido enviados con 
anterioridad al Subdepartamento de Control de Rendiciones y se están informando en el 
presente certificado.  
- 
Total Rendido y Aprobado anteriormente por SCR: Sólo se debe usar este recuadro si 
ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
- 
Total Reintegrado: Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la 
transferencia que está informando en la presente Rendición de Cuentas.  
- 
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a la diferencia del Monto 
Transferido menos los totales rendidos y reintegrados. El saldo por rendir nunca debe ser 
NEGATIVO (Rendición en Exceso).  
 
La periodicidad de la Rendición de Cuentas es mensual. 
 
2.1.2.2 Rendiciones de Cuentas para Instituciones Privadas  
 
Las Rendiciones de Cuentas (RC) de Instituciones Privadas deben ser presentadas al SCR/DAF, en 
documentación original que sustente los gastos aprobados por el Programa Regional en la 
 9 
 
declaración de gastos del periodo. Podrá ser acompañado de un archivo digital (CD, pendrive, 
etc.) que contenga copia (en formato PDF) de la misma información que la documentación 
original, con el objeto de validar el archivo digital contra la documentación física. Esto permitirá la 
devolución anticipada de los documentos originales, si  la Institución Responsable así lo 
requiriese. 
 
En relación a lo anterior, la información digital de la rendición de cuentas deberá tener el mismo 
orden de presentación de la documentación original y con un número correlativo identificatorio en 
concordancia con el listado de gastos que se ingresó en el sistema de Seguimiento y Control. 
(Formulario Anexo 2 + Declaración en Sistema de SyC + Documentación Original + Copia PDF, 
todo debe estar en el mismo orden). Si la información del archivo digital no es concordante con el 
formulario de Rendición de Cuentas (RC) (Anexo N°2) y la documentación en original, ésta no se 
validará y será devuelta al beneficiario. Una vez validados los documentos originales contra el 
archivo digital, y timbrados por la SCR/DAF, la documentación será devuelta al beneficiario en el 
más breve plazo.  
 
El Formulario de RC debe venir debidamente suscrito por por el/la coordinador/a del proyecto, en 
calidad de responsables de los datos informados en el citado documento. 
   
La RC puede ser presentada personalmente por el beneficiario, previa coordinación con el personal 
de SCR/DAF, con esta modalidad la RC será devuelta inmediatamente. 
 
Luego de la presentación de la RC en documentación en original y validación contra el archivo 
digital, SCR/DAF tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión del Informe de 
Rendición de Cuentas. 
 
Los datos que debe contener el Formulario respecto a los montos son los siguientes: 
• 
Total Transferido: Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una 
cuota por rendir, estas deben ser informadas en distintos formularios. 
• 
Total Rendido: Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición 
de Cuentas. Los gastos que se deben informar son los que no han sido enviados con 
anterioridad al Subdepartamento de Control de Rendiciones y se están informando en el 
presente certificado.  
• 
Total Rendido y Aprobado anteriormente por SCR: Sólo se debe usar este recuadro si 
ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
• 
Total Reintegrado: Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la 
transferencia que está informando en la presente Rendición de Cuentas.  
• 
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a la diferencia del Monto 
Transferido menos los totales rendidos y reintegrados. El saldo por rendir nunca debe ser 
NEGATIVO (Rendición en Exceso).  
 
La periodicidad de la presentación de rendiciones de cuentas y las subsecuentes declaraciones de 
gastos, está determinada por lo establecido en los convenios suscritos para cada proyecto.  
 
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre del beneficiario que firma el 
respectivo convenio. 
 
 
 10 
 
2.2 
FLUJOGRAMA DEL PROCESO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 
ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA 
 
CONICYT otorga al Director del proyecto una clave de acceso principal al Sistema de Seguimiento 
y Control. Él será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del Sistema, otorgar 
acceso a otros miembros del equipo de trabajo.  
 
2.4 
DOCUMENTOS DE RESPALDO  
 
Para que la declaración de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de Seguimiento y 
Control, es indispensable que los documentos que respalden dicho gasto estén bien detallados, 
además de ser enviados en fotocopia al Programa Regional, para evaluar su pertinencia. 
 
Posterior al cierre de la declaración de gastos, la Institución Principal deberá enviar la 
documentación original de los gastos aprobados al Subdepartamento de Control de Rendiciones de 
CONICYT (ver punto 2.1.2).  
 
Estos documentos son: 
a. Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa, 
recibos simples, liquidación de remuneraciones, boletas de honorarios y boletas de 
servicios. 
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de 
licitaciones, cotizaciones, contratos de personas y bienes, etc.  
Estos documentos deben señalar lo siguiente en su contenido: 
 11 
 
• Código del proyecto 
• Fecha de emisión hasta la fecha de término del período que se declara.  
• Nombre del beneficiario (al cual se emite) 
• Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente señalado) 
 
Los documentos originales de la declaración, deben ser inutilizados en el anverso con un timbre 
que diga “Declarado Programa Regional” y que indique período de la declaración, el valor rendido, 
código del proyecto en el que fue declarado y fuente de financiamiento. Lo anterior, para evitar la 
duplicidad en la rendición de gastos.  
 
Como normas generales, exigibles para todos los ítems de gasto, es necesario considerar lo 
siguiente: 
• 
Gastos por montos sobre $100.000 (IVA incluido) deben presentar factura. 
• 
Boletas de honorarios y facturas deben incluir el código del proyecto por el cual se rinden 
en el detalle del gasto y el período que abarcan (en los casos que corresponda). 
• 
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes de compra, 
órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en este Manual, 
comprobantes de pago, cotizaciones u otros que CONICYT determine que no proceden. 
• 
La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo establecido en este 
Manual. 
• 
Los documentos deben tener el timbre de declarado y el código del proyecto 
correspondiente. 
• 
Los documentos de respaldo deben mencionar en la glosa el proyecto al que corresponden. 
• 
Se deben utilizar los formatos de anexos establecidos en el Manual, los cuales deben 
contener las firmas correspondientes. 
• 
Los anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período que abarca. 
• 
La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe 
contener todas las autorizaciones requeridas. 
• 
Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y servicios según los 
montos establecidos en este Manual, si éste así lo exige. 
• 
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de cambio 
utilizado para la conversión. 
• 
Los documentos deben ser emitidos a nombre de la Institución Responsable. 
 
2.5 
DEFINICIONES DE GASTOS  
 
GASTOS IMPUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relacionados con las 
actividades descritas y aprobadas en el Proyecto aprobado. Además, dichos gastos deben estar 
contemplados en los ítems financiables que indican las Bases del respectivo concurso en que se 
adjudicaron recursos al proyecto. 
 
CONICYT revisará la pertinencia de los gastos declarados, así como su consistencia con los 
montos considerados en el último Presupuesto aprobado, dado que éstos deberán ajustarse, 
estrictamente, a los requerimientos y actividades del Proyecto. 
 
GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rendidos en actividades contenidas en el proyecto 
aprobado que han sido ratificados después del término del período de declaración de gastos por 
parte del Programa Regional y el Subdepartamento de Control de Rendiciones, dado que se 
ajustan a las reglas establecidas en este Manual. 
  
GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificación, respaldo 
y/o información adicional para su aceptación por parte del Programa Regional y/o Sección de 
Control de Rendiciones, según corresponda. Los gastos observados por el ejecutivo del Programa 
Regional, son comunicados el/la coordinador/a del proyecto a través del Sistema de Seguimiento 
 12 
 
y Control, y deben ser contestados por el/la coordinador/a del proyecto en el plazo de 10 días 
hábiles. Posteriormente y una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede quedar en calidad de 
aceptado o rechazado. 
 
GASTOS RECHAZADOS: Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se consideran 
pertinentes en la ejecución de actividades del proyecto; no están considerados en el proyecto 
aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no están autorizados específicamente 
y/o no están debidamente documentados, entre otros.  
 
Los siguientes gastos serán rechazados: 
• 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en este Manual. 
• 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especificados en este 
Manual. 
• 
Gastos que no sean pertinentes para la ejecución de actividades del proyecto, como por 
ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, alimentos, bebidas alcohólicas y otros que 
CONICYT determine que no proceden. 
• 
Gastos no considerados en el proyecto aprobado.  
• 
Gastos considerados excesivos en relación a lo planificado y presupuestado que no cuenten 
con justificación. 
• 
Gastos que no corresponden a ítems financiables por las Bases. 
• 
Gastos no debidamente documentados o respaldados. 
• 
Gastos no autorizados por el/la coordinador/a del proyecto. 
• 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia del proyecto. 
• 
Gastos declarados en anexos que no adjunten el respaldo correspondiente. 
• 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos respaldado con documentos internos 
de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es 
decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para actividades del 
proyecto. 
 
 
 
 
 13 
 
3 
ÍTEMS FINANCIABLES 
 
3.1 
 ÍTEM HONORARIOS 
 
3.1.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, extranjeras residentes o 
extranjeras sin residencia5 contratadas para la ejecución del proyecto aprobado, por parte de la 
Institución Responsable. Dicha contratación, se puede realizar vía convenio a honorarios o por un 
contrato de trabajo según código del trabajo.   
 
Exclusivo para el/la coordinador/a del proyecto y cualquier otro integrante del equipo de trabajo 
que justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o internacional) y que no 
esté contratado/a por la Institución Responsable, la Empresa o la(s) Institución(es) Asociada(s), 
lo que debe ser entregado en una nómina siguiendo el formato dispuesto en el formulario de 
postulación para ese fin.  
 
No se considerará en este ítem al personal de las entidades o instituciones participantes en el 
proyecto que estén contratados por éstas.  
 
Se 
podrán 
pagar 
honorarios 
o 
remuneraciones 
para: 
investigadores, 
profesionales, 
administrativos, técnicos y personal de apoyo6. 
 
CONTRATOS 
 
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazo fijo, indefinido, por obra u otra), 
debe especificar además de la información establecida legalmente: 
• 
las actividades en que la persona participa,  
• 
metas o resultados si corresponde,  
• 
el porcentaje de su jornada que dedicará al proyecto, 
• 
horario (si corresponde),  
• 
la(s) línea(s) o área(s) de investigación en que se desempeñará si corresponde,  
• 
monto y moneda de pago, reajustes 
• 
modalidad de pago 
 
Todo el personal participante debe tener solo un contrato vigente con la institución responsable. 
Las instituciones beneficiarias privadas deben procurar que los contratos a honorarios que 
suscriban con cargo al financiamiento del respectivo proyecto, y para cumplir con actividades 
propias de la investigación, no presenten incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones, 
respecto del mismo personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumplan jornada laboral 
como funcionarios o empleados dentro de la misma entidad beneficiaria. Para lo anterior, la 
entidad beneficiaria deberá emitir certificación de que no existe incompatibilidad o dualidad de 
horaria o de funciones, respecto del personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumpla 
jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma entidad beneficiaria. 
Adicionalmente y por única vez en la primera rendición de gastos, deberá acompañar los contratos 
de honorarios que permitan verificar lo anterior, cuyos textos deberán hacer alusión al 
cumplimiento o encomendación de actividades o tareas asignadas, y no al cumplimiento de una 
jornada laboral o sujeción de horario. 
 
                                            
5 En el caso de pago de honorarios a extranjeros, debe realizarse la retención del impuesto correspondiente, el cual debe 
ser declarado como gasto del proyecto teniendo como respaldo el Formulario Nº29 “Declaración y pago Simultáneo 
mensual”. 
6 Al referirse al Personal de Apoyo, se incluye a los alumnos en práctica, tesistas de pregrado, pasantes de pregrado 
(pasantías superiores a 3 meses). 
 14 
 
3.1.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
• 
Boleta de Honorarios: La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la 
institución principal con la siguiente descripción: 
a. Identificación y Código del Proyecto. 
b. Período (mes(es) que cubre la boleta). 
En el caso de que el pago de honorarios esté condicionado a la entrega de un informe de 
resultados, será obligación presentarlo como respaldo al momento de declararlo al 
Programa Regional. 
No se aceptarán pagos de honorarios con recibos simples, independiente de la 
naturaleza o monto de dicho gasto. En casos específicos, y debidamente 
justificados, se podrán emitir boletas de servicios a terceros, previa autorización 
del Programa Regional 
 
• 
Liquidación de Remuneraciones: Liquidación de remuneración mensual del periodo 
declarado. En la liquidación se debe identificar el código del proyecto que está financiando. 
En el caso que se pague una fracción o porcentaje de las remuneraciones a cargo del 
proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las asignaciones de la respectiva 
liquidación mensual de remuneración 
 
 
3.1.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Período de pago 
• 
Cargo  
 
3.2 
ÍTEM ASIGNACIÓN POR PRODUCTIVIDAD  
3.2.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
• 
En este ítem se declaran gastos por concepto de asignación por productividad. Éstos son para 
el/la coordinador/a responsable del proyecto y cualquier otro integrante del equipo de trabajo 
que justificadamente esté entregando servicios al proyecto (nacional o internacional) y que 
esté contratado/a por la Institución Principal, lo que debe ser entregado en una nómina 
siguiendo el formato dispuesto en el formulario de postulación para ese fin.  
 
• 
El monto de incentivo individual corresponde al 20% o menos de la renta bruta percibida en la 
institución. 
 
• 
El monto del incentivo, debe ser coherente con las actividades y horas dedicadas al proyecto.  
3.2.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
Boleta de Honorarios (por concepto de pago de Incentivos) 
 
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la institución responsable con la 
siguiente descripción: 
a. Código del proyecto.  
b. Concepto al cual corresponde el pago del Incentivo. 
c. Periodo que cubre la boleta. 
 15 
 
 
Incentivos Incorporados en Remuneraciones  
Liquidación de remuneraciones donde figure el nombre de la persona, el monto bruto de los 
incentivos, el código del proyecto. En el caso que se pague una fracción o porcentaje de los 
incentivos a cargo del proyecto se deberá identificar claramente en el detalle de las asignaciones 
de la respectiva liquidación mensual de remuneración. 
 
NOTA: El incumplimiento de la formalidad descrita para la aceptación de los documentos 
de rendición, podrá dar origen al rechazo del gasto. 
3.2.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
 
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Período de pago (meses que cubre el pago) 
• 
actividad/labor realizada. 
 
 
3.3 
 ÍTEM MATERIAL FUNGIBLE 
 
3.3.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
Los materiales fungibles son bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto 
tales como: materiales de oficina y de laboratorio. 
En este ítem se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesarios para la 
operación de los proyectos aprobados del proyecto. 
No pueden imputarse a este ítem, gastos por atención de reuniones y/o alimentación, como 
comestibles, bebestibles ni servicios de hotelería según lo establecido en la sección 3.6 
 
3.3.2 NORMA DE ADQUISICIÓN DE MATERIAL FUNGIBLE (montos incluyen IVA) 
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitaria o contratos de 
suministro, mensuales o anuales. Según el monto total se aplica el siguiente procedimiento: 
a. Para compras superiores a $100.000, se debe presentar Factura. De presentarse imposibilidad 
de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o servicios 
adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique los insumos y/o 
servicios adquiridos  
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000 (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000 (quinientos un mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber un 
único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del/ la coordinador/a del proyecto informando lo 
anterior. 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del/ la coordinador/a del proyecto informando lo 
anterior. 
 
 16 
 
Resumen: 
Valor del fungible ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que el equipo no se comercializa en Chile 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique. 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido.  
 
3.3.3 PROCEDIMIENTO LICITACIÓN  
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación de Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas).  
c. Apertura y cierre de la licitación 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato, cuando corresponda. 
 
3.3.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
Boleta o Factura: La factura debe ser extendida a nombre de la institución principal por la 
entidad jurídica contratada y debe indicar en la descripción: 
a. 
Código del proyecto. 
b. 
Servicio Prestado y período (si corresponde). 
Documentos Licitación: Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, 
términos técnicos de referencia, fotocopia de la página del diario en donde se haya publicado el 
aviso, acta de apertura, acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.3.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los períodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la Descripción del gasto. 
 
 17 
 
3.4 
ÍTEM PASAJES Y VIÁTICOS 
 
3.4.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES  
En este ítem se declaran aquellos gastos del último presupuesto aprobado, relacionados con 
actividades del proyecto aprobado y de la operación del mismo, que contemplan traslados, gastos 
de hospedaje y alimentación del o los invitados, de los expositores de eventos y del Equipo de 
trabajo asociado al proyecto. Los gastos asociados a este ítem deben estar en concordancia con 
las actividades presentadas en el proyecto aprobado.   
 
3.4.2 NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS 
a. 
Pasajes y Viáticos Nacionales e Internacionales: solo para expositores e invitados. 
b. 
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000 se puede realizar sin la necesidad de realizar 
las 3 cotizaciones correspondientes. 
c. 
Solo se financian pasajes aéreos en clase económica, comprados con la debida antelación y 
adquiriendo el pasaje más económico a la fecha de compra. En caso contrario, del/ la 
coordinador/a del proyecto deberá justificar al Programa Regional esa compra en el 
momento de declarar el gasto, pudiendo este último aprobar o rechazar el gasto de 
acuerdo a dicha justificación. 
d. 
No se aceptarán pagos de multas por cambios de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos, 
cambios de conexiones, sobrecargo u otros. 
e. 
El monto a pagar de viático nacional diario por persona, con cargo al Proyecto 
(financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor equivalente al grado 5 de la 
tabla de viáticos nacionales para el sector público, la que se adjunta en ANEXO 3 del 
presente Manual7. 
f. 
El monto a pagar de viático internacional diario por persona, con cargo al Proyecto 
(financiamiento Programa Regional) no podrá superar el valor equivalente al grado 6 de la 
tabla de viáticos internacionales para el sector público, la que se adjunta en ANEXO 3 del 
presente Manual. 
g. 
Cada Institución debe fijar el valor diario a cancelar por concepto de viático para su 
personal (tomando como referencia lo indicado en letras e), f) y ANEXO 3 del presente 
Manual). 
 
Cálculo: 
Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al 
40% del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la 
actividad, se le pagará el 100% del viático correspondiente. 
 
 
3.4.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
Pasaje Aéreo: Factura del pasaje aéreo en el que se individualiza al pasajero, la fecha del vuelo 
e itinerario.  
Pasaje Terrestre: Boleto de bus, tren, barco o Transbordadores. 
Viáticos: Recibo simple, ANEXO 4 completo, donde se indica en detalle la información del 
beneficiario y el concepto del viaje. 
Para cada gasto declarado en este ítem, el beneficiario deberá adjuntar un informe de 
actividades (Ver anexo 5) que contenga, al menos, la información que se detalla a continuación: 
a. Nombre completo y RUT del funcionario. 
b. Ciudad y país de destino.  
c. Duración de la estadía (Debe indicar el n° de días de viaje y detallar para cada día las 
actividades específicas) 
                                            
7 Para el año 2014 el valor correspondiente al grado 5 es de $47.715. Los viáticos, tanto nacionales como internacionales 
se reajustan cada año. 
 18 
 
d. Objetivo del viaje y actividad del Plan de Trabajo del Proyecto aprobado. 
e. Contribución concreta a objetivos/resultados comprometidos en el proyecto. 
f. Resultados esperados, plazo y condiciones de obtención. 
g. Monto pagado diario y cálculo total del viático. 
h. Firma del beneficiario. 
i. 
Autorización del/ la coordinador/a del proyecto. 
j. 
Código del proyecto regional. 
El informe de actividades que se requiere es independiente del recibo simple y se fiscalizará su 
total cumplimiento. Los recibos simples y los informes de actividades deben considerar solo el 
formato entregado en este Manual. No se aceptarán recibos simples presentados como vales de 
talonarios continuos. 
 
3.4.4 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Nombre de la persona 
• 
Destino 
• 
Fecha  
La rendición de pasajes debe realizarse en forma simultánea con el viático correspondiente. Lo 
anterior, tiene la finalidad de visualizar de mejor forma los antecedentes del viaje.  
En caso de existir viático y no declarar pasaje, deberá indicarse en las observaciones, el medio de 
transporte utilizado y el origen del financiamiento. Del mismo modo, en caso de existir pasaje sin 
viático asociado, deberá indicarse esta situación en las observaciones.  
 
3.5 
 ÍTEM PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
3.5.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
En este ítem se declaran gastos por concepto de publicaciones8, seminarios, talleres y eventos 
relacionados con el proyecto.  
Las publicaciones deben estar asociadas directamente con el proyecto y enmarcadas dentro de las 
actividades descritas en el proyecto aprobado.  
En el caso de seminarios, talleres y/o eventos organizados por el proyecto se consideran los 
gastos relacionados con su organización y ejecución. Solo se deberán incluir gastos para 
actividades que hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta por con otra institución, 
excluyéndose auspicios en recursos monetarios para actividades de terceros. Incluye 
gastos de actividades de difusión; gastos de honorarios, de pasajes y/o estadías de investigadores 
invitados (que no son personal contratado o asociado al proyecto en los ítems Honorarios, etc., 
que estén contenidas en el Proyecto aprobado. 
En caso de eventos o participaciones no contempladas en el proyecto, del/ la Coordinador/a del 
proyecto deberá informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del programa 
del seminario o evento y de los costos para su evaluación. 
Los gastos de pasajes y viáticos del personal que asiste a seminarios deberán ser rendidos en el 
ítem Pasajes y Viáticos.  
No se aceptarán gastos por conceptos de alimentación a menos que estos sean parte integrante 
de un seminario o evento organizado por el proyecto. 
 
3.5.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos 
incluyen IVA): 
                                            
8 Se consideran los gastos relacionados con diseño, edición e impresión, entre otros. También se consideran los avisos. 
 19 
 
a. 
Para compras superiores a $100.000, se debe presentar Factura. De presentarse 
imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos 
y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique 
los insumos y/o servicios adquiridos  
b. Para compras cuyo valor sea menor o igual a $500.000 (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
c. Para compras cuyo valor sea mayor a $500.000 (quinientos un mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber un 
único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del/ la coordinador/a del proyecto informando lo 
anterior. 
d. Para compras cuyo valor sea mayor a $15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del/ la coordinador/a del proyecto informando lo 
anterior. 
 
 20 
 
Resumen: 
Valor del compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que el equipo no se comercializa en Chile 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique.  
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido. 
 
3.5.3 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. Apertura y cierre de la licitación 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración del Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato 
3.5.4 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
• 
Boleta  
• 
Factura 
• 
Invoice  
Los documentos antes señalados deben:  
a. Ser extendidos a nombre de la institución responsable. 
b. Indicar el código del proyecto. 
c. Señalar el servicio prestado y período (si corresponde). 
d. Para el caso de invoice se debe adjuntar el cálculo del tipo de cambio. 
 
3.5.5 DOCUMENTOS LICITACIÓN 
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de licitación, términos técnicos de 
referencia, fotocopia de la página del diario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura, 
acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde). 
 
3.5.6 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
 21 
 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información: 
• 
Detalle de la actividad 
• 
Fecha 
• 
Nombre del participante 
 
3.6 
ÍTEM GASTOS DE OPERACIÓN 
 
3.6.1 DEFINICION Y ALCANCES 
En este ítem se declaran gastos en gastos de locomoción, movilización, combustible, costos de 
documentos en garantía y gastos propios de la operación9.  
La rendición de cuentas de locomoción y movilización debe ser realizada en un documento 
llamado “Recibo de Gastos de Movilización” (ANEXO 6), en el cual se totalizarán aquellos gastos, 
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento incurridos en un 
período determinado. 
No pueden imputarse a este ítem ni a ningún otro, gastos por concepto de alimentación, 
exceptuando: 
i. 
Gastos por concepto de reuniones almuerzo y que cumplan las siguientes condiciones:  
o Se realicen dentro de las dependencias principales u oficinas en que se realice el proyecto 
o Deben guardar estricta relación con los objetivos y necesidades derivadas del proyecto 
aprobado. 
o El monto a rendir no puede exceder los $8.000 por persona. No podrán incluirse en estas 
rendiciones personas que hayan recibido viáticos o fondo a rendir para efecto de 
alimentación. 
o Solo se permite este gasto con cargo al proyecto 1 vez al mes.  
o Para la declaración de gastos, además, del documento de respaldo emitido por el 
proveedor (factura o boleta de venta y servicios), se deberá adjuntar un formulario con las 
siguientes indicaciones: 
- Nombre y firma del encargado de la reunión. 
- Motivo de la reunión (explicitar el tema central que se encuentre relacionado con los 
objetivos del proyecto) 
- Lugar de la reunión. 
- Hora de inicio y hora de término y fecha. 
- Nómina de participantes. 
- Monto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000.- por persona) 
- Descripción del gasto realizado.  
ii. 
Gastos de atención para reuniones de trabajo, enmarcadas en las actividades del proyecto. 
Estos gastos no podrán exceder los $30.000.- (treinta mil pesos) mensuales. Se debe 
declarar con un listado de los asistentes, objetivo y fecha de la actividad.  
No se aceptarán en este ítem gastos considerados como material fungible, tales como artículos de 
escritorio o insumos de laboratorio. 
 
3.6.2 NORMAS DE ADQUISICIÓN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIÓN 
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica la siguiente normativa (montos 
incluyen IVA): 
a. 
Para gastos superiores a $100.000, se debe presentar Factura. De presentarse imposibilidad 
de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o servicios 
adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique los insumos 
y/o servicios adquiridos.  
b. 
Para gastos cuyo valor sea menor o igual a $500.000 (quinientos mil pesos) no se requiere 
de cotizaciones.  
                                            
9 Incluye seguros de accidentes laborales, gastos de arriendo, servicios, asesorías, peajes y equipos menores, entre otros.   
 22 
 
c. 
Para gastos cuyo valor sea mayor a $500.000 (quinientos un mil pesos) y menor o igual a 
$15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere de 3 cotizaciones. En caso de haber un 
único proveedor, se requiere la presentación de una carta que certifique la exclusividad, 
suscrita por la empresa proveedora y carta del/ la coordinador/a del proyecto informando lo 
anterior. 
d. 
Para gastos cuyo valor sea mayor a $15.000.000 (quince millones de pesos), se requiere 
realizar licitación pública nacional y si ésta es declarada desierta, se deberán presentar 3 
cotizaciones sin necesidad de llamar a una nueva licitación. En caso de haber un único 
proveedor, se requerirá la presentación de una carta que certifique la exclusividad, suscrita 
por la empresa proveedora y una carta del/ la coordinador/a del proyecto informando lo 
anterior. 
 
Resumen: 
Valor de la compra ($) 
Modalidad de adquisición 
Documento para 
respaldar el gasto 
< $500.000 
Adquisición directa  
Factura / Invoice 
> $500.000 y ≤ $15.000.000 
Se requiere de 3 cotizaciones 
Factura / Invoice 
> $15.000.000 
Se debe hacer licitación pública 
nacional*  
Factura / Invoice 
*Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores 
nacionales o que el equipo no se comercializa en Chile 
 
Aplicará el tramo según a lo que se carga cada proyecto individualmente, en el caso que hubiera 
más de un proyecto o fuente de financiamiento adquiriendo el bien o servicio. 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $500.001 a 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa más económica, se 
puede comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique. 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $501.000 y $15.000.000) por cada compra, 
puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la 
finalidad que esta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir 
directamente el producto al proveedor elegido.  
 
3.6.3 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
a. Boleta.  
b. Factura.  
c. Recibo Simple por un monto no superior a $100.000 para compras de bienes o servicios 
adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, respaldado con los documentos 
pertinentes (comprobantes de peaje, pasajes interurbanos, estacionamiento, otros). 
El recibo simple debe ser ingresado en el Sistema de Rendición de cuentas con el detalle de la 
descripción del tipo y periodo de gastos.  
En lo que respecta al recibo simple, este debe contener como mínimo los siguientes antecedentes: 
a. Nº de documento. 
b. Monto. 
c. Fecha. 
d. Código del proyecto. 
e. Descripción. 
f. 
Período rendido. 
g. Nombre y firma del funcionario responsable de los fondos. 
h. Firma del Director del proyecto. 
 23 
 
En este recibo simple se deben adjuntar los documentos de respaldo correspondientes, los cuales 
deben ser mantenidos para auditorías de la Contraloría General de la República, Visitas de 
Seguimiento y Control del Programa Regional y otras instituciones. 
 
3.6.4 PROCEDIMIENTO DE LICITACIÓN 
Para las Licitaciones Públicas la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al 
Programa Regional quien deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas. 
El procedimiento es el siguiente: 
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional. 
b. Publicación del Aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones 
financistas). 
c. Apertura y cierre de la licitación 
d. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas. 
e. Elaboración de Hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos. 
f. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación. 
g. Contrato 
 
3.6.5 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual 
efectuado en este ítem. Los campos “Descripción” y “Observaciones” deben contener toda aquella 
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están 
rindiendo. 
 
3.7 
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
 
3.7.1 DEFINICIÓN Y ALCANCES 
 
Los gastos de administración superior son los gastos que efectuará la institución beneficiaria en la 
administración superior para desarrollar y fortalecer la capacidad institucional científico-
tecnológica y de transferencia tecnológica. Este gasto no podrá ser superior al 10% de la suma 
del aporte de CONICYT al proyecto, sumando los siguientes ítems: Ítemes de costo financiados 
por CONICYT, menos el gasto de administración superior que se está calculando. Este monto se 
entrega directamente a las instituciones elegibles para recibir financiamiento  
 
3.7.2 DOCUMENTOS ACEPTADOS 
 
La institución beneficiaria  deberá emitir un Certificado de Gastos de Administración 
Superior, firmados por el  rector o representante legal de la institución, usando el formato 
establecido en el ANEXO N° 7. Debe indicar lo siguiente: Código del proyecto, fecha, periodo al 
cual corresponde el certificado, monto recibido. 
 
3.7.3 DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
 
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este 
ítem y acorde con el Certificado de Gastos de Administración Superior. 
 
4 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (Empresa e Institución (es) Asociada (s)) 
 
4.1 
DEFINICIÓN Y ALCANCES 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando a CONICYT) en 
el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según 
Convenio. 
 24 
 
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser rendidos según lo planificado en 
el proyecto aprobado. 
 
4.2 
DOCUMENTOS ACEPTADOS 
Aporte Efectivo 
a. Liquidación de Remuneraciones. 
b. Facturas. 
c. Boletas de compra. 
d. Boletas de honorarios. 
e. Otros documentos descritos en ítems anteriores. 
Aporte Valorizado 
Solo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser firmados por el representante legal u otra 
persona nombrada por el representante legal de la institución aportante, estableciendo que se han 
realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO 8). 
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que corresponda para verificar la 
existencia del aporte junto con una explicación del cálculo del monto aportado. 
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los requerimientos indicados en 
cada uno de los ítems ya descritos en este Manual. 
 
4.3 
DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA  
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspondientes, de acuerdo a la 
planificación de las actividades y el presupuesto aprobado. 
El personal y el equipamiento aportado por las instituciones deben ingresarse previamente en el 
Sistema de Seguimiento y Control. 
Todos los gastos declarados en el certificado, deben ser ingresados en el Sistema Seguimiento y 
Control en los ítems correspondientes individualizando cada uno de éstos (detalle). Ello, al igual 
que en el caso de los recursos aportados por CONICYT. 
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorías por parte de la 
Contraloría General de la República, o revisiones de Seguimiento y Control del Programa Regional 
y/u otras instituciones.  
 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las actividades a la cual 
están relacionadas: el personal, equipamiento, infraestructura, honorarios,  pasajes y 
viáticos u otro ítem declarado. 
 
5 
MODIFICACIONES AL PROYECTO APROBADO 
 
5.1 
REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA  
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobación del Programa Regional. Los 
gastos inicialmente programados pueden ser modificados por el Director del Proyecto, dentro de 
los límites de control del proyecto: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y 
porcentajes máximos dispuestos para cada ítem.  
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta enviada por el del/ la 
coordinador/a del proyecto a la Dirección del Programa Regional justificando cada una de las 
modificaciones y explicando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e impactos del 
Proyecto tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada (ANEXO 
9) será evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior 
a 30 días. 
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no se 
formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional 
Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
 25 
 
 
6 
REINTEGROS 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben 
efectuarse en las siguientes cuentas corrientes, según corresponda10: 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9004581 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE 
ANTOFAGASTA 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9003801 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
                                            
10 La cuenta corriente a cual depositar depende del origen de los recursos transferidos. Confirmar con el Programa Regional el número de cuenta 
bancaria antes de depositar. 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT - REGIONAL 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR 
BERNARDO O' HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001336 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 26 
 
7 
ANEXOS 
 27 
 
ANEXO 1: Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento 
 
 
 
 
FECHA: “fecha” 
 
 
 
Declaración de Gastos Institución Pública Financiamiento CONICYT 
Programa Regional 
Concurso: “Nombre” 
 
Nombre del Proyecto  
  
Código del Proyecto 
  
  
  
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financiamiento) 
 
 
 
Declaración de Gastos N°  
  
Año de 
Ejecución 
  
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
(a) TOTAL TRANSFERIDO  
0 
  
(b) TOTAL RENDIDO  
0 
  
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR UCR 
0 
 
(d) TOTAL REINTEGRADO (respecto a 
esta transferencia) 
0 
 
(e) SALDO POR RENDIR 
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR  
0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en 
distintos formularios. 
(b) Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas. 
(c) Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
(d) Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que está informando en la presente Rendición 
de Cuentas. 
(e) Se Refiere a la diferencia del monto total transferido menos los totales rendidos y reintegrados. 
Nombre y Firma 
Director (a) Responsable del 
Proyecto 
Nombre y Firma 
Director(a) Programa Regional 
 28 
 
ANEXO 2: Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - 
Programa Regional 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
FECHA: "fecha" 
  
  
  
  
  
Rendición de Cuentas Institución Privada Financiamiento CONICYT - Programa Regional 
Concurso: "Nombre" 
Nombre del Proyecto  
  
Código del Proyecto 
 
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financiamiento) 
  
  
  
Rendición de Cuentas N°  
 
Año de 
Ejecución 
 
ITEM DE GASTO  
SUBITEM DE GASTO 
Rendido 
CONICYT 
($) 
Nombre Ítem 
Nombre Subítem 
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
  
  
0 
  
(a) TOTAL TRANSFERIDO   
0 
  
(b) TOTAL RENDIDO  
0 
  
(c) TOTAL RENDIDO y APROBADO 
ANTERIORMENTE POR UCR 
0 
 
(d) TOTAL REINTEGRADO (respecto a esta 
transferencia) 
0 
 
(e) SALDO POR RENDIR 
0 
  
PORCENTAJE POR RENDIR   
0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Se refiere al monto del giro que está rindiendo. Si existe más de una cuota por rendir, estas deben ser informadas en 
distintos formularios. 
(b) Se refiere a los montos que se están informando en la presente Rendición de Cuentas. 
(c) Sólo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de cuentas con cargo a este mismo giro de fondos. 
(d) Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que está informando en la presente Rendición 
de Cuentas. 
(e) Se 
Refiere 
a 
la 
diferencia 
del 
monto 
total 
transferido 
menos 
los 
totales 
rendidos 
y 
reintegrados.
Nombre y Firma 
Director (a) Responsable del 
Proyecto 
Nombre y Firma 
Director(a) Programa Regional 
 69 
 
ANEXO 3: TABLA VIÁTICOS NACIONALES 2014 
 
A continuación se presenta tabla con montos máximos para el cálculo de 
viáticos de las personas asociadas al proyecto. 
TABLA VIÁTICOS NACIONALES 2014 
DECRETO N°262/77 (Ministerio de Hacienda) y 
sus modificaciones 
 
 
 
 
 
 
Grado 
Pernoctar 100% 
40% 
1 
$ 72.362 
$ 28.945 
2 
$ 72.362 
$ 28.945 
3 
$ 72.362 
$ 28.945 
4 
$ 72.362 
$ 28.945 
5 
$ 47.715 
$ 19.086 
6 
$ 47.715 
$ 19.086 
7 
$ 47.715 
$ 19.086 
8 
$ 47.715 
$ 19.086 
9 
$ 47.715 
$ 19.086 
10 
$ 47.715 
$ 19.086 
11 
$ 38.724 
$ 15.490 
12 
$ 38.724 
$ 15.490 
13 
$ 38.724 
$ 15.490 
14 
$ 38.724 
$ 15.490 
15 
$ 38.724 
$ 15.490 
16 
$ 38.724 
$ 15.490 
17 
$ 38.724 
$ 15.490 
18 
$ 38.724 
$ 15.490 
19 
$ 38.724 
$ 15.490 
20 
$ 38.724 
$ 15.490 
21 
$ 38.724 
$ 15.490 
22 
$ 28.803 
$ 11.521 
23 
$ 28.803 
$ 11.521 
24 
$ 28.803 
$ 11.521 
25 
$ 28.803 
$ 11.521 
26 
$ 28.803 
$ 11.521 
 
TABLA DE VIÁTICOS INTERNACIONALES – 2014: Listado disponible en el siguiente link: 
http://www.minrel.gob.cl/transparencia/archivos/TABLA%20DE%20VIATICOS%2020
14%20decreto%20141%20del%2005%20de%20diciembre%20de%202013.pdf 
 70 
 
ANEXO 4: RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARIO 
 
CIUDAD/PAIS 
DESTINO 
 
DURACION DE 
LA ESTADIA 
DESDE 
 
HASTA 
 
MOTIVO DEL 
VIAJE 
 
LÍNEA DE 
INVESTIGACIÓN 
 
MONTO PAGADO 
DIARIO*11 
$ 
 
Nº 
DIAS 
 
TOTAL: $ 
 
TOTAL VIATICO 
$ 
 
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido financiados con cargo a 
otra institución. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
11 Con pernoctación 100%, sin pernoctación 40% 
 71 
 
ANEXO 5: INFORME DE RESULTADOS COMETIDO 
 
 
Informe de Resultados 
Comisión de Servicio 
 
Destino 
 
Funcionario/Investigador  
Periodo 
(fechas de inicio y término ) 
Objetivo del Viaje 
 
Proyecto 
(nombre y código ) 
 
 
1. Indique las actividades desarrolladas durante el viaje 
 
 
 
2. Indique los principales resultados de las actividades desarrolladas 
 
 
 
3. Indique los beneficios para Proyecto  
 
 
 
4. Indique los contactos u otros aspectos relevantes que destacar del viaje 
 
 
 
N° de ticket de 
vuelo (*) 
 
 
 
 (*) Adjuntar ticket o tarjeta de embarque  
 
 
 
Director del Proyecto 
            Funcionario/Investigador que efectuó el viaje 
  Nombre y firma 
 
 
 
 
 
Nombre y firma 
 72 
 
ANEXO 6: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL 
 
 
 
 
FOLIO N° 
 
FECHA 
 
CODIGO DEL 
PROYECTO 
 
NOMBRE 
BENEFICIARIO 
 
RUT 
BENEFICIARIO 
 
PERIODO 
DESDE 
 
HASTA 
 
DESCRIPCIÓN 
 
TOTAL 
MOVILIZACION 
$ 
 
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL PERÍODO 
DECLARADO, DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA. 
 
FIRMA BENEFICIARIO 
V°B° DIRECTOR(A) PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
ANEXO 7: CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR.  
 
 
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN 
SUPERIOR 
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
CERTIFICADO Nº 
 
 
(Nombre)          , Rector de la  (Institución beneficiaria) declara que la Institución recibió del 
proyecto (Nombre y Código del Proyecto), la suma de ($                ), para cubrir los gastos 
incurridos en la  administración superior  del proyecto, correspondientes al período 
comprendido entre el (dd/mm/aaaa) y el (dd/mm/aaaa).   
 
 
 
 
______________________________________ 
Rector o Representante Legal de la Institución 
 
 
 
 74 
 
ANEXO 8: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION Nº xxxx 
 
 
 
 
Fecha, 
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE INSTITUCION), 
certifica que en el marco del proyecto REGIONAL código (CODIGO PROYECTO) cuyo título es 
(TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes valorizados en el periodo comprendido 
entre los meses (MESES) del periodo (PERIODO) año (AÑO) de ejecución del proyecto: 
 
ITEM 
MONTO COMPROMETIDO 
($) 
APORTE DECLARADO 
($) 
HONORARIOS 
 
 
INCENTIVOS DE PRODUCTIVIDAD 
 
 
MATERIALES FUNGIBLES 
 
 
VIAJES Y VIATICOS 
 
 
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS 
 
 
GASTOS DE OPERACIÓN  
 
 
OTROS APORTES   
 
 
TOTAL 
 
 
 
MONTO COMPROMETIDO 
: El total comprometido por la institución durante todo el proyecto. 
APORTE DECLARADO 
: Monto que se declara como aporte en el periodo que se está 
rindiendo. 
HONORARIOS  
 
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado. 
VIAJES Y VIATICOS  
: Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que 
realizó el viaje. 
 
 
 
 
Representante Institución 
 
 75 
 
ANEXO 9: FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
 
FORMULARIO DE REITEMIZACIÓN DE PROYECTOS 
  
NOMBRE INSTITUCIÓN 
  
NOMBRE DEL PROYECTO 
  
CÓDIGO DEL PROYECTO  
  
N° CARTA SOLICITUD ENVIADA AL PROGRAMA REGIONAL 
  
FECHA DE REITEMIZACIÓN 
Haga clic aquí para escribir 
una fecha.  
ÍTEM 
PRESUPUESTO 
APROBADO 
PRESUPUESTO REITEMIZADO 
JUSTIFICACIÓN DE LA 
REITEMIZACIÓN 
  
  
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
MONTO 
($) 
Proporción 
Total % 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 TOTAL 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
1
CONVENIO  
PARA LA EJECUCIÓN DE LA I CONVOCATORIA A PROYECTOS DE  
DISEÑO DE PROGRAMAS DE MAGÍSTER DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN EN TEMAS DE INTERÉS REGIONAL.  
 
 
REGIÓN DE ATACAMA  
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA – CONICYT  
 
AÑO 2014 
 
CONICYT –___________________________  
 
 
 
En Santiago de Chile, a__ de_______ de 2014, comparece por una parte la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, RUT 
60.915.000-9, representada legalmente por su Presidenta (s) doña MARÍA ELENA 
BOISIER PONS RUT N°7.251.296-0, ambos domiciliados en calle Moneda 1375, 
Comuna de Santiago, Región Metropolitana y por la otra, la ___________________, RUT 
N°_______________, en adelante la “Institución Responsable”, representada legalmente 
por don _____________________, RUT Nº ______________ ambos domiciliados en 
_______________ N°______, ________, quienes han convenido lo siguiente: 
 
PRIMERA: DEFINICIONES 
 
a) Programa de magíster: programa de estudios de profundización en una o más de 
las disciplinas de que se trate. Para optar al grado de magíster se requiere tener, al 
menos, el  grado de licenciado o superior, o un título profesional cuyo nivel y 
contenidos sean equivalentes a los necesarios para obtener dicho grado, de 
competencias equivalentes1. El programa de magíster que se busca ejecutar en el 
marco de esta convocatoria es de tipo profesional de acuerdo a la clasificación de 
magíster que define la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile).2  
b) Proyecto: documento mediante el cual se presenta el plan de trabajo que se 
utilizará para elaborar el diseño de programa de magíster en ciencia, tecnología e 
innovación en temas de interés regional que se desea ejecutar, el que se postulará 
en formato digital a CONICYT, en el marco de la presente convocatoria. 
c) Propuesta de diseño de magíster en ciencia, tecnología e innovación en 
temas de interés regional: documento que se presenta a CONICYT en formato 
                                                 
1 Resolución Exenta DJ N°006-4 de fecha 24 de abril de 2013 que aprueba “Criterios Para la Acreditación de 
Programas de Postgrado”. 
2 De acuerdo a la Resolución Exenta DJ N°006-4 de fecha 24 de abril de 2013 que aprueba “Criterios Para la 
Acreditación de Programas de Postgrado” establece que “Los programas de magíster profesional se 
caracterizan por poseer una orientación hacia la profundización, aplicación o práctica en el área de estudios 
correspondiente y por situar a los estudiantes en los avances recientes de ésta, con el objetivo de su 
aplicación en el ejercicio profesional”. La Resolución se encuentra disponible en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl/Documentos%20de%20Paginas/Criterios%20vigentes%20para%20la%20Acreditaci
%C3%B3n%20de%20programas%20de%20postgrado%20a%20partir%20del%2004%20de%20noviembre
%20del%202013.pdf  
  
 
 
2
digital para su revisión al finalizar la etapa uno, en el marco de la presente 
convocatoria. 
d) Institución proponente: será aquella institución que presente proyecto/s a esta 
convocatoria, y corresponden a universidades chilenas, reconocidas por el 
MINEDUC y acreditadas por la CNA-Chile. No es requisito que éstas tengan su lugar 
de asiento3 o domicilio en la región a la que postulan. 
e) Institución asociada: son aquellas que participan del proyecto en conjunto con la 
institución proponente que pueden ser públicas y/o privadas, con personalidad 
jurídica, con/sin fines de lucro. Las funciones y procedimientos de coordinación 
académica y administrativa de las instituciones participantes deben estar 
formalmente explicitadas y aplicarse de manera sistemática y efectiva. 
La institución proponente debe postular, obligatoriamente, con al menos una 
institución asociada que debe ser una universidad o centro o instituto de 
investigación que tenga su lugar de asiento o domicilio en la región a la que 
postula. No obstante, además podrá contemplar otras entidades a las señaladas, 
sean estas regionales, nacionales y/o internacionales con experiencia en formación 
y/o investigación en los contenidos que serán tratados en el programa (tanto los 
mínimos exigidos en estas bases como los ligados a los requerimientos regionales 
definidos para la región a la que se postula). 
f) Institución responsable: será aquella institución proponente que se adjudique 
recursos en el marco de esta convocatoria y que será responsable frente a 
CONICYT de las distintas etapas de ejecución del proyecto y del adecuado 
cumplimiento de sus objetivos.  
g) Coordinador/a responsable: representante de la Institución Responsable, cuya 
labor es actuar de contraparte ante CONICYT. Es el responsable de la entrega de 
los informes técnicos y financieros y de toda la información que se le solicite para el 
correcto funcionamiento del proyecto.  
h) Coordinar/a alterno/a: corresponde a algún integrante del equipo que 
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Coordinar/a 
Responsable del Proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que 
dicho(a) coordinador/a. 
i) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta Nº5137 de 26 de octubre de 2012, que fue 
modificada por las Resoluciones Exentas N°2519, de 25 de julio de 2013 y N°7343, 
de 13 de junio de 2014 todas de CONICYT, integrado por expertos designados por 
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en 
lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de Ciencia, 
Tecnología e Innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa 
Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y 
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de 
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer 
a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa Regional, los 
montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar 
el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos 
que se susciten sobre su ejecución o aplicación. 
j) Comité Regional de Proyectos: Establecido por Resolución Exenta N°7758/2014 
                                                 
3 Se entiende por asiento el lugar donde se encuentra la casa central o sedes de la institución o entidad de 
que se trate. 
  
 
 
3
de CONICYT y sus modificaciones. Este Comité es un órgano colaborador del 
Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa Regional, de 
alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento, 
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de 
evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional. 
k) Representante regional: designado/a por el Intendente, actuará en calidad de 
representante de la región. Entre sus funciones estará el realizar la “Evaluación 
Estratégica Regional”, que se específica en el numeral 9 de las bases de esta 
convocatoria.  
l) Comité de Selección de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que se constituye 
una vez aprobada la etapa de diseño del programa por parte de CONICYT. Es una 
instancia de decisión regional cuyo rol es apoyar en la selección de los/as 
estudiantes que ingresarán a la primera versión piloto del programa de magíster, 
compuesta por un máximo de seis (6) integrantes representantes de los siguientes 
sectores: público, privado, académico o científico de la región y de CONICYT. El/la 
Coordinador/a Responsable actuará como Secretario/a Ejecutivo/a del Comité.  
m) Etapas: La presente convocatoria considera dos etapas: 
o Etapa 1 de formulación del diseño del programa de magíster: esta etapa 
comprende el proceso de ejecución del plan de trabajo que tendrá como 
producto el diseño de un programa de magíster construido de manera 
participativa en la región para la cual fue adjudicado el proyecto. La duración de 
esta etapa es de 6 meses como máximo. 
o Etapa 2 de implementación piloto del programa de magíster diseñado: 
esta etapa se ejecutará en caso de que el diseño del programa de magíster, 
elaborado en el marco de la etapa anterior, sea aprobado por CONICYT según lo 
dispuesto en punto 9 de las  bases. A partir de ella se deberá ejecutar la versión 
piloto implementada para, al menos, 20 alumnos de la región. Además, deberá 
entregarse una evaluación de la experiencia señalada y un plan de desarrollo 
del magíster (consolidación y proyección del magíster), que incluya la 
constitución de un Comité Asesor del Programa de Magíster, con participación 
de representantes del Gobierno Regional. La duración de esta etapa es de 2 
años como máximo. 
 
SEGUNDA: ADJUDICACIÓN DEL PROYECTO 
 
CONICYT declara que en el marco del “I Convocatoria a Proyectos de Diseño de 
Programas de Magíster de Ciencia, Tecnología e Innovación en Temas de Interés 
Regional. Regiones de Antofagasta y Atacama. Año 2014”, convocado por Resolución 
Exenta N°___, de fecha __ de ______ de _____ de CONICYT, y adjudicado por la 
Resolución Exenta N°_____, de fecha __ de ______ de 2014 de CONICYT, se adjudicó 
el 
proyecto 
denominado 
“_____________________________________________”, presentado por la 
“__________________________” como “Institución Responsable” (en adelante “El 
Proyecto”) 
por 
un 
costo 
total 
de 
$________________.- 
(_____________________________). Los aportes de CONICYT a esa cifra ascienden 
a $_____________.- (_________________________________). 
 
La “Institución Responsable” declara que asume las obligaciones contractuales que 
establece el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal 
  
 
 
4
cumplimiento de los objetivos propuestos, de acuerdo a lo establecido en el proyecto 
adjudicado.  
 
TERCERA: APORTES DE CONICYT Y GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO 
 
 
CONICYT aportará al Proyecto, con recursos del Gobierno Regional de 
___________________ 
y/o 
propios, 
la 
suma 
total 
equivalente 
a 
$__________________.- 
(______________________). 
Este 
monto 
está 
destinado a cubrir gastos directamente asociados a la ejecución del proyecto, de acuerdo 
a los ítems de gasto definidos en las bases de la convocatoria. 
 
 
Los recursos deberán ser ejecutados directamente por la(s) institución(es) 
responsable(s), en conformidad a los propios procedimientos establecidos por ellas y a los 
definidos en el “Manual para la Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas para la 
Correcta Ejecución Presupuestaria de Proyectos de Diseño de Programas de Magíster 
en Ciencia, Tecnología e Innovación en Temas de Interés Regional – CONICYT”. 
 
 
Se transferirá un monto equivalente al 100% del total de la Etapa 1, que 
corresponde 
a 
$_______________.- 
(__________________________), 
al 
momento de la total tramitación de la resolución aprobatoria del presente convenio, 
previo otorgamiento de la garantía respectiva, consistente en boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista, vale vista bancario o póliza de seguros de ejecución inmediata, por el 
100% del monto total de la cuota a transferir y con una vigencia de, al menos, noventa 
(90) días posteriores a la fecha de entrega del diseño del programa de magíster. Dicha 
caución será devuelta una vez aprobado el diseño, en caso de aprobar la Etapa 1 y el 
respectivo informe financiero de la Etapa 1 o la tramitación del finiquito en caso de no 
aprobar dicha etapa.  
 
 
Se transferirá un monto equivalente al 100% del total de la Etapa 2, que 
corresponde 
a 
$_______________.- 
(__________________________), 
al 
momento de la aprobación de la Etapa 1, previo otorgamiento de la garantía respectiva, 
consistente en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario o 
póliza de seguros de ejecución inmediata, por el 100% del monto total de la cuota a 
transferir y con una vigencia de, al menos, noventa (90) días posteriores a la fecha de 
entrega del informe final del programa de magíster. Dicha caución será devuelta una vez 
aprobado dicho informe final y el informe financiero. 
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en más 
de una cuota el proyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria. 
 
 
 
A los beneficiarios públicos no se les solicitará documentos en garantía 
conforme al dictamen N°15978/10 de la Contraloría General de la República.  
 
CUARTA: SUJECIÓN DEL APORTE A MODALIDADES O CONDICIONES 
 
 
 
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes 
modalidades:  
• 
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT; 
• 
Transferencia de recursos efectiva desde el gobierno regional respectivo a 
  
 
 
5
CONICYT;  
• 
Destinación exclusiva por la “Institución Responsable” que recibe los 
recursos en transferencia, para la ejecución del “Proyecto”;  
• 
Entrega en forma oportuna de la caución señalada en la cláusula anterior. 
 
QUINTA: 
ACEPTACIÓN 
DEL 
APORTE 
CONICYT 
POR 
LA 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
 
 
 
La “Institución Responsable” declara que acepta el aporte de CONICYT objeto 
del convenio y se obliga a ejecutar el “Proyecto”, utilizando los recursos en los 
insumos, actividades y objetivos precisados en éste. 
 
 
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO 
 
 
 
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo “Proyecto” serán 
cumplidos por la “Institución Responsable” en el plazo de ejecución determinado por su 
Carta Gantt aprobada. No obstante, la duración de la Etapa 1 es de 6 meses como 
máximo y la duración de la Etapa 2 es de 2 años como máximo. 
 
 
SÉPTIMA: MONEDA DE PAGO 
 
 
 
El monto del aporte que CONICYT entrega a la “Institución Responsable”, se 
expresa en moneda nacional no reajustable. 
 
 
OCTAVA: CONTRAPARTE TÉCNICA 
 
 
Durante el desarrollo del proyecto, CONICYT designará una contraparte técnica, 
que será responsable especialmente de: 
• 
Revisar el cumplimiento de las actividades planificadas por la “Institución 
Responsable”; 
• 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del “Proyecto”, de acuerdo a lo 
establecido en el presente convenio. 
 
 
NOVENA: MANEJO DE DINERO Y CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
 
9.1 
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT será la instancia responsable de validar (aprobar o 
rechazar) los gastos presentados por la Institución Responsable del proyecto, 
según corresponda.  
En ese marco, la documentación original que compone la rendición de cuentas 
deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder 
a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al 
beneficiario en cuanto sea revisada. Al momento de enviar la rendición de 
cuentas en documentos originales para su revisión, la institución beneficiaria 
deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente 
  
 
 
6
exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con 
los gastos presentados en la rendición de cuentas.  
La “Institución Responsable” debe justificar los recursos según las normas para 
rendir cuentas incluidas en el Manual de rendición de cuentas Anexo a este 
Convenio y no otro procedimiento o interpretación distinta. 
9.2 
La “Institución Responsable” deberá tener una cuenta corriente bancaria 
exclusiva para manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá 
depositar el subsidio.  
9.3 
La “Institución Responsable” deberá además llevar contabilidad del “Proyecto”, 
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración 
de los fondos, llevando registro de los ingresos y egresos de fondos recibidos. 
En dicho registro deberá consignar en orden cronológico, el monto detallado de 
los recursos recibidos, el monto detallado de los egresos, señalando su uso y 
destino, con individualización de los comprobantes de contabilidad que han 
aprobado los giros realizados cuando correspondan y el saldo disponible. 
Asimismo, deberá conservar la documentación de respaldo original de la 
rendición de cuentas, en el mismo orden cronológico del registro de ingresos y 
gastos. 
9.4 
La “Institución Responsable” permitirá en todo momento el examen de la 
información y documentación sustantiva, administrativa y contable que permita 
verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que acredite CONICYT. 
9.5 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado por la 
“Institución Responsable” en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva 
el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados 
y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
9.6 
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, 
de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósito a plazo, bonos, etc.), 
el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del proyecto y el 
arriendo de vehículos propios justificados con documentos internos de las 
instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), 
es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para 
actividades del proyecto. 
9.7 
Las partes dejan constancia que se encuentran en conocimiento de que en 
conformidad a lo dispuesto en la Resolución N°759/2003 de Contraloría General 
de la República, se debe rendir el 100% de los recursos transferidos para el 
traspaso de nuevos recursos. No se realizarán nuevas transferencias de aportes 
en caso que la “Institución Responsable” no rinda los fondos transferidos con 
anterioridad. 
9.8 
Las rendiciones de cuentas deberán ser entregadas en los mismos plazos que los 
definidos para los informes de avance y final señalados en el punto 11.4 del 
presente convenio. 
 
 
DÉCIMA: OBLIGACIONES ADICIONALES DE LA INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
 
 
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan 
de este contrato, la “Institución Responsable” y Entidades Participantes deberán: 
  
 
 
7
10.1 
Obtener los resultados del proyecto en la forma programada, sin perjuicio de lo 
dispuesto en las cláusulas DECIMACUARTA Y DECIMAQUINTA. 
10.2 
En las publicaciones, productos y actividades desarrolladas con ocasión de la 
ejecución de este Proyecto, deberá quedar claramente establecido que los 
recursos 
son 
aportados 
por 
CONICYT 
y 
por 
el 
gobierno 
regional 
_______________, en este último caso de la Provisión Fondo de Innovación 
para la Competitividad. 
 
 
DECIMAPRIMERA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO 
 
1. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL 
Los recursos en la Etapa 1 serán asignados a la Institución Responsable para 
garantizar la elaboración de un programa de magíster construido participativamente en 
la región y para la implementación de la Etapa 2 (en caso de ser aprobada) para 
garantizar la matrícula y arancel de la nómina de estudiantes que le proporcione a 
CONICYT, de acuerdo a la resolución que adopte el CSE.  
 
CONICYT realizará el seguimiento y control de la ejecución del proyecto para: el 
apoyo al desarrollo exitoso, la verificación del cumplimiento de los resultados 
esperados y el correcto uso de los recursos transferidos.  
 
La Institución Responsable deberá poseer mecanismos de control y garantía de 
participación de los/as expositores/as y docentes que impartirán las temáticas 
propuestas. Así las solicitudes de cambios de docentes se podrán realizar solo por 
motivos de fuerza mayor, las que deberán ser presentadas a CONICYT con al menos 
dos semanas de anterioridad a la fecha en que se dictará el módulo del que se trate el 
cambio de docentes. Asimismo, deberá poseer mecanismos de control de la asistencia 
de los/as estudiantes a las actividades contempladas en el proyecto, manteniendo 
registros de su participación semanalmente, los cuales podrán ser auditados. 
 
CONICYT podrá solicitar la presentación de resultados del proyecto al gobierno 
regional respectivo. Asimismo, podrá solicitar directamente al ejecutor del proyecto 
información de manera extraordinaria, respecto al estado de ejecución de los 
proyectos adjudicados, según se requiera para reportar a los gobiernos regionales u 
otras entidades competentes. Asimismo, CONICYT podrá además realizar visitas a 
terreno para una mejor evaluación del avance en la ejecución del proyecto.  
 
Informes a presentar: CONICYT exigirá a la Institución Responsable presentar los 
informes que se señalan a continuación:  
Etapa 1: 
• 
Un Plan de trabajo actualizado, que deberá remitir en un plazo máximo 
de 10 (diez) días hábiles contados desde la fecha en que se emita la 
resolución que aprueba el convenio, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT; 
• 
Un informe final financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de 10 
(diez) días hábiles contados desde la fecha en que finalicen todas las 
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT. 
  
 
 
8
• 
Propuesta de diseño del programa de magíster, que deberá remitir en 
un plazo máximo de 10 (diez) días hábiles contados desde la fecha en que 
finalicen todas las actividades previstas en el proyecto, que consiste en el 
diseño del programa de magíster y los antecedentes que justifican su 
diseño, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT. 
Etapa 2:  
• 
Un informe de Operación del CSE, que deberá remitir en un plazo máximo 
de 60 (sesenta) días hábiles, contados desde la fecha de realización de la 
segunda sesión del CSE, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT; 
• 
Un informe de Avance Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 
30 (treinta) días hábiles contados desde la fecha en que se cumpla el 50% 
de la ejecución del programa de clases, de acuerdo al formato dispuesto 
por CONICYT; 
• 
Un informe Final Financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de 
30 (treinta) días hábiles contados desde la fecha en que finalicen todas las 
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT. 
• 
Un informe Final Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 
(treinta) días hábiles contados desde la fecha en que finalicen todas las 
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT. 
 
Los formatos de los informes a presentar serán provistos por CONICYT 
oportunamente.  
 
Todos los informes deberán ser entregados a CONICYT en las fechas dispuestas 
para ello. En caso de incumplimiento CONICYT estará facultado para suspender la 
ejecución de las actividades del proyecto y el uso de los aportes transferidos, y/o 
declarar el término anticipado del proyecto, según corresponda. Sin embargo, el plazo 
podrá ser prorrogado en caso justificado a solicitud del coordinador/a del proyecto y 
aprobado por CONICYT. 
 
 
DECIMASEGUNDA: ADECUACIONES DEL PROYECTO 
12.1  Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del “Proyecto” y de los 
demás antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o el/la 
“Coordinador/a Responsable del Proyecto” podrán sugerir adecuaciones a las 
actividades y los insumos del “Proyecto”, siempre que no se altere la naturaleza 
y objeto del mismo.  
12.2  CONICYT 
está 
facultado 
para 
impartir 
instrucciones 
a 
la 
“Institución 
Responsable” durante todo el proceso y respecto a cualquiera de sus etapas, las 
cuales deberán ser cumplidas oportunamente. Tales instrucciones podrán 
referirse al conjunto de obligaciones que asume la “Institución Responsable”.  
12.3  Las instrucciones pertinentes se entenderán que forman parte integrante del 
presente convenio, para todos los efectos legales. 
 
 
DECIMATERCERA: MODIFICACIÓN  
  
 
 
9
Las modificaciones al presente convenio deben solicitarse mediante carta dirigida al 
Director del Programa Regional, una vez aceptada la modificación por parte del 
Director se debe emitir la correspondiente resolución. 
 
 
DECIMACUARTA: RESTITUCIÓN APORTE 
14.1  Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el 
derecho de suspender temporalmente la entrega del subsidio por razones de 
incumplimiento parcial o total de obligaciones contractuales, presunta pérdida 
de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar 
el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensión 
señaladas no fuesen superadas en los plazos determinados al efecto. En tal 
evento, la “Institución Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no 
gastado del subsidio. 
14.2  Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del/la 
“Coordinador/a Responsable del Proyecto” o por determinación propia, la 
“Institución Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no gastado del 
aporte. Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT le 
comunicare por carta certificada a la “Institución Responsable” el término 
anticipado del “Proyecto”. Asimismo, se podrá ejecutar la garantía y/o 
solicitarse la devolución total de los recursos transferidos. 
14.3 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
14.4  Si la terminación anticipada del “Proyecto” tuviere como causal la presunta 
negligencia del/la “Coordinador/a Responsable del Proyecto” en el cumplimiento 
de sus obligaciones, previo informe del Programa Regional, CONICYT deberá 
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y 
comprobada que fuere, resolverá mediante resolución fundada la restitución 
total del aporte reajustado recibido por la “Institución Responsable”, expresado 
en Unidades de Fomento, las que serán convertidas en moneda nacional en la 
fecha de devolución del aporte. Asimismo, CONICYT podrá hacer efectivas las 
garantías constituidas. 
 
 
DECIMAQUINTA: TÉRMINO DEL PROYECTO 
“El Proyecto” se entenderá terminado una vez que: 
15.1. CONICYT apruebe el informe técnico y financiero final y la correspondiente 
rendición de cuentas y 
15.2.  Se hayan cumplido todos los objetivos del proyecto, se hayan cumplido la 
totalidad de las obligaciones pactadas en este convenio y se suscriba el 
respectivo finiquito entre las partes. 
 Asimismo, se entiende terminado el proyecto cuando habiéndose puesto 
término anticipado al convenio, las obligaciones de la “Institución Responsable” 
hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por 
tal término.  
 
 
DECIMASEXTA: ANEXOS 
  
 
 
10
16.1 
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante 
del mismo: 
a) Proyecto 
denominado 
“______________________________________________”; 
b) Bases del “I Convocatoria a Proyectos de Diseño de Programas de Magíster de 
Ciencia, Tecnología e Innovación en Temas de Interés Regional. Regiones de 
Antofagasta y Atacama. Año 2014”; 
c) “Manual para la Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas para la Correcta 
Ejecución Presupuestaria de Proyectos de Diseño de Programas de Magíster en 
Ciencia, Tecnología e Innovación en Temas de Interés Regional – CONICYT”; 
d) Formularios para la Presentación de los Informes.  
 
DECIMASEPTIMA: PERSONERÍA JURÍDICA 
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes 
se inserta al final del presente Convenio. 
 
DECIMAOCTAVA: DOMICILIO 
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la 
ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de 
Justicia.  
 
DECIMANOVENA: ORIGINALES DEL CONVENIO 
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a 
las instituciones firmantes del mismo. 
 
FIRMADO: 
 
CONICYT 
  REPRESENTANTE LEGAL: 
MARÍA ELENA BOISIER PONS 
  CARGO: 
DIRECTORA EJECUTIVA 
  R.U.T: 
7.251.296-0 
  PERSONERÍA JURÍDICA: 
Decreto N°153/2014 del Ministerio de Educación. 
   
  DOMICILIO: 
Calle Moneda 1375, Comuna de Santiago 
  FIRMA: 
 
_______________________________ 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
  REPRESENTANTE LEGAL:  
 
  CARGO: 
 
  R.U.T: 
 
  PERSONERÍA JURÍDICA: 
 
 
.  
  DOMICILIO: 
 
. 
  FIRMA: 
_______________________________ 
 
