
 
 
1 
 
Chamada MCTIC/CNPq Nº 40/2018 – Apoio à produção de inventários de 
Avaliação de Ciclo de Vida  
 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC e o Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
 
1 – São partes integrantes desta Chamada 
1.1 – Anexo I: Orientações e Procedimentos 
1.2 - Anexo II: Modelo Estruturado de Projeto de Pesquisa 
1.3 – Anexo III: Guia Qualidata – IBICT 
1.4 – Anexo IV: Agenda 2030 – ODS 
 
2 – Objeto 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa focados na construção de inventários do ciclo de vida 
de produtos (ICVs) visando alimentar o Banco Nacional de Inventários de Ciclo de Vida (SICV 
Brasil) com ICVs representativos da economia brasileira e que estejam em concordância com os 
preceitos da Bioeconomia, alinhados com as diretrizes do Programa Brasileiro de Avaliação do 
Ciclo de Vida e aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável - ODS. 
2.1 – Conceito 
A Bioeconomia tem como um de seus princípios a gestão dos recursos de origem biológica, 
promovendo a viabilidade da circularidade de bens e serviços e a análise de suas externalidades. 
A circularidade remete basicamente à diminuição da geração de resíduos e, como consequência, à 
redução da demanda por matérias-primas fósseis e não renováveis. Os resíduos passam de 
externalidades a insumos, coprodutos, que retornam aos ciclos produtivos de origem ou entram 
em outros ciclos. Quando se tratam de materiais de origem biológica, as taxas de reciclagem 
aumentam consideravelmente. A bioeconomia necessita de métricas que transpareçam o perfil 
ambiental dos bioprodutos e explicitem os ganhos ambientais destes, de forma a evidenciar o 
“grau de circularidade” que um bioproduto promove em comparação ao seu substituto fóssil. 
 
A Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) é a técnica que compila as entradas e saídas de recursos 
materiais e energéticos envolvidos nos sistemas produtivos e traduzem estes valores em impactos 
ambientais. O Inventário do Ciclo de Vida (ICV) é uma das etapas de uma ACV, em que são 
medidos, calculados e estimados todo material e energia que circulam direta e indiretamente ao 
                                                                            
 
 
2 
longo do ciclo de vida de um produto, ou seja, desde a extração das matérias-primas e insumos, 
passando pela produção, distribuição até chegar à fase de consumo e disposição final. O ICV 
apresenta informação sobre a quantidade de água, de eletricidade, de metais, de plásticos, entre 
outros recursos materiais e energéticos, consumidos para se produzir uma unidade de um produto. 
Tais consumos implicam, além do produto em si, em emissões para o ar, para a água e para o 
solo, materiais residuais e coprodutos. Desta forma, o ICV permite o conhecimento sobre o fluxo 
de recursos naturais, renováveis ou não, e suas consequências na biosfera, litosfera, hidrosfera e 
atmosfera. 
 
O Governo Brasileiro atua institucionalmente há 9 anos na temática de ACV por meio do Programa 
Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida (PBACV), oficializado pela resolução nº 4 de 2010 do 
CONMETRO. O PBACV possui cinco grandes áreas de atuação: i) banco de dados; ii) inventários 
do ciclo de vida; iii) avaliação de impactos; iv) rotulagem e comunicação; e v) capacitação. Dentre 
as atividades do Programa, destaca-se o lançamento, em 2016, do Banco Nacional de Inventários 
do Ciclo de Vida – SICV Brasil. Embora o SICV Brasil tenha gerado ao país destaque no cenário 
internacional, a falta de dados recentes e atualizados relativos ao setor produtivo nacional ameaça 
à efetividade da ferramenta enquanto promotora da competividade ambiental da indústria 
brasileira. 
 
Acredita-se que os ICVs de bioprodutos expõem um perfil ambiental melhor que seus concorrentes 
da economia tradicional. Os inventários podem evidenciar o potencial do prefixo “bio” em mitigar 
impactos ambientais negativos. O Brasil tem posição de destaque na bioeconomia mundial, com 
condições edafoclimáticas promovendo a alta produtividade de biomassa, matéria-prima base da 
bioeconomia, e com custos muito menores que os concorrentes europeus, asiáticos ou norte-
americanos. Alinhado à necessidade de desenvolvimento de ICVs para o SICV Brasil, a 
construção de ICVs de bioprodutos brasileiros será um estímulo à competividade da bioeconomia 
nacional. 
Ressalta-se que o conceito de Bioeconomia relaciona-se ao de Desenvolvimento Sustentável, 
integrando sociedade, meio ambiente e economia, incorporando a inclusão social e a proteção 
ambiental. Também está relacionado à Economia Verde, que reconhece a finitude dos recursos 
naturais, dos serviços ecossistêmicos e os limites planetários como marcos importantes dentro dos 
quais as atividades de produção, distribuição e consumo poderão ter lugar e onde os processos de 
tomada de decisões, externalidades ambientais e questões como mudança do clima, escassez dos 
recursos naturais, eficiência energética e justiça social são elementos centrais. Relaciona-se ainda 
com os princípios da Economia Circular de eliminar resíduos e poluição por princípio, manter 
produtos e materiais em ciclos de uso e regenerar sistemas naturais.  
Destaca-se que a Bioeconomia situa-se como um do temas da Estratégia Nacional de Ciência, 
Tecnologia e Inovação que buscam agregar valor aos recursos naturais e serviços ambientais e 
contribuir para o desenvolvimento de soluções para a saúde humana, segurança hídrica, alimentar 
e energética e para a mitigação e adaptação à mudança do clima, integrando preservação e 
conservação  da biodiversidade e desenvolvimento ambientalmente sustentável. 
Considera-se e incentiva-se na presente ação a relação da Bioeconomia aos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável – ODS, na forma de seus 17 objetivos que integram as três 
dimensões do desenvolvimento sustentável: a econômica, a social e a ambiental, como uma lista 
de tarefas a serem cumpridas pelos governos, a sociedade civil, o setor privado e todos cidadãos 
na jornada coletiva para um 2030 sustentável. Tais objetivos vão ao encontro também dos 
compromissos assumidos pelo País como signatário da Convenção sobre Diversidade Biológica – 
CDB, incluindo os marcos regulatórios que visam a conservação, o uso sustentável e a repartição 
de benefícios advindos da Biodiversidade. Os Inventários de Ciclo de Vida para a sustentabilidade 
ambiental que se proponham a ir ao encontro das dimensões econômica, social e ambiental dos 
                                                                            
 
 
3 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS tem o desafio de subsidar novos mercados para 
bioprodutos, incluindo Inventários de Ciclos de Vida de produtos da biodiversidade e da 
sociobiodiversidade, tendo em vista a equidade social e cultural, a proteção ambiental e a 
conservação da biodiversidade para as presentes e futuras gerações.  
 
2.2 – Objetivos 
2.2.1 – Contribuir para a implementação de pesquisas, produção de conhecimento, formação de 
recursos humanos e divulgação das informações e conhecimento nos temas citados nesta 
chamada, em especial os conceitos de Avaliação de Ciclo de Vida e sua associação aos Objetivos 
de Desenvolvimento Sustentável, tendo em vista a equidade social e cultural, a proteção ambiental 
e a conservação da biodiversidade para as presentes e futuras gerações; 
2.2.2 – Realizar Inventários de Ciclo de Vida – ICV em consonância com as diretrizes do Guia 
Qualidata do IBICT – Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia. Os ICV devem 
conter processos unitários/elementares (não agregados), não sendo aceitos inventários baseados 
em adaptações de dados existentes em de bases estrangeiras. 
2.2.3 – Contemplar a construção de inventários de base não constantes no Banco Nacional de 
Inventários do Ciclo de Vida – SICV Brasil, disponível em http://sicv.acv.ibict.br/, bem como a 
publicação dos inventários de base resultantes desta Chamada no SICV Brasil; 
2.2.4 – Fomentar parcerias com a iniciativa privada para desenvolvimento do Inventário de Ciclo 
de Vida; 
2.2.5 - Contemplar ações que proponham soluções aos desafios postos pelos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável – ODS da agenda 2030 da ONU. 
 
3 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
26/12/2018 
Prazo para impugnação da Chamada 
07/01/2019 
Data limite para submissão das propostas 
22/02/19 
Julgamento 
08 a 12/04/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
22/04/2019 
Prazo final para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar 
do julgamento 
02/05/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
24/05/2019 
                                                                            
 
 
4 
 
4 – Critérios de Elegibilidade 
4.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e o atendimento aos mesmos 
é considerado imprescindível para o exame da proposta, análise e julgamento. 
4.1.1 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
4.2 – Quanto ao Proponente: 
4.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter experiência com Avaliação de Ciclo de Vida; 
e) possuir vínculo celetista ou estatutário jurídico com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
4.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
4.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT).  
4.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
4.3.2 – A instituição de execução do projeto deverá comprovar o estabelecimento de parceria com 
a iniciativa privada para o desenvolvimento do ICV. 
4.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
 
5 – Recursos Financeiros 
5.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 485.000,00 
(quatrocentos e oitenta e cinco mil reais), oriundos do orçamento do MCTIC, sendo R$ 335.000,00 
em Bolsas e R$ 150.000,00 em Custeio, a serem liberados em duas parcelas, a depender da 
transferência orçamentária e financeira do MCTIC para o CNPq.  
5.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
dos demais parceiros.  
5.2 – As propostas terão o valor máximo de financiamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
                                                                            
 
 
5 
5.3 - Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o(s) parceiro(s) poderá(ão) decidir por 
suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
5.4 – O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever a participação do coordenador em 
uma reunião de acompanhamento e avaliação dos projetos a ser realizada em Brasília/DF, a qual 
está prevista para ocorrer antes da entrega do relatório final da prestação de contas. 
5.5 – Os recursos desta Chamada serão destinados, exclusivamente, ao financiamento de itens de 
custeio e bolsa, compreendendo: 
5.5.1 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. A proposta deverá prever a destinação de recursos de passagens e 
diárias para viabilizar a participação do coordenador do projeto em pelo menos 1 reunião de 
Acompanhamento e Avaliação, a ser realizada em Brasília, com duração de três dias. 
5.5.1.1 – Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.5.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.5.2 – Bolsas 
5.5.2.1 – Serão concedidas bolsas de fomento tecnológico e extensão inovadora, na modalidade 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI). 
5.5.2.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para as modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq em 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510dti.  
5.5.2.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.5.2.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.5.2.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas, via Plataforma Integrada 
Carlos Chagas, tão logo seja assinado o TERMO de OUTORGA.  
5.5.2.6 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
5.5.2.7 – É possível a transformação do nível da bolsa considerando as necessidades do projeto. 
5.6 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, tais como contas de energia elétrica, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
                                                                            
 
 
6 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração e de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) aquisição de veículos automotores;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta de 
quaisquer fontes de recursos; 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.7 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.8 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.9 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.1.1 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário. 
6.2 - As propostas deverão apresentar as seguintes características: 
6.2.1 – Contemplar a realização de inventários de base não constantes no Banco Nacional de 
Inventários do Ciclo de Vida – SICV, disponível em: https://sicv.ibict.br/ 
6.2.2 – A proposta deverá ter como objetivo a realização de pelo menos 1 (um) inventário base e 
pelo menos 3 (três) inventários derivados do inventário base, totalizando o mínimo de 4 inventários 
por proposta. 
6.3 – As orientações para o preenchimento do Formulário de Propostas online e para a elaboração 
do projeto de pesquisa estão disponíveis no ANEXO I: ORIENTAÇÕES E PROCEDIMENTOS e 
ANEXO II: MODELO ESTRUTURADO DE PROJETO DE PESQUISA. 
 
7 – Julgamento 
7.1 – O julgamento das propostas submetidas a esta Chamada seguirá as etapas descritas no 
ANEXO I: ORIENTAÇÕES E PROCEDIMENTOS. 
                                                                            
 
 
7 
7.2 - Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
atingimento dos objetivos da Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Contribuição da proposta para realização de pelo menos 1(um) 
inventário base e pelo menos 3 (três) inventários (derivados do 
inventário base) 
3 
0 a 10 
C 
Parceria com a iniciativa privada para desenvolvimento do 
ICV 
3 
0 ou 10 
D 
Relação da proposta com os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável – ODS 
2 
0 a 10 
E 
Capacitação e experiência da equipe para o desenvolvimento 
do projeto 
2 
0 a 10 
F 
Adequação da metodologia proposta 
2 
0 a 10 
G 
Experiência prévia do Coordenador com Avaliação de Ciclo 
de Vida 
1 
0 a 10 
H 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
1 
0 a 10 
 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.4. – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá considerar a obtenção da maior pontuação 
no somatório dos critérios de julgamento “A”, “B” e “C”. 
 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
                                                                            
 
 
8 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
11 – Impugnação da Chamada 
11.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
11.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
11.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
12 – Disposições Gerais 
12.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I (EC n°85/2015, Lei n°10.973/2004, Lei n°13.243/2016, Decreto n°9.283/2018) e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq.. 
12.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento desta Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais – COIAM (coiam@cnpq.br). 
12.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
12.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas nesta Chamada. 
 
Brasília, 26 de dezembro de 2018. 
                                                                            
 
 
9 
 
ANEXO I – ORIENTAÇÕES E PROCEDIMENTOS 
 
1 – As ORIENTAÇÕES E PROCEDIMENTOS contidos no presente ANEXO tem por finalidade 
estabelecer a forma de submissão da proposta e as etapas de julgamento e definir as condições 
para implementação, monitoramento e avaliação das propostas aprovadas. 
2 – DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
2.1 – Formulário de Proposta online 
2.1.1 – O Formulário de Proposta online deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições Executora e Colaboradora(s); 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
f) Orçamento detalhado, o qual deve prever diárias e passagens para participação na reunião 
de acompanhamento e avaliação a ser realizada na sede do CNPq em Brasília/DF, com 
duração de até 3 (três) dias; 
g) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral; 
h) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
i) Informações dos membros da equipe. 
 
2.1.2 – Todos os itens do Formulário devem ser necessariamente preenchidos. 
2.1.3 – As instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou internacionais, 
deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de impedir 
a sua inserção na proposta. 
2.1.4 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
2.1.5 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
2.1.6 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
2.2 – Projeto de Pesquisa 
2.2.1 - As propostas deverão conter, obrigatoriamente, as informações descritas abaixo. 
a) Título do projeto; 
                                                                            
 
 
1
0 
b) Coordenador(a); 
c) Instituição executora/UF; 
d) Empresa(s) parceira(s) para desenvolver o ICV (Anexar, ao final do projeto, a(s) cópia(s) do(s) 
comprovante(s) da(s) parceria(s), tais como convênio(s), termo(s) de parceria, carta(s) de 
intenção ou quaisquer outros comprovantes de trabalhos conjuntos); 
e) Explicite quais são as instituições colaboradoras (ICTs) e de que forma essas contribuirão para 
o atingimento dos objetivos do projeto? (Informar UF); 
f) O(A) coordenador(a) participa e/ou lidera algum grupo de Avaliação de Ciclo de Vida (ACV 
apoiado pelo CNPq ou outra instituição de pesquisa e fomento? Em caso afirmativo, qual(is)? 
g) Explicite a capacitação e experiência da equipe para o desenvolvimento do projeto: 
h) Explicite de forma objetiva como o projeto pretende realizar o ICV em consonância com as 
diretrizes do Guia Qualidata do IBICT e correlacionar com os objetivos e soluções presentes na 
proposta com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da 
Organização das Nações Unidas (ONU), especificando quais objetivos e metas serão 
abordados; 
i) A divulgação e a difusão dos conhecimentos e tecnologias desenvolvidas estão previstas no 
projeto? Em caso afirmativo, de que maneira? 
j) Serão construídos inventários voltados ao desenvolvimento sustentável da economia nacional, 
com foco em sistemas de produtos que promovam uma análise para a gestão eficiente de 
recursos naturais? Em caso afirmativo, de que forma?  
k) Introdução; 
l) Qualificação do problema; 
m) Metodologia; 
n) Produtos e soluções derivados do projeto de pesquisa; 
o) Recursos financeiros ou não financeiros de outras fontes, incluindo setores empresarial e/ou 
governamental; e 
p) Infraestrutura e apoio técnico disponíveis para o desenvolvimento do projeto. 
 
2.2.2 – Para a apresentação do projeto recomenda-se fortemente a utilização do ANEXO II: 
MODELO ESTRUTURADO DE PROJETO DE PESQUISA desta Chamada. 
2.2.3 – O arquivo (Modelo Estruturado – Anexo II) deve ser gerado em formato PDF e anexado ao 
Formulário de Propostas online, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
2.2.3.1 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
2.3 – Envio da Proposta 
2.3.1 – As propostas deverão ser submetidas pela Plataforma Eletrônica do CNPq até às 23h59, 
horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas 
após este horário. 
                                                                            
 
 
1
1 
2.3.1.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
2.3.1.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade de ser acolhida, analisada e julgada. 
2.3.1.3 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o 
qual servirá como comprovante da transmissão. 
2.3.2 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
2.3.2.1 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se 
o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.3.2.2 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado 
um procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
2.3.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
2.3.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias 
úteis, e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
2.3.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil 
para obter informações ou esclarecimentos. 
 
3 – DAS ETAPAS DE JULGAMENTO 
3.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
3.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância da proposta, a ser realizada 
por especialistas indicados pelo CNPq. 
3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário de 
Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 2.1 e 2.2 do ANEXO I desta Chamada, 
dentre outros estabelecidos pelo Gestor da Chamada. 
3.2 – Etapa II – Análise e classificação pelo Comitê Julgador 
3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
3.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento 
dispostos nesta Chamada. 
3.2.3 – Os cortes orçamentários, quando cabíveis, não deverão ultrapassar 20% do valor global 
solicitado, de forma a garantir a viabilidade da execução do projeto. 
                                                                            
 
 
1
2 
3.2.4 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2 da 
CHAMADA. 
3.2.5 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
3.2.6 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou  
b) não aprovação. 
3.2.7 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
3.2.8 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
3.2.9 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
3.2.10 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
3.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Relevância 
3.3.1 – O Comitê de Relevância, composto por representantes do MCTIC, CNPq e IBICT, será 
responsável por analisar as propostas pré-selecionadas pelo Comitê Julgador e determinar a 
classificação final das mesmas considerando o atendimento ao interesse nacional de interiorização 
da ciência e representatividade econômica e de impacto ambiental do objeto da proposta. 
3.4 – Etapa IV – Análise pela Área Técnico-Científica 
3.4.1 – Esta etapa consiste na supervisão da etapa de classificação pelo Comitê Julgador e 
análise quanto ao cumprimento dos critérios de elegibilidade estabelecidos no item 3 desta 
Chamada. 
3.4.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador e 
a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
3.4.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
3.4.4 – A Área Técnico-científica do CNPq, com a colaboração de representantes do Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações e do Instituto Brasileiro de Informações em 
                                                                            
 
 
1
3 
Ciência e Tecnologia, analisarão os projetos quanto às informações dos Inventários de Ciclo de 
Vida (ICV) de interesse nacional, conforme Modelo Estruturado (ANEXO II), podendo recomendar 
o indeferimento da proposta com base nessas informações. 
3.4.5 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
3.5 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
3.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
3.5.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a serem 
aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários desta 
Chamada 
 
4 – DA IMPLEMENTAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
4.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
4.1.1 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
4.1.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
4.1.3 – A assinatura do TERMO DE OUTORGA deverá ser feita pelo beneficiário em até 90 dias 
após a divulgação do resultado final do julgamento. 
4.2 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
4.2.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
4.2.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar, necessariamente, a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação firmado entre os parceiros desta ação. 
4.3 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
4.4 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
                                                                            
 
 
1
4 
4.4.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
4.4.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
4.4.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
4.4.2.2. – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
4.4.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
4.4.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
4.5 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
4.6 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
5 – DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
5.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq. 
5.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
oponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada 
antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
5.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
5.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
                                                                            
 
 
1
5 
5.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos, observado o disposto no Decreto n° 9.293/2018. 
5.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
5.5 – O proponente/coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do 
projeto de pesquisa aprovado. 
5.6 – Os resultados parciais do projeto de pesquisa serão acompanhados por meio de um relatório 
parcial, a ser encaminhado ao CNPq após seis meses da implementação do projeto. 
5.7 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
5.7.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos.  
5.7.2 – Deverá ser anexado ao formulário online um arquivo contendo o relatório técnico final, com 
detalhamento das atividades desenvolvidas durante a execução do projeto, o registro das 
ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento e a descrição dos gastos com adicional de 
bancada, quando houver. 
 
6 – DAS PUBLICAÇÕES 
6.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do MCTIC, do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
6.1.1 – Nas publicações científicas o MCTIC deverá ser citado exclusivamente como “Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC” ou como “Ministry of Science, 
Technology, Innovation and Communication – MCTIC”. Por sua vez, o CNPq deverá ser citado 
exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” 
ou como “National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
6.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
6.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
6.4 – Caso os resultados do projeto venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de 
maio de 1996), Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei 13.243/2016, Decreto nº 9.283, de 7 de 
fevereiro de 2018) e normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
                                                                            
 
 
1
6 
 
ANEXO II – MODELO ESTRUTURADO DE PROJETO DE PESQUISA 
 
Chamada MCTI/CNPq Nº 40/2018 – Apoio à produção de inventários de Avaliação de Ciclo de 
Vida 
 
 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
 
a) TÍTULO DO PROJETO 
 
 
b) COORDENADOR(A) 
 
 
c) INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
 
d) EMPRESA PARCEIRA PARA 
DESENVOLVER O ICV** 
 
**Anexar, ao final deste modelo estruturado, a(s) cópia(s) do(s) comprovante(s) da(s) parceria(s), tais como 
convênio(s), termo(s) de parceria, carta(s) de intenção ou quaisquer outros comprovantes de trabalhos 
conjuntos.  
 
e) Explicite, de forma resumida, quais são as instituições colaboradoras e de que forma 
essas contribuirão para atingimento dos objetivos do projeto. 
 
f) O(A) coordenador(a) participa e/ou lidera algum grupo de Avaliação de Ciclo de Vida 
apoiado pelo CNPq ou outra instituição de fomento? Em caso afirmativo, qual(is)? 
 
g) A equipe possui capacitação e experiência para o desenvolvimento do projeto? Explicite. 
 
h) Explicite de forma objetiva como o projeto pretende realizar o ICV em consonância com 
as diretrizes do Guia Qualidata do IBICT e correlacionar com os objetivos e soluções 
presentes na proposta com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 
2030 da Organização das Nações Unidas (ONU), especificando quais objetivos e metas 
serão abordados 
 
i) A divulgação e a difusão dos conhecimentos e tecnologias desenvolvidas estão previstas 
no projeto? Em caso afirmativo, de que maneira? 
 
                                                                            
 
 
1
7 
j) Serão construídos Inventários ao Desenvolvimento Sustentável da economia nacional, 
com foco em sistemas de produtos que promovam uma análise para gestão eficiente de 
recursos naturais? Em caso afirmativo, de que forma? 
 
k) Introdução 
 
l) Qualificação do problema 
 
m) Metodologia 
 
n) Produtos e soluções derivados do projeto de pesquisa 
 
o) Recursos financeiros ou não financeiros de outras fontes, incluindo setores empresarial 
e/ou governamental 
 
p) Infraestrutura e apoio técnico disponíveis para o desenvolvimento do projeto 
 
 
                                                                            
 
 
1
8 
 
ANEXO III: GUIA QUALIDATA – IBICT 
 
Disponível no endereço eletrônico: 
http://acv.ibict.br/documentos/publicacoes/2825-guia-qualidata-requisitos-de-qualidade-de-
conjuntos-de-dados-para-o-banco-nacional-de-inventarios-do-ciclo-de-vida/ 
 
 
 
ANEXO IV: AGENDA 2030 – ODS 
 
Disponível no endereço eletrônico: 
https://nacoesunidas.org/pos2015/agenda2030/ 
 
