 
Página 1 de 34 
CONVOCATORIA 2021 PARA LA ELABORACIÓN DE PROPUESTAS DE PROYECTOS PARA EL 
FOMENTO Y FORTALECIMIENTO DE LAS VOCACIONES CIENTÍFICAS 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), de conformidad con los artículos 2, 
Fracción II, y 12, Fracciones IX, X y XIII de la Ley de Ciencia y Tecnología (LCyT) y con funda-
mento en el artículo 2, Fracciones II, XI y XXI de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de 
Ciencia y Tecnología (LOConacyt), así como en lo dispuesto en los Lineamientos del Pro-
grama Presupuestario F003 “Programas Nacionales Estratégicos de Ciencia, Tecnología y 
Vinculación con los Sectores Social, Público y Privado”. 
 
CONSIDERANDO 
 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 contempla como aspecto fundamental cons-
truir un país con bienestar, el establecimiento de políticas que privilegien a los sectores so-
ciales más desprotegidas, forjando el desarrollo desde abajo y sin excluir a nadie en apego 
a la justicia social, así como promover el desarrollo de la investigación humanística, cientí-
fica, así como el desarrollo y la modernización tecnológica del país con la participación de 
universidades, pueblos, científicos y empresas; 
 
Que el gobierno federal promueve la investigación científica y tecnológica y que corres-
ponde al Conacyt coordinarla con la participación de universidades, pueblos, científicos y 
empresas. Que la LCyT, en su Artículo 2 fracción I, establece como base para una política de 
Estado incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y la formación de 
investigadores y tecnólogos para resolver problemas nacionales fundamentales y con ello 
contribuir al desarrollo del país y elevar el bienestar de la población en todos sus aspectos. 
 
Que el Conacyt, como parte de sus funciones, promueve la articulación de esfuerzos de in-
vestigación en torno a problemas nacionales concretos que requieren de una atención ur-
gente y de una solución integral, profunda y amplia; y que el objetivo de estos esfuerzos 
colectivos debe ser investigar las causas de esos problemas y proveer las bases de conoci-
miento para producir soluciones aplicables a través de la colaboración de los miembros de 
las comunidades académicas con el gobierno y la sociedad en general, y lograr este propó-
sito de modo que se evite la corrupción y el dispendio y se haga un uso más eficaz y eficiente 
de los recursos públicos. 
 
Que uno de los objetivos particulares del Conacyt es promover la investigación científica y 
tecnológica; apoyar a los estudiantes y académicos con becas y otros estímulos en bien del 
conocimiento, por lo que el Conacyt coordina el Plan Nacional para la Innovación en bene-
ficio de la sociedad y del desarrollo nacional con la participación de universidades, pueblos, 
científicos y empresas. Por lo que el propósito de otorgar una beca o apoyo de carácter 
  
Página 2 de 34 
público consiste en el fomento, formación y consolidación de capital humano de alto nivel 
para aprovechar sus conocimientos en beneficio de los diversos sectores del país. 
 
Para el cumplimiento de lo anterior, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) 
a través de la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores (CABI), prevé diversas 
acciones y programas, que atienden entre otros, el fomento de vocaciones científicas y hu-
manistas en la niñez y juventud mexicanas. 
 
Que los Lineamientos vigentes del Programa Presupuestario F003  tienen como objetivos 
fomentar el avance del conocimiento universal, incluyendo la investigación de frontera en 
todas las áreas y campos del saber, así como el desarrollo de las humanidades, las ciencias, 
las tecnologías y la innovación, mediante apoyos para la generación, desarrollo y 
consolidación de las capacidades sectoriales, locales, estatales, regionales y nacionales en 
la materia; articular y orientar dichas capacidades para que incidan en la prevención, 
atención y solución de problemáticas nacionales y de asuntos estratégicos o prioritarios de 
interés público nacional o de atención indispensable para garantizar que los beneficios 
públicos del progreso científico y tecnológico redunden en el fortalecimiento de la 
soberanía nacional, el desarrollo integral del país, el cuidado y restauración del medio 
ambiente, y el bienestar del pueblo de México. 
 
CONVOCA  
 
A las Instituciones de Educación Superior (IES) públicas; a los Centros de Investigación (CI) 
e Instituciones del sector público de los ámbitos federal, estatal o municipal; a las Acade-
mias con trayectoria consolidada en el fomento de vocaciones científicas, a Consejos Esta-
tales, que cuenten con una constancia de inscripción o preinscripción al Registro Nacional 
de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), así como a sociedades 
en general, asociaciones civiles consolidadas en fomentar las vocaciones científicas, museos 
y centros de ciencia, a programas constituidos como asociaciones civiles o equivalentes, a 
presentar sus proyectos a través de universidades públicas o centros de investigación, que 
cuenten con inscripción o preinscripción en el RENIECyT, a presentar propuestas para la 
realización de proyectos semilla orientados al fomento de vocaciones científicas de niñas, 
niños y jóvenes mexicanas/os, conforme a las disposiciones establecidas en las Bases de la 
presente Convocatoria. 
 
OBJETIVO 
 
Otorgar apoyos económicos para la elaboración de proyectos semilla para fomento y forta-
lecimiento de las vocaciones científicas y humanistas en la niñez y juventud mexicanas, que 
acerquen la ciencia a la ciudadanía. 
  
Página 3 de 34 
Únicamente las propuestas que sean aprobadas en esta Convocatoria podrán concursar en 
una segunda fase, que tendrá por objetivo financiar los mejores proyectos de acuerdo a los 
resultados, impacto e importancia obtenidos en la primera fase. 
 
I. 
OBJETIVOS PARTÍCULARES 
 
1. Fortalecer las vocaciones científicas en niñas, niños y jóvenes, así como en grupos sub-
representados, y/o ciudadanos marginados socioeconómica o geográficamente, ade-
más de la ciudadanía mexicana en general. 
2. Promover las disciplinas humanistas, científicas, tecnológicas y de innovación. 
3. Favorecer la colaboración entre los diferentes actores del sector social, público y pri-
vado para promover las vocaciones científicas, buscando la vinculación entre grupos 
de las áreas de humanidades, ciencias, tecnologías e innovación (HCTI), universidades, 
instituciones de educación superior (IES), centros de investigación del sector público 
de los ámbitos federal, estatal o municipal; Academias con trayectoria consolidada en 
el fomento de vocaciones científicas, a Consejos Estatales y redes museológicas pre-
sentes en las diferentes entidades, para favorecer que el trabajo en esta área logre 
abarcar regiones geográficas amplias y no se concentre en los núcleos urbanos. 
4. Promover la vinculación entre las humanidades, las artes y las ciencias a través de pro-
yectos interdisciplinarios. 
5. Generar y mejorar los mecanismos de fomento de las humanidades, ciencias tecnolo-
gías y la innovación, tomando en cuenta las distintas necesidades y características de 
la región donde se desarrollará el proyecto.  
6. Crear productos de licencia libre para su distribución gratuita a través de los mecanis-
mos que el Conacyt considere pertinentes para el fomento de las vocaciones científi-
cas. 
7. Incorporar a la comunidad científica en consolidación (compuesta por becarios/as del 
Conacyt) y la comunidad científica consolidada (compuesta por investigadores/as de 
IES y/o académicos/as del Sistema Nacional de Investigadores (SNI) en la promoción 
de las vocaciones científicas. 
 
II. REQUISITOS QUE DEBEN CUMPLIRIR LAS PROPUESTAS Y PREFERENCIAS 
 
1.Las propuestas deberán: 
 
A. Considerar un tiempo de desarrollo de hasta cuatro meses. 
B. Realizarse únicamente en la modalidad a distancia. 
C. Promover las vocaciones científicas de forma dirigida, programática y debida-
mente documentada; lo cual es diferente al acceso universal del conocimiento. 
D. Tener una naturaleza inter o transdisciplinaria. 
  
Página 4 de 34 
E. Adherirse a una de las modalidades descritas en el numeral IV de la presente Con-
vocatoria. 
F. Para la Modalidad 1, hacer públicos los productos, a través de plataformas libres y 
gratuitas, para toda la ciudadanía, una vez concluido el proyecto y previo a la en-
trega de los reportes. 
G. Presentar un Plan de Acción Afirmativa, con pasos detallados, para realizar la pro-
moción, la incorporación, la atención, el diseño y realización de actividades ad-
hoc, así como el seguimiento requerido para garantizar el acceso a las actividades 
descritas en la propuesta por al menos uno de los siguientes grupos de la socie-
dad mexicana en el proyecto, además de a las niñas, niños y jóvenes en general: 
i. Mujeres en las ciencias y tecnologías; y/o 
ii. Comunidades indígenas o afromexicanas; y/o 
iii. Comunidades socioeconómicamente marginadas; y/o 
iv. Adolescentes en conflicto con la ley; y/o 
v. Personas con discapacidad. 
H. Entregar al final de su realización, al menos un producto original y nuevo, de inte-
rés general para la ciudadanía, que se pueda utilizar para fortalecer las vocaciones 
científicas entre la población beneficiada en la presente Convocatoria: 
 
i. El/Los producto(s) a entregar deberá(n) quedar descrito(s) en la pro-
puesta. 
ii. 
La versión final del producto se deberá entregar junto con el Informe 
Técnico del proyecto. 
iii. 
El producto deberá estar debidamente documentado y presentado, 
para garantizar su distribución y uso de forma autónoma al proyecto 
original. El Beneficiario cede todo derecho de su uso, distribución y edi-
ción futura al Conacyt, pero será debidamente acreditado por su crea-
ción. 
iv. 
El producto cumplirá y utilizará todo precepto de licencia libre y pública 
Creative Commons 4.0, incluyendo el uso de imágenes, datos, videos y 
demás fuentes. 
v. 
Los productos pueden ser manuales, guías o libros digitales; platafor-
mas interactivas; videos con producción profesional; aplicaciones digi-
tales; entre otros. 
 
La falta de entrega del producto que cumpla con todas las características previa-
mente enlistadas se considerará como un incumplimiento por parte del Benefi-
ciario. 
 
  
Página 5 de 34 
2. Las propuestas deberán ser sometidas por un/a Responsable Técnico/a que deberá te-
ner adscripción a una institución que cuente con constancia de inscripción o de preins-
cripción al RENIECYT. 
3. A la fecha de presentación de cualquier propuesta, los datos de el/la Responsable Téc-
nico/a, Administrativo/a y Representante Legal deberán estar actualizados en el Currí-
culum Vitae Único (CVU). 
4.  Las personas responsables (legal, técnico y administrativo) que presenten propuestas 
no deberán estar sancionadas o tener adeudos con el Conacyt en cualquiera de sus fon-
dos y programas; tampoco estar inmersas en algún procedimiento legal o administra-
tivo en contra del Consejo. 
5. Sólo se podrá presentar una propuesta por Responsable Técnico/a. 
6. Quienes participen deberán presentar sus propuestas a través del Sistema del Conacyt 
designado para tal fin, a partir de la fecha establecida en el calendario de la Convocato-
ria, considerando las especificaciones señaladas en la misma. 
7. Las propuestas serán sujetas a un proceso de evaluación que considerará su viabilidad, 
el cumplimiento de todos los requisitos, la experiencia de los participantes en los temas 
de investigación, pertinencia e incidencia que proponen, así como la inclusión y partici-
pación de grupos vulnerables. 
8. Integrar en su planeación, desarrollo y aplicación a docentes. 
9. Deberán completarse los siguientes campos en el Sistema para presentación de solici-
tud del apoyo de Conacyt: 
A. Nombre de la Institución proponente responsable del proyecto. 
B. Datos del/de la responsable institucional del proyecto (nombre, cargo, correo 
electrónico). 
C. Datos del/de la representante legal, que deberá corresponder con el nombre 
con el que se encuentra registrado en el RENIECYT. 
D. Datos del domicilio registrado en el RENIECYT o actualizado según el caso. 
E. Datos de los/las responsables técnico y administrativo. 
F. Ubicación geográfica de la institución responsable del proyecto especificando 
ciudad, municipio, estado y población. 
G. Nombre del proyecto que se pretende desarrollar. 
H. Objetivo del proyecto. 
I. 
Ubicación geográfica en donde se llevará a cabo el proyecto (estado, municipio, 
ciudad, y población). 
J. Especificación de la población beneficiada (niñas, niños, jóvenes, mujeres, gru-
pos sub-representados, grupos vulnerables, población marginada, etc.) 
K. Cronograma de actividades, detallado por mes, indicando las etapas de ejecu-
ción en que se divide el proyecto, en los que se especifiquen las metas, resulta-
dos, productos entregables, beneficiados esperados y recursos requeridos. 
  
Página 6 de 34 
L. Oficios institucionales membretados, fechados, firmados y sellados por parte de 
las instituciones, organizaciones y miembros de la comunidad científica en con-
solidación y/o consolidada, que comprometen apoyo líquido o en especie de 
participación en el proyecto. 
M. Indicadores de impacto del proyecto. 
N. Especificar la manera en que el proyecto contribuye al objeto de la presente 
Convocatoria. 
O. Monto solicitado para el proyecto que se pretende desarrollar, desagregado por 
rubro y justificando su uso. 
P. Especificación de los recursos adicionales existentes al apoyo solicitado, deta-
llando el monto y tipo (infraestructura, mobiliario, equipo, financiero, patrocinio 
y fondos concurrentes). 
Q. Especificación del/de los producto(s) a presentar. 
R. Las actividades deben ser exclusivas a la presente Convocatoria y no pueden 
formar parte de actividades recurrentes o existentes en las instituciones propo-
nentes. 
S. Preferentemente identificar a los proyectos dentro las siguientes áreas priorita-
rias: 
i. Salud; 
ii. Soberanía alimentaria; 
iii. Sistemas socioecológicos y sustentabilidad; 
iv. Agentes tóxicos y procesos contaminantes; 
v. Agua; 
vi. Violencias estructurales y desigualdades; 
vii. Movilidad y derechos humanos; 
viii. Educación para la inclusión y la paz 
ix. Memoria histórica y riqueza biocultural 
x. Transición energética 
xi. Prevención de riesgos y desastres 
xii. Ciudades sustentables 
xiii. Cambio climático y calidad de aire 
xiv. Vivienda sustentable, segura y pertinente cultural y ambientalmente 
xv. Otros 
 
 
  
Página 7 de 34 
Preferencias: 
Se dará preferencia a las propuestas que integren en su planeación, desarrollo y activi-
dades a docentes y/o estudiantes de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez Gar-
cía. 
 
III. CONSIDERACIONES GENERALES 
 
1. Las solicitudes deben capturarse en el Sistema para presentación de solicitud de 
apoyo, puede consultar la Guía de llena de Solicitud. 
2. Las solicitudes deberán cumplir con la totalidad de los requisitos indicados. 
3. Una vez concluido el periodo para envío de documentos, sólo se aceptarán modifica-
ciones o información complementaria de la documentación anexa de las solicitudes 
presentadas, de acuerdo al calendario marcado en la presente Convocatoria. 
4. Las solicitudes serán evaluadas con base en el cumplimiento de los requisitos seña-
lados y la disponibilidad presupuestal del Conacyt, buscando en todo momento rea-
lizar una distribución equitativa a nivel nacional e institucional del mismo. 
5. La Institución Proponente está obligada a realizar las modificaciones presupuestarias 
y de alcance del proyecto que surjan a partir de la publicación de resultados.  
6. Los recursos solicitados deberán ejercerse dentro del ejercicio fiscal corriente. 
7. Las modificaciones al cronograma y rubros aprobados deberán contar con la apro-
bación del Conacyt a través de la CABI, y la solicitud de autorización deberá ser en-
viada de forma previa a que el Beneficiario realice de manera efectiva los cambios. 
De lo contrario, deberá reintegrar los recursos otorgados al Conacyt de conformidad 
con el Convenio de Asignación de Recursos (CAR). Dichas solicitudes se recibirán 
hasta un mes antes de la entrega de los informes finales. 
8. Todas las solicitudes deberán considerar un monto no mayor a $40,000.00 (cuarenta 
mil pesos 00/M.N.) para la realización de una auditoría financiera dentro de la solici-
tud, por parte de un despacho auditor autorizado por la Secretaría de la Función Pú-
blica. 
9. Contar con registro vigente o preinscripción en RENIECYT a la fecha de la solicitud. 
10. Los representantes legal, técnico y administrativo del proyecto deberán contar con 
e.firma vigente expedida por el Servicio de Administración Tributaria (SAT) para 
firmar solicitud y el CAR; así como los Informes Técnico y Financiero. 
11. Entregar toda la documentación requerida no garantiza el otorgamiento del apoyo. 
12. Los programas están sujetos a la disponibilidad de presupuesto. 
13. Las solicitudes incompletas, que no cumplan con los requisitos establecidos, o que 
hayan sido presentadas al Conacyt vía su sistema de cómputo en Internet posterior 
a la fecha límite para la recepción de solicitudes establecida en el calendario; no serán 
tomadas en cuenta en el proceso de evaluación y selección correspondiente. 
  
Página 8 de 34 
14. Las propuestas que sean evaluadas favorablemente serán sometidas ante el Comité 
Técnico y de Administración (CTA) del Fondo, para que, con base en la disponibilidad 
presupuestal, se apruebe su apoyo. 
15. Las propuestas aprobadas por el CTA del Fondo serán publicadas en la página elec-
trónica del Consejo (www.conacyt.mx) y formalizarán, mediante CAR, para la elabo-
ración de propuestas en extenso que participarán, en una segunda fase, en el pro-
ceso de selección para el apoyo a proyectos para el fomento y fortalecimiento de las 
vocaciones científicas y humanísticas en la niñez y juventud mexicanas. 
16. Para el otorgamiento del apoyo, el Conacyt y la institución cuya propuesta haya sido 
aprobada formalizarán un CAR en el que se establecerán las condiciones, obligacio-
nes y compromisos a que se sujetará cada una de las partes. La institución que recibe 
un apoyo adquiere el carácter de Beneficiario; deberá contar con inscripción en el 
RENIECYT y tenerlo actualizado.  
17. El periodo para elaborar los proyectos iniciará formalmente con la ministración de 
recursos al Beneficiario, debiendo presentar los informes técnico y financiero en los 
términos y condiciones establecidos en el C AR, mismos que serán evaluados y su 
resultado será condicionante para definir acerca de la participación en la segunda 
fase. 
18. El Beneficiario deberá proporcionar al Conacyt, a través de la plataforma electrónica  
https://aplicaciones.conacyt.mx:7443/generador-view-angular/index.html?applica-
tion=BECASVINCULACION#/login, la propuesta en extenso del proyecto de investi-
gación e incidencia, así como toda documentación que consideren útil para valorar 
su viabilidad, alcance y pertinencia. 
19. La presente Convocatoria se circunscribe a la presentación de las propuestas corres-
pondientes por parte de los interesados, sin que esto implique obligación alguna de 
apoyo por parte del Conacyt. 
20. No serán elegibles las solicitudes cuando exista evidencia de que la Institución pro-
ponente tengan adeudos con el Conacyt y/o sus Fondos (incluyendo la entrega de 
Informes Financieros, Técnicos y Auditados de apoyos anteriores), o conflictos plan-
teados en contra de estos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos apoyados en cualquier programa del propio Consejo. 
21. Los apoyos otorgados bajo esta Convocatoria no generarán por ninguna circunstan-
cia relación laboral con el Conacyt, ni lo puede colocar en una situación de patrón 
sustituto u obligado solidario o mancomunado. 
22. Para fortalecer los mecanismos de control y monitoreo existentes, el Conacyt, podrá 
realizar visitas técnicas y solicitar información adicional en cualquier momento, en 
las cuales podrá verificar las condiciones y avances de los proyectos, líneas de inves-
tigación o actividades aprobadas, y en el ejercicio del presupuesto asignado. 
23. El proponente reconocerá que conoce y se sujeta a la normatividad vigente que rige 
la operación del Proyecto, por lo que para mayor información deberá remitirse a los 
  
Página 9 de 34 
Lineamientos del Programa Presupuestario F003, en: https://www.siicyt.gob.mx/in-
dex.php/normatividad/2-conacyt/1-programas-vigentes-normatividad/4938-linea-
mientos-del-programa-presupuestario-f003-programas-nacionales-estrategicos-
de-ciencia-tecnologia-y-vinculacion-con-los-sectores-social-publico-y-privado/file  
24. El techo presupuestal de la presente convocatoria es de $20,000,000.00 (Veinte mi-
llones de pesos 00/M.N.) 
 
IV. MODALIDADES 
 
Se podrá solicitar el apoyo en alguna de las siguientes modalidades virtuales considerando 
acciones afirmativas para la participación de grupos vulnerables: (ver requisitos en la Sec-
ción II): 
 
Modalidad 1: 
Actividades a distancia, innovadoras, periódicas, programáticas y estructuradas, 
para incentivar las vocaciones humanistas, científicas, tecnológicas o de innova-
ción de estudiantes de educación básica, media superior y superior. 
A. Cursos lúdicos a distancia para encaminar a niñas, niños y jóvenes a las 
ciencias, humanidades, tecnologías y desarrollos de innovación. 
B. Conferencias lúdicas a distancia para encaminar a niñas, niños y jóvenes a 
las ciencias, humanidades, tecnologías y desarrollos de innovación. 
C. Experimentos a distancia para fortalecer las vocaciones científicas. 
D. Talleres a distancia para fortalecer las vocaciones científicas. 
 
Modalidad 2: 
Generación de materiales especializados digitales, audiovisuales, y de lectura 
para fortalecer las vocaciones científicas. 
 
Se refiere al desarrollo de materiales digitales lúdicos para incentivar las vocacio-
nes humanistas, científicas, tecnológicas o de innovación dirigidos a estudiantes 
de educación básica, media superior y superior. Estos materiales deben ser origi-
nales y no publicados previamente, además de estar alineados al currículo de la 
Secretaría de Educación Pública (SEP). 
 
Incluye el desarrollo de infografías, videos, tutoriales, podcast, simulaciones, reali-
dad aumentada, páginas web, libros o folletos digitales, entre otros. El proceso de 
creación y desarrollo de estos materiales deberá incluir la descripción de las si-
guientes fases en la solicitud: 
 
 
  
Página 10 de 34 
A. Identificar la concepción del material digital: identificar la idea central, el 
objetivo, a la población destinaria (grupos vulnerables), planificación o cro-
nograma de desarrollo. 
B. Elaboración de un guion y planificación del material digital: explicar a de-
talle todos los elementos que conforman el material digital y su estructura, 
así como el grupo que lo desarrollará y su experiencia previa. 
C. Desarrollo del material digital: contar con la participación de grupos de 
académicos consolidados y en consolidación en diferentes instituciones, 
con la asistencia de especialistas pedagogos, docentes, diseñadores gráfi-
cos, generadores de materiales audiovisuales y contenido interactivo, ilus-
tradores y programadores.  
D. Experimentación, pruebas y evaluación: se deberá aplicar un pilotaje de su 
uso, así como una evaluación comprobable previa y posterior de su im-
pacto y beneficio en la promoción de vocaciones científicas. 
 
El producto cumplirá y utilizará todo precepto de licencia libre y pública Creative 
Commons 4.0, incluyendo el uso de imágenes, datos, videos y demás fuentes. 
 
Modalidad 3: 
Organización de olimpiadas estatales de humanidades, ciencias y/o tecnologías. 
 
Se refiere a la organización, realización y seguimiento de olimpiadas de cobertura 
estatal encaminadas a preparar participantes para una de las olimpiadas nacio-
nales que siga y se adhiera a protocolos nacionales y/o internacionales; así como 
a la capacitación y participación de estudiantes en dichos eventos. Las y los estu-
diantes deberán estar asesorados por un grupo que incluya miembros de la co-
munidad científica en consolidación y/o consolidada. 
 
Las únicas olimpiadas nacionales consideradas serán la de: astronomía, biología, 
física, historia, informática, matemáticas y química. 
 
Modalidad 4: 
Final estatal de ATHENA - Feria Nacional y Latinoamericana de Humanidades, 
Ciencias y Tecnologías. 
 
Realización de ferias estatales de ciencias (de investigación en HCTI, de desarrollo 
tecnológico, de desarrollo de prototipos, de resolución de problemas, o de expe-
rimentos científicos) realizados por estudiantes y asesorados por la comunidad 
científica en consolidación y/o consolidada. El apoyo incluye las actividades inhe-
rentes a la convocatoria, el proceso de evaluación, el seguimiento de proyectos y 
  
Página 11 de 34 
realización de la fase final estatal encaminada a la participación de los/las estu-
diantes en ATHENA - Feria Nacional y Latinoamericana de Humanidades, Cien-
cias y Tecnologías, organizada por el Conacyt. La modalidad permite la participa-
ción de estudiantes, asesores/as, evaluadores/as, talleristas y conferencistas. 
 
Modalidad 5: 
Estancias de investigación o cursos especializados para estudiantes de nivel me-
dio superior y superior en y por parte de instituciones públicas de investigación. 
 
Se refiere a los apoyos para que estudiantes lleven a cabo estancias cortas o cur-
sos en temas científicos o tecnológicos impartidos en instituciones públicas de 
investigación de reconocido prestigio en el país, bajo la supervisión de investiga-
dores/as pertenecientes a dichas instituciones. Se incluye la participación de es-
tudiantes en congresos en los que se presenten los resultados derivados de es-
tancias científicas en instituciones públicas.  
 
Modalidad 6: 
Encuentros o congresos locales, estatales o regionales, de estudiantes de institu-
ciones públicas. 
 
Encuentros virtuales estructurados, y con un cuerpo asesor conformado por la 
comunidad científica consolidada, que fomenten la participación de estudiantes 
de instituciones públicas de nivel superior, para exponer resultados de investiga-
ción, y/o de experiencias específicas en su área de investigación, y ayuden a per-
filar su incorporación en estudios de posgrado. 
 
Los encuentros o congresos estarán enfocados a presentar resultados, exponer, 
dialogar y buscar soluciones conjuntas a problemáticas, preocupaciones y metas 
comunes. 
 
V. PROCESO DE SELECCIÓN DE PROYECTOS: 
 
Las propuestas institucionales que cumplan con los requisitos señalados serán revisadas 
por un comité de evaluación externo, quienes las evaluaran con base en los siguientes cri-
terios: 
  
1.     Solicitudes cuyos proponentes tengan experiencia previa de éxito comprobado en 
la realización de actividades de fomento de vocaciones científicas. 
2. Proyectos que desarrollen nuevos e innovadores métodos para potenciar las voca-
ciones científicas. 
  
Página 12 de 34 
3. Proyectos con articulación y vinculación comprobada y responsabilidad compro-
metida, a través de oficios (Anexo Dos en la solicitud), con el mayor número de ac-
tores de sectores diferentes, entre ellos: gobiernos (locales, y/o municipales, y/o es-
tatales), fundaciones, academias, asociaciones, colectivos, iniciativa privada, IES 
(públicas y privadas, institutos tecnológicos, centros Conacyt, entre otros), investi-
gadores/as del SNI, así como becarios/as del Conacyt y/o de la SEP. 
4. Proyectos que incorporen actores con amplia experiencia en la modalidad solici-
tada. 
5. Solicitudes que utilicen infraestructura existente (por ejemplo: plataformas y espa-
cios proporcionados por gobiernos estatales o municipales, así como por universi-
dades públicas, bibliotecas públicas, entre otros). 
6. Solicitudes que indiquen, por oficio, la existencia de fondos concurrentes (en espe-
cie o monetarios). 
7. Proyectos que indiquen métodos de impacto medible por medio de indicadores 
ad-hoc a la modalidad solicitada. 
8. Proyectos en áreas de matemáticas, y/o la lengua, y/o estimular el pensamiento 
crítico. 
9. Una vez finalizada la evaluación de las propuestas, se presentará, ante el Comité 
Técnico y de Administración, la relación de aquellas que cuenten con un dictamen 
favorable. Además del dictamen de la instancia evaluadora, el CTA considerará: 
a. La disponibilidad presupuestal del Programa 
b. La Legitimidad, necesidad, pertinencia y solvencia epistemológica de la 
Propuesta; 
c. La incidencia de la Propuesta en los objetivos de la política de Ciencia, Tec-
nología e Innovación; 
d. La contribución de la Propuesta al interés público nacional, al desarrollo in-
tegral del país, el cuidado y restauración del medio ambiente o el bienestar 
general del pueblo de México; 
e. La distribución equitativa de los Apoyos entre los objetivos del Programa, 
los Beneficiarios y las regiones del país; 
f. La disminución de asimetrías por origen étnico, raza, género, edad, disca-
pacidad, condición y clase social, así como institucionales, territoriales y de 
cualquier otro tipo que estime el CTA, en el desarrollo de las capacidades 
científicas, tecnológicas y de innovación. 
 
Se dará prioridad a regiones e instituciones subrepresentadas en asignaciones previas. 
  
Página 13 de 34 
Para cumplir con lo anterior, el CTA empleará metodologías objetivas, imparciales y trans-
parentes que garanticen la óptima distribución y asignación de los recursos públicos 
 
Quedarán descartadas las propuestas que se encuentren recibiendo otro tipo de apoyo gu-
bernamental para el mismo fin.  
 
VI. 
RESTRICCIONES. 
 
1. 
Se podrán presentar múltiples solicitudes por institución o universidad, siempre y 
cuando cada una provenga de diferentes proponentes a segundo nivel, es decir, por 
diferentes facultades, institutos o similares. No se aceptarán solicitudes a tercer ni-
vel, es decir, por departamento, área, grupo o similares. 
2. 
Limitantes del apoyo por tipo de modalidad: 
 
MODALIDAD 1: el monto límite a solicitar en la presente Convocatoria es de hasta 
$300,000.00 (trescientos mil pesos 00/100 M.N.): 
 
a. El alcance de las actividades deberá ser a 10,000 (diez mil) personas por proyecto, 
comprobable. 
b. Se deberá dar un puntual seguimiento a los y las participantes (registro, asisten-
cia, atención, emisión de constancias, etc.). 
c. Se deberá emitir una constancia de asistencia a la persona que asista a un por-
centaje establecido de las sesiones. 
d. Deberá haber un registro de los y las inscritos. 
e. Las actividades no deberán presentar un costo para los y las interesados/as, fuera 
del acceso al internet. 
f. Las actividades, en dado caso de requerir materiales, se deberán realizar con pro-
ductos que regularmente se encuentran en las casas de la región de incidencia. 
g. Se deberá tener una plataforma para brindar atención personalizada, periódica, 
de seguimiento y respuesta de preguntas de los participantes por parte de miem-
bros de la comunidad en consolidación y consolidada científica. 
h. Listado de académicos en consolidación y consolidados, así como docentes, que 
apoyarán y el rol de cada uno. 
 
 
  
Página 14 de 34 
Además de: 
 
Modalidad 1.A. Cursos: 
 
a. Dirigidos a un grado escolar de educación básica o media superior e indicar su relación 
con el currículo autorizado por la SEP para el grado escolar. 
b. Deberá haber al menos 14 sesiones con duración máxima de 30 minutos por sesión. 
c. Estructurada, progresiva, brindándolas con una mezcla balanceada de académicos en 
consolidación y consolidados. 
d. Con seguimiento puntual, permanente y comprobable de preguntas y respuestas de los 
registrados a través de una plataforma durante la duración del proyecto. 
e. Seguimiento de los asistentes por parte de los mismos académicos. 
f. Se deberá emitir constancias por atender el 65% o más; así como un registro de partici-
pantes. 
 
Modalidad 1.B. Conferencias. 
 
a. Dirigidos a uno o varios grados escolares e indicar su relación con el currículo autori-
zado por la SEP para cada grado escolar. 
b. Serie de al menos 10 conferencias con duración máxima de 30 minutos por sesión, 
estructurada y progresiva. 
c. Presentadas por con una mezcla balanceada de académicos en consolidación y con-
solidados. 
d. Con seguimiento puntual, permanente y comprobable de preguntas y respuestas de 
los registrados a través de una plataforma durante la duración del proyecto. 
e. Brindándolas, en plataforma abierta y gratuita, con grabación y acceso permanente 
en el futuro. 
f. Constancia por atender el 65% o más de las sesiones; así como un registro de partici-
pantes. 
 
Modalidad 1.C. Experimentos. 
a. Dirigidos a un grado escolar de educación básica o media superior e indicar su rela-
ción con el currículo autorizado por la SEP para el grado escolar. 
b. Al menos 10 experimentos nuevos e innovadores, presentados en un portal o manual 
digital y con instrucciones por medio de video a través de una plataforma abierta y 
de acceso libre. 
c. Presentadas por con una mezcla balanceada de académicos en consolidación y con-
solidados. 
d. Libro de experimentos para realizar en casa, con materiales que se encuentren regu-
larmente en las casas de la región beneficiada. 
  
Página 15 de 34 
e. Deberá haber sesiones de seguimiento, espacio de respuesta permanente de pre-
guntas otorgada por académicos en consolidación y consolidados. 
f. Focalizado en las disciplinas de matemáticas, biología, química, física y astronomía. 
g. Deberán realizarse con materiales seguros y de fácil acceso que no requieran super-
visión adulta. 
h. Deberá haber una liberación de permisos para realizar los experimentos en casa fir-
mado por los padres o tutores. 
i. 
Se deberá otorgar una constancia al completar y presentar evidencia de los experi-
mentos realizados, así como un registro de asistentes. 
 
Modalidad 1.D. Talleres. 
 
a. Dirigidos a un grado escolar de educación básica o media superior, e indicar su 
relación con el currículo autorizado por la SEP para el grado escolar. 
b. Serie de al menos 10 sesiones con duración máxima de 30 minutos, estructurada, 
progresiva. 
c. Presentadas por con una mezcla balanceada de académicos en consolidación y con-
solidados. 
d. Brindándolas, en plataforma abierta, con grabación y acceso permanente en el fu-
turo. 
e. Deberá haber sesiones de seguimiento, espacio de respuesta permanente de pre-
guntas otorgada por académicos en consolidación y consolidados. 
f. Promoviendo las disciplinas de matemáticas, biología, química, física y astronomía. 
g. Deberán realizarse con materiales seguros y de fácil acceso que no requieran super-
visión adulta. 
h. Se deberá otorgar una constancia por atender el 65% o más de las sesiones; así como 
un registro de participantes 
 
MODALIDAD 2: Generación de materiales digitales, audiovisuales o de lectura – el monto lí-
mite a solicitar en la presente Convocatoria es de hasta $350,000.00 (Trescientos cincuenta 
mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Esfuerzo multi-institucional para generar materiales para promover las vocaciones científi-
cas en casa. Pueden ser experimentos, actividades, infografías, videos, tutoriales, podcast, 
simulaciones, realidad aumentada, páginas web, libros o folletos digitales, entre otros. De-
ben ser originales y no publicados previamente, dirigidas a un grado de educación básica o 
media superior, mostrar cómo están adheridas al currículo de la SEP para cada grado.  Los 
materiales deben estar desarrollados por grupos de académicos consolidados y en consoli-
dación en diferentes instituciones, con la asistencia de especialistas pedagogos, docentes, 
diseñadores gráficos, generadores de materiales audiovisuales y contenido interactivo. Se 
  
Página 16 de 34 
deberá aplicar un pilotaje de su uso, así como una evaluación comprobable previa y poste-
rior de su impacto y beneficio en la promoción de vocaciones científicas. Se deberá especi-
ficar el grupo que los desarrollará, así como su experiencia previa. Los materiales serán en-
tregados al Conacyt y puestos a disposición de la ciudadanía de forma gratuita y con licen-
cia libre. Los materiales deben ser equivalentes a temas vistos en un trimestre de educación 
pública. El material deberá tener un registro ISBN o ISSN. Los materiales deberán tener el 
aval de su pertinencia educativa y pedagógica de un cuerpo académico y docente ad-hoc 
externo integrado por miembros del SNI nivel 1 a 3 y profesores con perfile deseable PRO-
DEP-SEP de al menos 5 instituciones diferentes y que expresen no tener conflicto de interés 
(firmado). Se sugiere que sean materiales ilustrados y de fácil lectura. 
 
MODALIDAD 3. “Organización de olimpiadas estatales de humanidades, ciencias y/o tecno-
logías”, el monto límite a solicitar en la presente Convocatoria es de hasta $100,000.00 (cien 
mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Para la entrega del monto total solicitado se necesita contar con recursos concurrentes lí-
quidos comprometidos comprobables, a través de oficio(s) en el Anexo Dos de la solicitud, 
por parte del consejo estatal (o institución equivalente) del estado en donde se realizará la 
actividad, por un monto igual o mayor al recurso solicitado. De lo contrario, y en caso que el 
resultado de la evaluación lo permita, se podrá aprobar el proyecto por un monto 50% o 
menor al solicitado. 
 
Al finalizar el evento se debe comprobar documentalmente que en la fase estatal al menos 
participaron 500 personas. En un mismo estado se puede presentar un máximo de 2 solici-
tudes en esta modalidad, y cada una encaminada al menos a una olimpiada nacional de 
diferentes áreas. 
 
MODALIDAD 4. “Ferias estatales de ciencias ATHENA” el monto límite a solicitar en la pre-
sente Convocatoria es de hasta $100,000.00 (cien mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Para la entrega del monto total solicitado se necesita contar con recursos concurrentes lí-
quidos comprometidos comprobables, a través de oficio(s) en el Anexo Dos de la solicitud, 
por parte del consejo estatal (o institución equivalente) del estado en donde se realizará la 
actividad, por un monto igual o mayor al recurso solicitado. De lo contrario, y en caso que el 
resultado de la evaluación lo permita, se podrá aprobar el proyecto por un monto 50% o 
menor al solicitado. 
 
Al finalizar el proyecto, se deberá comprobar a través de facturas o recibos simples, que al 
menos la mitad del monto aprobado y que por cada $50,000.00 (CINCUENTA MIL PESOS 
00/100 M.N.) otorgado por el Conacyt se financiaron al menos 10 proyectos participantes en 
  
Página 17 de 34 
la fase final estatal que cumplieron con los protocolos de ATHENA - Feria Nacional y Lati-
noamericana de Humanidades, Ciencias y Tecnologías, organizada por el Conacyt. 
El restante del monto total aprobado se podrá utilizar para la realización de la fase final de 
la feria estatal. Cada estado del país podrá presentar únicamente una solicitud en esta mo-
dalidad.  
 
MODALIDAD 5. “Estancias de investigación o cursos especializados para estudiantes de nivel 
medio superior y superior en instituciones públicas de investigación” el monto límite a soli-
citar en la presente Convocatoria es de hasta $250,000.00 (doscientos cincuenta mil pesos 
00/100 M.N.). 
a. Para la entrega del monto total solicitado se necesita contar con recursos concurren-
tes, líquidos o en especie, comprometidos comprobables, a través de oficio(s) en el 
Anexo Dos de la solicitud, por parte de la(s) universidad(es) en donde se realizarán las 
estancias de investigación, por un monto igual o mayor al recurso solicitado. De lo 
contrario, y en caso que el resultado de la evaluación lo permita, se podrá aprobar el 
proyecto por un monto 50% o menor al solicitado. 
b. Al finalizar el proyecto, se deberá presentar evidencia documental de la participación 
de al menos 1 (un) alumno por cada mes de estancia por cada $5,000.00 pesos otor-
gado por el Conacyt.  
 
MODALIDAD 6. “Encuentros o congresos locales, estatales o regionales, de estudiantes de 
instituciones públicas” el monto límite a solicitar en la presente Convocatoria es de hasta 
$100,000.00 (cien mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Al finalizar el proyecto, se deberá presentar evidencia documental de la participación de 
estudiantes y de los proyectos presentados por área de investigación.  
 
Todo oficio presentado en el Anexo Dos deberá presentar membrete institucional, fecha del 
2021, sello, y firma, así como indicar la participación comprometida de la institución y/o in-
dividuo. 
 
VII. CALENDARIO DE LA CONVOCATORIA  
 
CONVOCATORIA 2021 
Publicación de la Convocatoria: 
31 de marzo de 2021 
Apertura de recepción de 
Solicitudes: 
A partir de la publicación de la Convocatoria 
Cierre de recepción de 
Solicitudes: 
23 de abril de 2021 
  
Página 18 de 34 
Periodo de inconsistencias 
Del 5 al 11 de mayo de 2021 
Cierre de Sistema 
12 de mayo de 2021  
Evaluación de propuestas: 
 Del 17 de mayo al 11 de junio de 2021 
Publicación de Resultados: 
24 de junio de 2021 (Sujeto a las fechas de los 
Consejos Técnicos y de Administración) 
Formalización: 
A partir de la publicación de resultados, no 
excediendo los 45 días hábiles. 
Transferencia de Recursos: 
Julio y agosto de 2021 
 
Una vez concluido el periodo de recepción de documentos, se revisará que hubiesen sido 
enviados en su totalidad y que cumplan con los elementos requeridos. En caso de que 
exista alguna deficiencia en los documentos, se notificará al/la Responsable técnico/a para 
que, en un término no mayor a 5 días hábiles, subsane lo correspondiente previo al 12 de 
mayo de 2021.  
 
Concluido el periodo para subsanar defectos en la documentación, se descartarán las soli-
citudes que permanezcan en incumplimiento. 
 
VIII. RUBROS FINANCIABLES 
 
Los siguientes rubros financiables deberán justificarse de acuerdo a las actividades del pro-
yecto. Los montos se encuentran sujetos a suficiencia presupuestal. 
 
1. Servicios externos (Rubro 003). 
 
Pago por servicios especializados de terceros, para la realización de actividades pun-
tuales y altamente especializadas que estén fuera del alcance de las capacidades y 
funciones sustantivas de las instancias participantes o del Beneficiario, siempre y 
cuando estos sean indispensables y plenamente justificados para asegurar el éxito 
del proyecto. Se incluye la contratación de personal especializado en diseños digita-
les, gráficos y de páginas web, entre otros. 
 
En ningún caso se podrá contratar los servicios de los/las investigadores/as o perso-
nal adscrito a las instituciones participantes en el proyecto, así como la contratación 
de instituciones con las que pueda existir conflicto de interés. Este rubro no incluye 
el concepto de supervisión de obra. 
 
En caso de adquisiciones o contratación de servicios, particularmente tratándose de 
construcción de infraestructura, el Beneficiario demuestre la selección equitativa y 
  
Página 19 de 34 
transparente de al menos tres opciones y su comparación con la justificación donde 
se evidencie el beneficio y pertinencia de la opción seleccionada. 
 
2. Gastos de capacitación (Rubro 004). 
 
Considera los gastos de capacitación especializada para el personal con la finalidad 
de adquirir la técnica o práctica indispensable para realizar las dinámicas y prácticas 
que permitan el fortalecimiento del conocimiento de las HCTI de estudiantes y do-
centes de diferentes niveles educativos. 
 
3. 
Gastos de operación (Rubro 006). 
 
Son los gastos relacionados con la operación, arrendamiento, de equipo de co-
municación y cómputo indispensables para la ejecución del proyecto y plena-
mente 
justificados, 
tales 
como: 
 
3.1. 
Renta de mobiliario: stands, mesas, sillas, carpas, manteles, entre otros 
(desglosado por tipo de mobiliario en la solicitud). 
3.2. 
Renta de espacios para la realización de eventos, talleres, cursos, confe-
rencias, exposiciones, etc. (en la solicitud deberá justificarse el por qué 
no puede usarse un espacio público o gratuito). 
3.3. 
Materia prima para la realización de experimentos, artículos de papele-
ría y laboratorio. 
3.4. 
Renta de equipo audiovisual.  
3.5. 
Renta de autobuses para traslado de participantes a las actividades pro-
gramadas. 
3.6. 
Renta de vehículos para el traslado de los materiales para las diferentes 
actividades del proyecto.  
3.7. 
Combustible para vehículos de los espacios itinerantes y para el traslado 
de los materiales para las diferentes actividades del proyecto (en la soli-
citud especificar el kilometraje estimado a recorrer).  
3.8. 
Pago de seguro de vida de las personas en los trayectos y actividades 
fuera de las instituciones a las que están adscritas. 
3.9. 
Pago por servicio de café para la impartición de talleres, cursos y diplo-
mados. 
3.10. 
Adquisición de material didáctico (kit de robótica, juego de experimen-
tos, etc.).  
3.11. 
Renta de plataformas, hosting, sitios web y servidores.  
 
 
  
Página 20 de 34 
4. 
Estudiantes incorporados al proyecto (Rubro 007). 
 
Apoyo a estudiantes que realicen sus proyectos de investigación. Los/las estudiantes 
deberán tener un promedio general escolar mínimo de 8.0 en el ciclo escolar inme-
diato anterior. No podrán aplicar los becarios del Padrón Nacional de Posgrados de 
Calidad del Conacyt (PNPC), ni aquellos que reciban apoyos de cualquier otro pro-
grama del Conacyt o SEP.  
 
 El Beneficiario deberá mantener bajo su estricta responsabilidad un expediente por 
estudiante incorporado al proyecto. Como mínimo, el expediente deberá contener lo 
siguiente para integrarlos en el Informe Técnico:  
 
4.1. 
Constancia de estudios y promedio del ciclo escolar anterior;  
4.2. 
Carta de incorporación como estudiante asociado al proyecto;  
4.3. 
Constancias de la entrega de apoyo; e 
4.4. 
Identificación oficial vigente.  
 
 En caso de que el Beneficiario no mantenga el expediente actualizado, los gastos 
correspondientes a este concepto no serán reconocidos como parte del proyecto y, 
consecuentemente, el Beneficiario deberá reintegrarlos de conformidad con el CAR. 
Este concepto es intransferible a cualquier otro rubro de gasto. 
 
5. 
Premios en especie (Rubro 009). 
 
Premios en especie entregados exclusivamente para ganadores de primer, segundo 
y tercer lugar en la última fase de ferias y olimpiadas estatales. El total del rubro no 
podrá ser mayor al 10% del monto total solicitado para el proyecto. 
 
6. 
Compra de insumos y accesorios (Rubro 010). 
 
Compra de equipo que esencial para la realización del proyecto, y está limitado a los 
siguientes equipos y las siguientes cantidades: 
 
6.1. 
Dos computadoras, ya sea de escritorio o portátil, hasta por $30,000 
(treinta mil pesos 00/100 M.N.) cada una. 
6.2. Dos monitores de computadora hasta por $6,000 (seis mil pesos) cada 
uno. 
6.3. Una cámara de video o una cámara fotográfica por hasta por $12,000 
(doce mil pesos 00/100 M.N.). 
  
Página 21 de 34 
6.4. Accesorios para cualquiera de los equipos mencionados en los aparta-
dos 6.1, 6.2 y 6.3, por hasta $5,000 (cinco mil pesos 00/100 M.N.). 
6.5. Software especializado para videoconferencias hasta por un total de 
$50,000 (cincuenta mil pesos 00/100 M.N.). 
6.6. Cualquier otro software especializado por un total de hasta $10,000 pe-
sos (cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
7. 
Auditorías 
 
Pago por servicios de auditoría para validación del informe financiero final, efectuado 
por un despacho acreditado por la Secretaría de la Función Pública, por un máximo 
de $40,000 (CUARENTA MIL PESOS 00/100 M.N.). Para efecto se ponen a su disposi-
ción los despachos autorizados:  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/584851/listado-firmas-de-audito-
res-octubre-2020.pdf    
 
IX. RUBROS NO FINANCIABLES 
 
1. 
 Apoyo para realizar o cursar programas de idiomas, cursos propedéuticos o de 
homologación académica. 
2. 
Apoyo para académicos en congresos, seminarios, ferias, etc. en calidad de po-
nentes que no esté considerado en los rubros financiables.  
3. 
Gastos para la conformación de grupos o redes y/o de administración. 
4. 
Premios y reconocimientos económicos. 
5. 
Pasajes y viáticos de acompañantes. 
6. 
Obra civil (construcción, adecuación o adaptación de inmueble), ni adquisición 
de equipo mayor. 
7. 
Adquisición de inmuebles o vehículos. 
8. 
Equipamiento de oficinas o laboratorios. 
9. 
Pago de gastos indirectos (luz, agua, impuestos, etc.) e impuestos. 
10. 
Los sueldos, salarios, compensaciones económicas u honorarios. 
11. 
Supervisión de obra, auxiliar administrativo o apoyo logístico.  
12. 
Todos aquellos que no hayan sido considerados en el desglose financiero de la 
propuesta presentada. 
 
En los casos en los que las propuestas rebasen dichos montos, serán revisados por las y los 
evaluadores y, en su caso, el Comité Técnico y de Administración (CTA), a través del Secre-
tario Administrativo, indicará los ajustes el monto solicitado cuando advierta que el excesivo 
para la ejecución de su Propuesta. 
 
  
Página 22 de 34 
El Apoyo que se otorgue para los Proyectos podrá ser de hasta el 100% del monto solicitado 
para su ejecución. 
 
El CTA podrá determinar, con base en el presupuesto de la Convocatoria, el porcentaje 
efectivo del recurso solicitado que asignará a cada Proyecto, con el propósito de apoyar la 
mayor cantidad posible de las Propuestas legítimas, necesarias y pertinentes, así valoradas, 
y de generar una mayor inclusión, así como una distribución más amplia de los recursos 
disponibles en dicha Convocatoria. 
 
Preferentemente, el Apoyo que se otorgue a las y los Beneficiarios del sector privado será 
de hasta el 50% del monto solicitado para la ejecución de sus Proyectos, con el propósito de 
promover la corresponsabilidad en el financiamiento de éstos. 
 
X. LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES Y DEL CONACYT 
 
Son compromisos para la Institución proponente, además de los señalados en el Convenio 
de Asignación de Recursos (CAR) que se celebre para tal efecto los siguientes: 
 
1. Firmar el CAR y entregar la documentación necesaria para la formalización de los 
apoyos aprobados en los plazos establecidos;  
2. 
Ministrar los recursos transferidos para su asignación de manera oportuna con 
base a lo establecido en la Convocatoria y el CAR; 
3. 
Dar seguimiento al desarrollo del Proyecto; 
4. 
Comunicar al Conacyt sobre cualquier circunstancia que modifique o impida el 
desarrollo del Proyecto según la propuesta aprobada; 
5. 
Entregar al Conacyt un Informe Técnico ➤ y un Informe Financiero ➤ relativos al 
ejercicio del presupuesto asignado y del desarrollo del programa apoyado con-
forme a lo establecido en los Lineamientos del Programa Presupuestario F003.  
6. 
Tal como se establece en los Lineamientos Programa Presupuestario F003 que 
rigen la presente convocatoria, a la conclusión del proyecto, Beneficiario deberá 
presentar un Informe Financiero Final referente al gasto efectuado para el pro-
yecto en el que se pueda verificar de manera clara el recurso ejercido. El informe 
financiero final deberá presentarse con la opinión emitida por un despacho ex-
terno acreditado ante de la Secretaria de la Función Pública o bien por el área 
interna del Beneficiario. 
 
 
 
  
Página 23 de 34 
XI. FORMALIZACIÓN DE LOS APOYOS A LOS PROYECTOS SELECCIONADOS 
 
1. Los Beneficiarios que resulten seleccionados para ser financiados deberán firmar un 
CAR, en el cual se establecerán los compromisos de las partes para la realización del 
proyecto y los términos y condiciones para su ejecución, comprometiéndose a apor-
tar los recursos que en su caso correspondan.  
2. Para estar en posibilidad de firmar el CAR, el Beneficiario no deberá tener adeudos 
con el Conacyt ni conflictos planteados en contra de éste ante instancias administra-
tivas o judiciales, derivados de proyectos apoyados a través de cualquier programa 
del propio Conacyt.  
3. Los documentos que deberán presentarse para la formalización son, entre otros, los 
siguientes:  
 
 
Acta constitutiva o decreto de creación de la persona moral.  
 
RFC de la persona moral.  
 
Comprobante de domicilio.  
 
Identificación oficial vigente, CURP y comprobante de domicilio del represen-
tante legal.  
 
Nombramiento y poder notarial del representante legal.  
 
4. El CAR deberá contener, en su caso, las observaciones y ajustes efectuados al pro-
yecto por la Instancia de Evaluación. 
5. Todo lo relativo al desarrollo del proyecto, su monitoreo técnico y financiero y demás 
obligaciones a cargo del Beneficiario, se pactará conforme a lo establecido en los Li-
neamientos del Programa Presupuestario F003, convenio y convocatoria. 
6. El monto de recursos que se asigne al proyecto por parte de Conacyt, será única-
mente el que apruebe el CTA y se establezca en el CAR del Beneficiario. 
7. El Conacyt canalizará los recursos al Beneficiario en una sola exhibición por conducto 
de la Secretaria Administrativa, una vez firmado el CAR y presentado el comprobante 
fiscal digital (CFDI) por el monto total de la ministración a otorgar.  
8. Los recursos económicos otorgados por el Conacyt se ejercerán en términos del CAR, 
a partir de la fecha de la suscripción de dicho instrumento jurídico y durante el plazo 
previsto para el desarrollo del proyecto.  
9. El Responsable Administrativo deberá llevar un control específico de los recursos, 
para lo cual deberá abrir, a nombre del Beneficiario, una cuenta no productiva, en 
una institución bancaria para el uso exclusivo del proyecto. 
10. Los Beneficiarios disponen de hasta 45 días hábiles, a partir de la fecha en que el 
Conacyt publique los resultados del proceso de evaluación de solicitudes, para firmar 
  
Página 24 de 34 
el CAR, utilizando la plataforma informática del Conacyt destinada para tal fin, sus-
crito mediante firma electrónica por los/las responsables Técnico y Administrativo 
del Proyecto y el/la Representante Legal de la institución.  
 
XII. ESPECIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ASIGNACIÓN FORMALIZACIÓN 
 
1.  Factura Electrónica 
 
Deberá proporcionarse la Factura Electrónica (CFDI) versión 3.3, por el total del monto 
autorizado con número y letra y sin IVA, la cual debe incluir el archivo XML y su valida-
ción en el sistema del SAT, especificando los siguientes datos:  
 
1.1.     Recibimos de: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología  
1.2.     RFC: CNC701230-PD0 (Homoclave alfanumérica: letra P, D y número 0) 
1.3.     Domicilio: Av. Insurgentes Sur No. 1582, Col. Crédito Constructor, Alcaldía Be-
nito Juárez, C. P.03940, Ciudad de México. 
1.4. 
Descripción o concepto: Nombre del programa aprobado - Número de Con-
venio ——— 
1.5.      Forma de Pago: 03 (Transferencia electrónica de fondos) / 99 (Por definir) 
1.6. 
Método de Pago: PPD (Pago en parcialidades o diferido) 
1.7.     Número de Cuenta: 5640 
1.8. 
La emisión del CFDI 2021 deberá observar la información siguiente: 
 
Clave de productos o 
servicio: 
01010101(No existe en el catálogo) 
Descripción o concepto 
Nombre del programa aprobado y número de 
Convenio 
Unidad de Medida 
E 48 (Unidad de servicio) / ACT (actividad) 
Método de pago: 
PPD (Pago en parcialidades o diferido) 
Forma de pago: 
03 (Transferencia electrónica de fondos)/ 99 
(Por definir) 
Uso de CFDI. 
P01 (Por definir) 
 
La factura deberá ser con fecha posterior a la firma del CAR, y atender las disposiciones 
normativas fiscales correspondientes (enviar certificación de CFDI). Esta no deberá ex-
ceder de 10 días hábiles. 
 
  
Página 25 de 34 
2. 
Estado de Cuenta o Certificación de la Cuenta Bancaria 
 
Copia del estado de cuenta o carta de certificación de la cuenta bancaria emi-
tida por la institución bancaria con una antigüedad no mayor a 3 meses, la cual 
deberá contener membrete y sello del banco, con los siguientes datos: 
 
2.1. 
Nombre de la Institución  
2.2. Domicilio  
2.3. Número de cuenta bancaria  
2.4. Tipo de Cuenta 
2.5. Número de CLABE (18 dígitos) 
2.6. Nombre y número de Sucursal  
2.7. Nombre y número de la Plaza 
 
Acreditando que la cuenta es mancomunada y de preferencia no productiva, verifi-
cando que se encuentre activa. 
 
3. 
Situación fiscal 
Deberá proporcionarse la razón social y RFC, incluyendo el domicilio completo 
de la Institución. 
 
El financiamiento de la operación de la convocatoria, así como sus resultados, estarán sujetos 
a la disponibilidad presupuestaria del programa.  
 
El/la representante legal del proponente deberá firmar el CAR, donde se establecerán las 
condiciones del Apoyo y compromisos que adquieren el Conacyt y el Beneficiario con-
forme a las disposiciones aplicables e indicadas en el calendario de la presente Convoca-
toria.  
 
El plazo para la formalización del Apoyo no deberá ser mayor a 45 días posteriores a que se 
le notifique al proponente que su proyecto ha sido seleccionado.  
 
La ministración se realizará después de cumplir los requisitos en el numeral XII. 
 
Los recursos deberán ser comprobados en los siguientes que se establecen en la presente 
convocatoria y el CAR que se firme.  
 
Las y los Beneficiarios deberán realizar una auditoría al término del proyecto, para lo cual 
deberán contratar un despacho avalado por la Secretaria de la Función Pública. 
 
  
Página 26 de 34 
Los Proyectos y su administración y operación, serán objeto de fiscalización por parte de la 
Secretaría de la Función Pública, del Órgano Interno de Control y de la Auditoría Superior 
de la Federación, en el ámbito de 
sus respectivas competencias. 
 
El Conacyt podrá verificar en cualquier momento el cumplimiento de metas, compromisos 
y resultados esperados de los Proyectos y, en caso de considerarlo necesario, realizar la re-
visión, valoración o evaluación correspondiente. 
 
El Conacyt podrá ordenar, durante la vigencia del Proyecto y hasta cinco años posteriores a 
la fecha de la emisión de la Constancia de Conclusión Técnica y Financiera, que se practi-
quen visitas de supervisión o seguimiento y emitir las observaciones y recomendaciones 
que de éstas se deriven, con el propósito de constatar el grado de avance en el desarrollo 
del Proyecto y la correcta aplicación de los recursos canalizados al Beneficiario, el cual estará 
expresamente obligado a brindar todas las facilidades tanto para permitir el acceso a sus 
instalaciones, como para mostrar toda la información técnica y financiera que le sea solici-
tada para tales fines. Para este propósito, el Conacyt podrá solicitar el Apoyo del Órgano 
Interno de Control, de conformidad con la legislación aplicable.  
 
El Órgano Interno de Control, motu proprio o previa solicitud del CTA, durante la vigencia 
del Proyecto y hasta cinco años posteriores a la fecha de la emisión de la Constancia de 
Conclusión Técnica y Financiera, podrá llevar a cabo auditorías de los Apoyos que se otor-
guen a los Beneficiarios, de acuerdo con lo establecido en la normativa aplicable, con el 
Apoyo de las y los Secretarios Técnicos y de la o el Secretario Administrativo. 
 
Las propuestas no podrán recibir otro tipo de apoyo de carácter gubernamental, ni participar 
quienes estén concursando con el mismo proyecto en otra Convocatoria de manera simul-
tánea. 
 
XIII. INFORME FINAL DE RESULTADOS 
 
A la conclusión del Proyecto, el Beneficiario deberá presentar un Informe Técnico Fi-
nal, con el objetivo de verificar el desarrollo de los compromisos establecidos; así como 
un Informe Financiero Final referente al gasto efectuado para el Proyecto, en el que se 
pueda verificar de manera clara el recurso ejercido. El Informe Financiero Final (Audi-
tado)deberá presentarse con la opinión emitida por un despacho externo acreditado 
ante la Secretaría de la Función Pública, o por el órgano interno de control de la insti-
tución. 
 
 
  
Página 27 de 34 
XIV. 
CANCELACIÓN 
 
El CTA, mediante resolución fundada y motivada, previa opinión de la Secretaría Técnica y 
Administrativa, podrán cancelar los Apoyos hasta antes de su formalización. La Secretaría 
Técnica notificará al Beneficiario.  
 
XV. TERMINACION ANTICIPADA 
 
1. Cuando sobrevengan causas de caso fortuito o fuerza mayor que impidan continuar 
con la ejecución del Proyecto.  
2. Por acuerdo del CTA, en casos excepcionales debidamente justificados.  
 
La Secretaría Técnica notificará al Beneficiario.  
 
XVI. RECISIÓN 
 
El CTA del Programa podrá autorizar la rescisión del CAR sin necesidad de declaración 
judicial previa, cuando el Beneficiario incurra en alguno de los supuestos de 
incumplimiento que a continuación se señalan: 
1. Aplique los recursos ministrados por el Programa con finalidades distintas a la 
realización del Proyecto. 
2. No brinde las facilidades de acceso a la información o a las instalaciones donde se 
administra y desarrolla el Proyecto. 
3. No atienda las observaciones emitidas por las instancias de evaluación y 
seguimiento, cuando le sea expresamente requerido. 
4. Realice cambios en partidas o rubros sin notificarlos a la Secretaría Administrativa. 
5. No compruebe la debida aplicación de los recursos para el Proyecto, cuando le sea 
expresamente requerido por el Consejo. 
6. Proporcione información o documentación falsa. 
7. No entregue el Informe Técnico o Financiero, de acuerdo con lo establecido en el 
CAR. 
8. En caso de que no haya notificado al Consejo cuando advierta la probable 
existencia de conflicto de interés de quienes intervengan en los procedimientos 
de selección de su Propuesta, así como del seguimiento técnico y financiero o de 
la evaluación de resultados de su Proyecto. 
9. Incumpla con sus obligaciones establecidas en el CAR. 
 
La Secretaría Administrativa notificará al Beneficiario. 
 
 
  
Página 28 de 34 
XVII. 
PRINCIPIOS QUE RIGEN LA CONVOCATORIA. 
 
 
DE LA PERSPECTIVA DE DERECHOS 
 
En la operación de la presente Convocatoria, las respectivas instancias, en el ámbito de su 
competencia, tendrán la obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los dere-
chos de los solicitantes, de conformidad con los principios de universalidad, interdependen-
cia, indivisibilidad y progresividad, favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección 
más amplia. 
 
 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN  
 
La selección de las y los Becarios de los Apoyos el Conacyt se realiza mediante procedimien-
tos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y públicos, sustentados en méritos y 
calidad. Los Apoyos que se otorgan están sujetos a procesos de evaluación, selección, for-
malización y seguimiento, en términos del marco normativo que corresponde a cada pro-
grama, por tanto, el Conacyt, en la asignación de recursos a las y los Becarios, se obliga a no 
discriminar a las y los solicitantes por ningún motivo de origen étnico, género, edad, disca-
pacidades, condición social, condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, 
estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anu-
lar o menoscabar los derechos y libertades de éstos. 
 
 
LOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES EN MATERIA DE RECURSOS PÚBLICOS 
 
Los servidores públicos del Conacyt, en el ámbito de sus competencias, llevarán a cabo las 
acciones necesarias para garantizar que los recursos económicos asignados a la presente 
Convocatoria se administren con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez 
para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
El incumplimiento de estos principios dará lugar a las responsabilidades que correspondan 
en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas. 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN  
 
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo dis-
puesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley General 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de Protección de Datos 
Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por lo que será considerada pública. En 
aquellos casos en que se entregue al Conacyt información confidencial, reservada o comer-
cial reservada, deberá manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá identifi-
  
Página 29 de 34 
car los documentos o las secciones de éstos que contengan información sensible, inclu-
yendo el motivo por el que consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la 
clasificación de los datos personales en términos de la citada Ley, como información confi-
dencial.  
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible 
exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de que el pro-
ponente no emita la especificación de información sensible o confidencial, ésta se conside-
rará pública. Las personas que tengan información confidencial bajo su custodia o tramita-
ción, estarán obligadas a mantenerla con esa calidad. Quienes incumplan con esta disposi-
ción serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en la normativa aplicable. 
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la 
información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión como de 
seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial en tér-
minos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General 
de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna ma-
nera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar a ter-
ceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el material que 
se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía respecto de la información que 
se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la informa-
ción pública gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables técnicos 
beneficiados en la presente Convocatoria serán incorporados al padrón publicado en la pá-
gina electrónica del Conacyt. 
 
 
APROPIACIÓN SOCIAL Y ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y la in-
novación, para tener un impacto real, debe socializarse y ser utilizado por la sociedad mexi-
cana en su proceso permanente de transformación, desarrollo social y económico a fin de 
que pueda convertirse en motor de desarrollo y en factor dinamizador del cambio para el 
bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad intelectual. 
 
La información presentada por las y los Beneficiarios deberá incluirse en el sistema inte-
grado de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a 
que hacen referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT. 
  
Página 30 de 34 
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen como 
parte del Apoyo o de sus resultados, las y los Becarios deberán dar créditos a Conacyt de 
manera obligatoria. 
Los resultados de los Apoyos se publicarán en la página electrónica del Conacyt, sin demé-
rito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos. 
 
 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
El Conacyt vigilará que los derechos de autor y de propiedad industrial que deriven de los 
proyectos apoyados con recursos públicos se ejerzan de tal manera que redunden en el 
desarrollo integral del país, la consolidación de la soberanía nacional, la independencia cien-
tífica y tecnológica de México, el cuidado y restauración del medio ambiente, y el bienestar 
la población, en apego a las disposiciones en materia de propiedad intelectual y seguridad 
nacional que resulten aplicables y sin perjuicio del reconocimiento de los derechos morales 
que correspondan. 
 
En el caso de las entidades del sector público, en particular de las instituciones de educa-
ción superior y de los centros de investigación, los derechos de propiedad intelectual rela-
tivos se ejercerán en congruencia con el interés público nacional y en coordinación con el 
Conacyt, buscando siempre que su uso y aprovechamiento redunden en beneficios para la 
sociedad mexicana, en el fortalecimiento de sus propias capacidades institucionales y en 
las del sector, así como en el desarrollo prioritario de emprendimientos públicos o de inicia-
tivas conjuntas con los sectores social y privado en materia de salud, agricultura, medio am-
biente, energía, seguridad humana o educación, entre otras. 
 
Tratándose de proyectos que se desarrollen con recursos concurrentes del sector privado, 
el Conacyt y el Becario acordarán lo relativo a la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que correspondan, así como los términos y condiciones para su ejercicio, con el 
propósito de facilitar que se conviertan en motor de desarrollo y en factor dinamizador del 
cambio para el bienestar social. 
 
 
EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente 
en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, 
es un derecho constitucional de las y los mexicanos; las disposiciones en esas materias son 
de orden público e interés social y tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y 
respetar el derecho a vivir en un medio ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la 
salud y el bienestar.  
  
Página 31 de 34 
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del Con-
sejo en el fortalecimiento de la conciencia ecológica y la socialización de proyectos de desa-
rrollo sustentable.  
Las y los Becarios en la ejecución de su proyecto se obligan a respetar las disposiciones que 
se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección 
al ambiente. Es obligación de la y del Becario obtener de la autoridad competente cualquier 
permiso, concesión o requisito referente a las materias mencionadas previo a la ejecución 
del proyecto. 
 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos o las proponentes que, en 
igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental voluntaria 
y muestren una responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, de conformi-
dad con lo que establecen las leyes aplicables en la materia.  
 
 
RESPONSABILIDADES DE LAS Y LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
En la operación de la presente Convocatoria, las y los servidores públicos del Conacyt y de-
más personas que participen en su operación, deberán guardar una conducta ética y res-
ponsable, así como observar los principios de disciplina, legalidad, objetividad, imparciali-
dad, profesionalismo, integridad, honradez, lealtad, transparencia, rendición de cuentas, ra-
cionalidad y austeridad republicana, que implica el ejercicio óptimo de los recursos públicos 
en términos de economía, eficacia y eficiencia, conforme a la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos y la legislación aplicable en materia de responsabilidades admi-
nistrativas y gasto público.  
 
 
DERECHO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS A LA LIBRE DETERMINACIÓN 
 
Los Proyectos en los que participen comunidades indígenas o que se realicen en sus terri-
torios deberán respetar y promover su libertad de determinación, por lo anterior, las y los 
responsables de los proyectos deberán contar, sin excepción alguna, con el permiso de las 
autoridades de dicha comunidad para el desarrollo de los proyectos en sus territorios.  
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de cance-
lación del Apoyo.  
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de cancela-
ción del Apoyo.  
 
 
 
  
Página 32 de 34 
XVIII. INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS 
 
La interpretación de la presente convocatoria, así como las situaciones no previstas en ésta, 
serán resueltas por el Comité Técnico y de Administración del Programa, previa opinión de 
la Unidad de Asuntos Jurídicos. Las decisiones serán definitivas e inapelables. 
 
XIX. 
 GLOSARIO 
 
A. Beneficiario(s): instituciones públicas de educación superior que cuenten con inscrip-
ción o pre-inscripción en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas 
y Tecnológicas (RENIECyT), quienes soliciten, formalicen y administren el apoyo otor-
gado para el proyecto. 
 
B. Colaborador invitado: especialista nacional o internacional que se dedica a la produc-
ción del conocimiento de las HCTI. 
 
C. Estudiantes: 
 
i. 3.1. Nivel básico: estudiantes de instituciones públicas o privadas que 
cursan preescolar, primaria y secundaria. 
ii. 3.2. Medio superior: estudiantes de instituciones públicas o privadas que 
cursan preparatoria o bachillerato. 
iii. 3.3. Superior: estudiantes de instituciones públicas o privadas que cur-
san licenciaturas o carreras técnicas. 
 
D. Investigador/a: académico/a adscrito a una institución o centro de investigación que 
se dedican a la producción del conocimiento de las HCTI. 
 
E. Olimpiadas de humanidades, ciencias y/o tecnologías: Competencia de carácter na-
cional para demostrar el conocimiento de las HCTI entre estudiantes de nivel educa-
tivo básico, medio superior y superior y fomentar la adquisición del conocimiento 
entre alumnos y profesores, auxiliados por becarios de programas de posgrado del 
Conacyt, así como miembros del Sistema Nacional de Investigadores, de diferentes 
instituciones e impulsar el interés por las HCTI.  Las únicas olimpiadas nacionales 
consideradas serán la de astronomía, o biología, o física, o historia, o informática, o 
matemáticas, o química. 
 
F. Ferias de ciencias apegadas a protocolos establecidos: ferias estatales de proyectos 
de investigación en HCTI, para estudiantes de nivel básico, medio superior y superior 
de instituciones educativas públicas o privadas, asesorados por un grupo que incluya 
  
Página 33 de 34 
docentes, becarios/as Conacyt y las y los miembros del SNI, encaminadas a la partici-
pación de los estudiantes en la Feria Nacional de Ciencias e Ingenierías - conocida 
como FENACI (o similares)-, organizada por el Conacyt.  
 
G. Estancias de investigación o cursos especializados para estudiantes de nivel medio su-
perior y superior en instituciones de investigación: estancia de uno a tres meses que 
contribuyan a la formación profesional y académica de estudiantes de nivel medio 
superior y superior, inscritos en escuelas o instituciones públicas, para fomentar el 
interés por las HCTI, a través del desarrollo de un proyecto de investigación supervi-
sado por un investigador/a de algún centro investigación o institución educativa su-
perior. 
 
H. Encuentros o congresos locales, estatales o regionales estudiantiles:  reuniones para 
presentar resultados de investigación, exponer, dialogar y buscar soluciones conjun-
tas a problemáticas, preocupaciones y metas comunes, así como impulsar la conti-
nuidad de estudios a nivel posgrado que permita la formación de comunidad cientí-
fica de alto nivel. 
 
I. 
Informe Financiero: Informe con listado de actividades y montos ejercidos.  
 
J. Informe Técnico: Informe que detalla las actividades del proyecto. 
 
K. Comunidad científica en consolidación: está compuesta por becarios/as del Conacyt. 
 
L. Comunidad científica consolidada: está compuesta por investigadores/as de IES y/o 
académicos/as del Sistema Nacional de Investigadores (SNI). 
 
XX. MAYORES INFORMES 
 
Oficinas Centrales del Conacyt  
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
Conacyt 
Av. Insurgentes Sur 1582, 1er. Piso, ala sur, Col. Crédito Constructor, Delegación Benito 
Juárez, C.P. 03940, Ciudad de México.  
 
Para facilitar la captura de la propuesta, favor de consultar al personal de Conacyt.  
 
Para todo problema de carácter técnico referente a la captura de solicitudes en la plata-
forma informática de este Consejo, favor de ponerse en contacto con el Centro de Soporte 
  
Página 34 de 34 
Técnico a los teléfonos: (55) 5322-7708 y 01-800-800-8649 o vía correo electrónico: cst@co-
nacyt.mx  
 
Para cualquier duda respecto al contenido de la información, favor de contactar a la Subdi-
rección de Vocaciones Científicas de lunes a viernes de 9:00 a 18:00 horas (tiempo del centro 
de México) con las siguientes personas: 
aszaragozah@conacyt.mx 
55-5322-7700 ext. 1519 
 
miriam.carrillo@conacyt.mx 
55-5322-7700 ext. 1509 
 
Responsable de la Convocatoria:  
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dirección Adjunta de Desarrollo Científico 
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
Dirección de Vocaciones Científicas y SNI 
Subdirección de Vocaciones Científicas  
Av. Insurgentes Sur 1582, 1er Piso, Ala sur 
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México. 
Emitida en la Ciudad de México, el día 31 de marzo de 2021. 
 