
 
 
 
 
 
Convocatoria para la 
“Innovación, Diseño 
Disruptivo, Digitalización y 
Sustentabilidad del Sector 
Mueblero” 
 
 
  
 
Convocatoria para la “Innovación, Diseño Disruptivo, Digitalización y 
Sustentabilidad del Sector Mueblero” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco, por Conducto del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT), en el marco de lo dispuesto por los 
artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y conforme, 
emite la Convocatoria para la “Innovación, Diseño Disruptivo, Digitalización y 
Sustentabilidad del Sector Mueblero”, de acuerdo con el Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024, en el eje de Desarrollo Económico y 
la temática de Ciencia y Tecnología. 
 
JUSTIFICACIÓN 
 
La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
(UNESCO) señala que “la industria es un motor esencial del crecimiento económico 
y, por tanto, clave para el progreso económico y social” (UNESCO, 2019), por lo que 
se espera que el impulso a la actividad industrial se traduzca en desarrollo 
económico para la entidad. 
 
El presente programa está alineado con el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo 
de Jalisco (PEGD) 2018 - 2024, específicamente en el cumplimiento de su objetivo 
temático narrativo en Industria : “Potencializar los sectores industriales en Jalisco, 
mediante el diseño e implementación de políticas públicas que incentiven la 
atracción de inversión, el desarrollo, la calidad y el encadenamiento de la 
proveeduría local, la generación de productos de alto valor agregado, y el 
crecimiento 
del 
capital 
humano 
calificado, 
soportados 
con 
tecnología 
e 
infraestructura productiva, para incrementar la competitividad y mejorar las 
condiciones económicas, sociales y ambientales en el estado.” 
 
Con base a lo anterior la Dirección General de Innovación, Desarrollo Empresarial y 
Social estableció como objetivo desarrollar talento especializado en procesos de 
innovación, la digitalización sectorial y sustentabilidad, y al mismo tiempo fomentar 
la vinculación de los principales sectores socioeconómicos, aumentar su interés en 
la innovación, y generar información actualizada y pertinente que permita 
fundamentar el desarrollo de nuevas políticas públicas de innovación sectorial. 
Convocatoria 1 
  
Además, buscando un mayor impacto de estas acciones se considera prioritario 
fomentar la especialización inteligente1 en las regiones del estado, para lo cual se 
han seleccionado sectores económicos estratégicos y con potencial para la 
innovación y la competitividad, buscando el liderazgo internacional de Jalisco. 
 
Dentro de los sectores industriales estratégicos, el sector mueblero aportó tanto en 
2018 como 2019 el 0.3% del PIB total en el estado Jalisco. Los empleados estimados 
con la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), indican que en la 
fabricación de muebles representa un 1.4% del total de empleos totales de Jalisco. 
Se debe aclarar que esta información incluye sector formal e informal. Hay poco 
más de 2800 fabricantes de muebles, los principales municipios son Guadalajara, 
Zapopan, Tonalá, Ocotlán y Tlaquepaque. En 2019, el sector mueblero aportó 17,281 
mil dólares que representan el 0.08% del total de exportaciones.   
El sector mueblero en el estado de Jalisco carece de herramientas y vinculaciones 
estratégicas para impulsar la mejora de procesos comerciales, digitalización e 
implementación 
de 
metodologías 
de 
innovación, 
así 
como 
también 
de 
conocimientos en propiedad intelectual y trazabilidad que posicionen al sector y su 
cadena de valor en un panorama competitivo y sostenible a nivel nacional e 
internacional en sus modelos de negocio y manejo sustentable de los recursos. 
 
 
O B J E T I V O 
 
Impulsar la creatividad, innovación, tecnología, sustentabilidad y competitividad 
en el sector mueblero y su cadena de proveeduría del estado de Jalisco, mediante 
el desarrollo de capacidades especializadas y vinculación con el ecosistema de 
innovación y tecnología. Alineados a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
definidos por la Organización de las Naciones Unidas. 
 
 
O B J E T I V O S   E S P E C Í F I C O S 
 
1. 
Impulsar la adopción de la innovación en las empresas del sector mueblero 
y su cadena de proveeduría en Jalisco como una estrategia para mejorar la 
competitividad 
y 
el 
crecimiento 
sostenible, 
mediante 
actividades 
1  De acuerdo con la Unión Europea implica que una región seleccione un número limitado de prioridades 
en función de sus propias fortalezas y de su especialización internacional. 
Convocatoria 2 
                                                      
  
representativas (talleres, capacitaciones, asesorías, retos, generación de 
soluciones).  
2. Fortalecer el sector mueblero regional y vincularlo con ecosistemas de alta 
tecnología e innovación a nivel local, nacional e internacional. 
3. Generar espacios físicos y virtuales que fortalezcan la innovación sectorial 
en las regiones del Estado. 
4. Incrementar en las MIPyMES del sector mueblero la implementación de 
tecnología en sus procesos de operación que les permita acceder a medios 
de comercialización electrónicos. 
 
 
 
C O N V O C A  
 
A las Instituciones de Educación Superior  (públicas y privadas), Micro, Pequeñas, 
Medianas y Grandes Empresas, Incubadoras y Aceleradoras de Empresas, 
Asociaciones 
Civiles, 
Sociedades 
Civiles, 
Clústers, 
Consorcios, 
Cámaras 
Empresariales, Centros de Investigación e Innovación interesados en contribuir a 
la innovación, el desarrollo empresarial y social, establecidos legalmente y con 
domicilio fiscal en el estado de Jalisco. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa apoyo 
a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y a los Términos de Referencia, 
para la Operación de la convocatoria para la “Innovación, Diseño Disruptivo, 
Digitalización y Sustentabilidad del Sector Mueblero”, así como a las siguientes 
bases:  
 
 
1. 
Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del 
Consejo Directivo de COECyTJAL, el monto del apoyo deberá apegarse a lo 
siguiente: 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $2'767,000.00 
(dos millones, setecientos sesenta y siete mil pesos 00/100 M.N.) para el 
proyecto que resulte ganador. 
Convocatoria 3 
  
• 
El apoyo podrá ser de hasta del 100% de total del proyecto. 
 
1.2. Modalidad: 
 
A. Desarrollo del programa para la innovación, diseño disruptivo, 
digitalización y sustentabilidad del sector mueblero. 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se 
apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 
de la presente convocatoria de manera electrónica en el Sistema de 
Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y 
las Reglas de Operación que forman parte de la misma, así como la solución 
de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el COECyTJAL. En 
primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale 
para esta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al 
Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a 
partir del 09 de octubre de 2020, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL, hasta el 06 de noviembre de 2020, o una vez 
que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las 
fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo 
tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido una validación 
aprobatoria a más tardar: 
 
 
 
a)  Cierre de Validación Jurídica: 30 de octubre de 2020. 
 
Convocatoria 4 
  
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta 
completa (una vez validada la documentación jurídica) junto con los anexos 
y especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos de 
Referencia como sigue: 
 
Cierre de la convocatoria 
06 de noviembre de 2020 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECyTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del 
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 (ROP) y los 
Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria del Programa 
para la innovación, diseño disruptivo, digitalización y sustentabilidad del 
sector mueblero, publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales de usuario del sistema de 
solicitudes de COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 
horas previa cita en las instalaciones del COECyTJAL con el Lic. Eduardo 
López Lamas o en las instalaciones de la SICyT con el Lic. Victor Mojarro 
Hernandez, en Av. Faro No. 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, 
Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 3678 2000 y 1543 2800 
ext. 
52303 
y 
52426 
respectivamente 
o 
al 
correo 
electrónico: 
edward.lopez@coecytjal.org.mx y victor.mojarro@jalisco.gob.mx  
 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024, y a procedimientos derivados de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de octubre de 2020 al día de su publicación.  
Convocatoria 5 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
javier.marquez@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Eduardo López Lamas 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52303 
 
Lic. Victor Mojarro Hernández 
Jefe de Programas de Innovación Social y Sectorial  
victor.mojarro@jalisco.gob.mx  
Teléfono (33) 1543 2800 ext. 52426 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 
para la “Innovación, 
Diseño Disruptivo, 
Digitalización y 
Sustentabilidad del Sector 
Mueblero” 
 
 
  
Términos de Referencia 
Términos de Referencia para la Convocatoria  
 “Innovación, Diseño Disruptivo, Digitalización y 
Sustentabilidad del Sector Mueblero” 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria para la 
Innovación, Diseño Disruptivo, Digitalización y Sustentabilidad del Sector Mueblero, 
publicada el 09 de octubre de 2020, por el Gobierno del Estado de Jalisco por 
conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) en 
colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo 
Estatal (SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y 
hasta el 06 de noviembre del 2020, de conformidad a la fecha de cierre que se 
indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETOS DE APOYO 
 
A las Instituciones de Educación Superior  (públicas y privadas), Micro, Pequeñas, 
Medianas y Grandes Empresas, Incubadoras y Aceleradoras de Empresas, 
Asociaciones 
Civiles, 
Sociedades 
Civiles, 
Clústers, 
Consorcios, 
Cámaras 
Empresariales, Centros de Investigación e Innovación interesados en contribuir a 
la innovación, el desarrollo empresarial y social, establecidos legalmente y con 
domicilio fiscal en el estado de Jalisco. 
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes Términos de 
Referencia; así como en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2020 (ROP) y demás disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en la convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta: 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una 
evaluación favorable de la validación a su documentación jurídica por parte 
de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
1.1.1. 
El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de 
Solicitudes la Documentación Jurídica para su validación, que se 
 
 
1 
  
Términos de Referencia 
detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos de Referencia, recibida 
la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía 
electrónica al sujeto de apoyo para que presente la documentación 
física en original en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen 
de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su 
solicitud de apoyo e integrar al sistema de solicitudes del COECyTJAL 
la información técnica que señala el sistema y documentación soporte 
requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en 
sus diferentes módulos: General, Entregables, Cronograma, Desglose 
Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros (anexos señalados en el 
punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la 
plataforma del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL.  
1.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante 
legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un responsable 
administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder general para 
actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá 
designar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del 
proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la 
generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de 
resultados, de avance y logros alcanzados; además, deberá designar a un 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación 
y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes 
financieros 
y 
administrativos. 
El 
responsable 
Técnico 
y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario 
del sistema de solicitudes del COECyTJAL).  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud 
electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
 
 
2 
  
Términos de Referencia 
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo 
el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá 
identificarse 
y 
será 
único 
interlocutor 
ante 
el 
COECyTJAL 
como 
representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del sistema 
de solicitudes del COECyTJAL sin excepción.  
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en 
áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia entre 
la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de ejecución del 
proponente. 
 
2. Anexos 
 
2.1.  Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y 
validada a más tardar: 
a) Cierre de Validación Jurídica:  30 de octubre de 2020. 
 
2.1.1. Personas morales privadas (En formato PDF):  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con su Inscripción al Registro 
Público de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante legal vigente (Nacionales: IFE – 
INE, Pasaporte o Cartilla del Servicio Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble 
en el que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico 
fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable en la 
 
 
3 
  
Términos de Referencia 
materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación 
por herencia). 
 
2.1.2. 
Personas Morales Públicas (En formato PDF): 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE). 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA). 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
 
2.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del 
sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de Postulación (ver formato: Anexo A) 
 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en la convocatoria. 
Anexo B 
Carta Compromiso (ver formato: Anexo B) 
Carta compromiso de la institución, centro de investigación, empresa, 
asociación o cámara participante, firmada por el representante legal, 
expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas de operación y 
bases de la presente convocatoria; además, así como entregar en tiempo y 
forma la comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se 
contrate en los términos que determine la presente convocatoria.  
Anexo C 
 
Información Soporte de la Propuesta (Formato libre) 
 
 
 
4 
  
Términos de Referencia 
Documento que agrupe evidencias como reconocimientos, certificaciones y/o 
acreditaciones obtenidas en programas de especialización y fortalecimiento en 
digitalización e innovación para MIPyMEs que considere importantes para 
robustecer su propuesta.  
Anexo D 
 
Cartas de Recomendación (Formato Libre) 
 
Presentar 2 cartas de recomendación (la primera  correspondiente a un cliente 
y  la segunda correspondiente a un proveedor). 
  
Anexo E 
 
Cumplimiento de obligaciones fiscales 
 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT no mayor a 
dos meses. 
 
Anexo F 
 
Grupo de Trabajo del Proponente (Formato libre) 
Deberá presentar un documento que contenga un organigrama donde plasme 
el perfil del equipo directo de trabajo, añadir currículo de cada uno (especificar 
áreas de experiencia), actividades que cada uno desempeñará y anexar 
documentación probatoria de experiencia y trayectoria. 
Anexo G 
 
Identificaciones oficiales del responsable técnico y administrativo (ver formato: 
Anexo G) 
 
Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE. 
Anexo H 
Casos de Éxito (Formato libre) 
 
Relación de al menos 3 casos de éxito de metodologías de innovación 
implementadas en empresas desde el inicio de sus operaciones en que hubieran 
logrado por lo menos alguno de estos resultados: 
 
●   Que estén en operación.  
●   Que hubiesen recibido inversión.  
●   Que hubiesen recibido premios o reconocimientos.  
 
Nota: Deberán proporcionar nombre del proyecto y/o empresa, teléfonos de 
contacto, correo electrónico, página web en caso de contar con ella, servicio que 
les fue proporcionado, giro de la empresa y/o proyecto, nombre del responsable 
del proyecto, año en que recibió el servicio (la finalidad es contactar a los 
 
 
5 
  
Términos de Referencia 
responsables del proyecto para verificar el tipo y calidad del trabajo que 
recibió). 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución 
del proyecto. 
En caso de no enviar, a través del sistema de solicitudes del COECyTJAL, los 
documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descartada la 
solicitud para participar en la convocatoria del  para la “Innovación, Diseño 
Disruptivo, Digitalización y Sustentabilidad del Sector Mueblero”. 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos 
de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
3.1. Modalidad A: Desarrollo del programa para la innovación, diseño 
disruptivo, digitalización y sustentabilidad del sector mueblero:  
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 
$2'767,000.00 (dos millones, setecientos sesenta y siete mil pesos 00/100 
M.N.) para el proyecto que resulte ganador. 
• 
El apoyo podrá ser de hasta del 100% de total del proyecto. 
• 
Deberá presentar un proyecto que contenga la propuesta de un 
programa para la innovación, diseño disruptivo, digitalización y 
sustentabilidad del sector mueblero. 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al 
concepto seleccionado:  
Concepto 
Descripción 
Entregables (obligatorios 
todos) 
Partidas 
Financiables 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promoción 
● Manual de identidad  
● Kit de difusión  
● Campaña de medios de 
comunicación  
●  Plan de estrategia digital 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 
● Diseño, gestión y ejecución 
de convocatoria (mínimo 100 
empresas del sector 
mueblero y su cadena de 
proveeduría) 
Programa de 
● Diseño, gestión y ejecución 
 
 
6 
  
Términos de Referencia 
 
 
 
 
Modalidad A 
 
“Desarrollo del 
Programa para 
la innovación, 
diseño disruptivo, 
digitalización y 
sustentabilidad 
del sector 
mueblero” 
Especialización 
de programa de 
especialización del sector 
mueblero y su cadena de 
proveeduría (ver el temario 
mínimo en cuadro 0.1) 
  
● 
Servicios 
Externos y 
Comerciales 
 
● 
Equipo de 
trabajo 
especializado 
 
● 
Publicaciones, 
ediciones e 
impresiones 
 
● 
Servicios 
externos 
especializados 
 
● 
Pasajes y 
Viáticos 
 
 
 
Expositores o 
Conferencistas 
● Curriculum de las o los 
expertos y asesores 
● Listado de las o los expertos 
y asesores que proveerán la 
especialización (nombre 
completo, cargo, institución a 
la que representan). 
Alineación pacto 
mundial  
● Evidencia del compromiso de 
las empresas del sector 
mueblero y su cadena de 
proveeduría para alinearse 
al Pacto Mundial de la 
Organización de las 
Naciones  Unidas 
Landing Page 
● Diseño, gestión y ejecución 
de una “landing page” para 
el sector mueblero (que 
incluye un repositorio digital 
de recursos y herramientas 
con los temas relevantes del 
sector). 
Informe 
Especializado 
● Reporte final con diseño 
gráfico (que incluya 
principales aprendizajes, 
impacto en las empresas 
atendidas, hallazgos y 
conclusiones generales, 
memoria fotográfica y video. 
Este informe tendrá reportes 
quincenales y mensuales). el 
COECyTJAL deberá recibir 
10 ejemplares para la 
distribución en la red de 
bibliotecas públicas del 
Estado, Centros de 
Investigación e Instituciones 
de Educación superior. 
● Cartas de satisfacción de las 
 
 
7 
  
Términos de Referencia 
empresas atendidas. 
 
Adicionalmente a los entregables descritos de cada concepto, todas las propuestas 
deberán seleccionar los siguientes apartados: 
Concepto 
Entregables (obligatorios todos) 
Partidas 
Financiables 
Informes finales 
(Aplica para las todas 
las modalidades) 
Informe técnico y financiero final 
N/A 
 
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para 
la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de los resultados 
deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y 
con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo 
técnico.  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende 
cada una de las partidas, consultar el Anexo 1, mismo que se encuentra al final de 
este documento. 
En la Convocatoria para la Innovación, Diseño Disruptivo, Digitalización y 
Sustentabilidad del Sector Mueblero, el gasto se dirige total y exclusivamente al 
rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el 
recurso en cada modalidad son las siguientes:  
 
4.1. Partidas Financiables  
4.1.1.  Modalidad A)  
● 
Servicios externos y comerciales 
● 
Equipo de trabajo especializado 
● 
Publicaciones, ediciones e impresiones  
● 
Servicios externos especializados 
● 
Pasajes y Viáticos 
 
Todas las compras iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), de 
los conceptos “servicios externos y comerciales”, “publicaciones, ediciones e 
impresiones” y “servicios externos especializados” de un mismo producto o servicio, 
 
 
8 
  
Términos de Referencia 
se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado y se deberá obtener 
tres cotizaciones. 
 
Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las 
siguientes características: 
 
a) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características 
técnicas, costo por unidad, total unidades).  
b) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye 
impuestos, y desagregarlos.   
c) Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en 
papel membretado y datos generales de la empresa que cotiza, 
incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página web, 
contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los 
casos que no aplique se deberá de presentar la justificación por escrito).  
d) Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones, de acuerdo al anexo correspondiente.   
e) Seleccionarán un proveedor, con la inteligencia de que deberán 
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las 
especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en 
calidad, entrega y costo.  
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno 
de los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes 
legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del 
proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de 
apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con 
accionistas y/o representantes legales, responsable técnico o 
administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto 
de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
 
 
 
9 
  
Términos de Referencia 
5. Indicadores. 
5.1. Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento de 
presentar la solicitud. 
5.2. Empleo potencial 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán 
de comprobar de la siguiente manera: 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, 
fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de 
terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
● 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
2.- Duración. 
La duración del contrato del empleo potencial será de un año o por lo 
menos el período de duración del proyecto.  
5.3. Empleo potencial especializado 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
● 
Alta de empleo y duración de acuerdo al empleo potencial (anotado en 
el punto 4.2. de los presentes Términos)  
● 
Copia del título (grado maestría o doctorado) expedido por la 
Universidad o cédula profesional emitida por la Secretaría de 
Educación Pública. 
 
 
10 
  
Términos de Referencia 
5.4. Empleos mejorados 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera:  
● 
Constancias, diplomas o certificaciones (con base en el concepto de 
apoyo seleccionado) por persona, emitido por el proveedor del servicio.  
 
5.5. Empresas existentes atendidas 
Para comprobar que las empresas fueron atendidas, se deberá presentar 
adicional al listado de empresas atendidas la evidencia documental de que 
dichas empresas estuvieron asociadas al proyecto 
5.6. Nuevos productos y/o proceso 
Se deberá de establecer cuántos nuevos productos y/o procesos se 
pretenden ejecutar con la realización del proyecto. 
 
6. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
6.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 09 de octubre de 2020, se 
debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere 
el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2 del presente 
documento. 
6.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, 
de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se encuentra 
en la página electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, 
así como los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica.  
6.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso 
de evaluación de sólo aquellas propuestas que cubran los requisitos 
establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichas propuestas 
recibirán el siguiente tratamiento: 
A. Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos 
los requisitos establecidos caso contrario serán descartadas. 
B. Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas 
al Comité de Evaluación Estatal para un análisis de calidad técnica 
con el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECyTJAL 
 
 
11 
  
Términos de Referencia 
quién dictaminará su aprobación. En caso de que lo estime 
conveniente, el comité de evaluación podrá requerir la presentación 
de proyectos de la modalidad A por parte de los proponentes, para 
conocer más a detalle las propuestas. 
6.4. Se otorgarán puntos extras en la evaluación de calidad técnica a los 
siguientes casos: 
● 
Todo contenido, instrumento o vinculaciones estratégicas extras 
como propuesta al proyecto, derivado de alianzas o convenios que 
puedan complementar al  programa. 
6.5. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL. 
6.6. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e 
inapelables. 
6.7. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECyTJAL es 
inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. 
En el caso en el que se detecte información falsa en la propuesta, esta será 
inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
6.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado 
de manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma 
del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.2. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las 
oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
6.3. El 
COECyTJAL 
realizará 
el 
otorgamiento 
de 
recursos 
mediante 
transferencia electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y 
cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía (Cuando aplique de conformidad al 
artículo 60 fracción III de La Ley de Ciencia Desarrollo tecnológico 
e Innovación del Estado de Jalisco). 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
 
 
12 
  
Términos de Referencia 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes 
parciales y finales (técnico y financiero) de manera escrita y en versión 
digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas).  
7.2. Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de 
Seguimiento del COECYTJAL durante los 15 días naturales a partir de la 
fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la 
prórroga otorgada.  
7.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los 
proyectos apoyados por el COECyTJAL, se ha establecido como requisito 
obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los 
soliciten.  
7.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de 
ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de 
informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, 
solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de 
la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de 
avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá 
especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La 
solicitud 
deberá 
entregarse 
en 
original 
con 
firma 
autógrafa 
del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del 
responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del 
COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de 
informes finales del proyecto, de acuerdo a lo establecido en el artículo 34 de 
las Reglas de operación. 
7.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes de información en los plazos establecidos. En caso de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
Beneficiario 
deberá 
reintegrar 
al 
COECyTJAL 
los 
recursos 
que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con motivo del 
proyecto.  
 
 
13 
  
Términos de Referencia 
7.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su 
revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
7.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los 
entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente según 
se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información. 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información 
sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto 
manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados.  
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de las propuestas ganadoras estará 
disponible en la página oficial del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx.   
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será 
manejada 
de 
conformidad 
con 
lo 
ordenado 
por 
la 
Ley 
de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECyTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección 
de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la 
SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, 
en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
 
 
14 
  
Términos de Referencia 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de 
que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o 
Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria.  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) 
vigentes, deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su 
cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del COECyTJAL y 
dirigido al correo electrónico: victor.mojarro@jalisco.gob.mx. 
 
10. Consideraciones Generales 
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el 
COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a las 
Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2020 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la 
normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2020 
(ROP) que son de observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de 
apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL. 
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas a 
otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de 
Jalisco y/o COECyTJAL. 
10.5. Las propuestas deberán iniciar dentro del ejercicio fiscal 2020, y en un 
periodo que no exceda 12 (doce) meses a partir de la fecha que establezcan 
como inicio, así mismo los gastos comprobables deberán ajustarse a este 
periodo.  
10.6. La bolsa de la Convocatoria es de $2'767,000.00 (dos millones, setecientos 
sesenta y siete mil pesos 00/100 M.N.). 
10.7. Solo se apoyará UN PROYECTO, siendo aquel que obtenga una mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica.  
10.8. En la ejecución del proyecto deberá considerar la colaboración con la 
Dirección General de Innovación, Desarrollo Empresarial y Social de la 
Secretaría de Innovación, Ciencia Y Tecnología. 
10.9. Tanto 
el 
representante 
legal, 
responsable 
técnico 
y 
responsable 
administrativo de la propuesta apoyada, deberán asegurar el cumplimiento 
 
 
15 
  
Términos de Referencia 
del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL. 
10.10. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco 
los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que 
para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado de Jalisco. 
10.11. 
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares ó algún tipo de 
falta 
en 
proyectos 
apoyados 
con 
anterioridad, 
a 
los 
acuerdos 
y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún 
instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos 
planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
10.12. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación del Consejo 
Directivo de COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la 
distribución que se realice del mismo.  
10.13. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para la 
Innovación, Diseño Disruptivo, Digitalización y Sustentabilidad del Sector 
Mueblero, estarán vigente a partir del 09 de octubre de 2020, fecha de 
publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 06 de 
noviembre de 2020.  
10.14. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere la Convocatoria para la Innovación, Diseño Disruptivo, Digitalización y 
Sustentabilidad del Sector Mueblero. La presentación de las propuestas no 
constituye a la aprobación de las mismas.  
10.15. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal del 
COECyTJAL y la SICyT. 
10.16. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, 
que hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones 
señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con anterioridad por 
algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan 
conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos apoyados en cualquier programa operado o financiado por el 
COECyTJAL. 
10.17. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de 
propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos de Autor u Otros) de 
 
 
16 
  
Términos de Referencia 
terceros, por parte del Postulante o Sujeto de Apoyo que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de 
sancionarlos mediante: 
a. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL 
y/o; 
b. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
c. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo 
que otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
10.18. Los derechos de propiedad intelectual de las propuestas que resulten 
ganadoras serán propiedad del beneficiario. Al mismo tiempo, el beneficiario 
acepta desde el momento de la formalización de su propuesta presentada a 
través 
de 
la 
Convocatoria 
para 
la 
Innovación, 
Diseño 
Disruptivo, 
Digitalización y Sustentabilidad del Sector Mueblero, con el Gobierno del 
Estado de Jalisco; para que éste último, entre otras cosas pueda realizar la 
reproducción y distribución sin fines de lucro y sin limitación de territorio, de 
los proyectos ganadores. 
10.19. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos 
de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
  
Términos de Referencia 
 
 
ANEXO 1 
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES  
PARA LA INNOVACIÓN, DISEÑO DISRUPTIVO, DIGITALIZACIÓN Y 
SUSTENTABILIDAD DEL SECTOR MUEBLERO. 
 
En la Convocatoria para la Innovación, Diseño Disruptivo, Digitalización y 
Sustentabilidad del Sector Mueblero, el gasto se dirige total y exclusivamente al 
rubro de Gasto Corriente. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
 
 
1. 
Servicios Externos y Comerciales 
 
Se considera el pago de servicios especializados que no puedan ser proporcionados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
 
Incluye: 
 
● 
Diseño y desarrollo del Manual de Identidad 
● 
Kit de difusión - (piezas de diseño gráfico digital y físico, agenda de 
publicaciones, manual de uso de materiales de difusión y carta membretada 
de invitación para aliados de difusión) 
● 
Diseño de campaña de medios de comunicación 
 
 
18 
  
Términos de Referencia 
● 
Diseño y gestión de plan de estrategia digital 
● 
Diseño, gestión y ejecución de programa de especialización del sector 
mueblero y su cadena de proveeduría 
● 
Diseño y gestión de una Landing Page 
● 
Toma y edición de material audiovisual 
● 
Renta de equipo de cómputo especializado y/o de audio 
● 
Traducciones simultáneas en eventos y contenidos, por recibo de 
honorarios o factura 
● 
Servicio de software o licencia  
● 
Pago para el diseño, desarrollo y edición de material y contenido 
electrónico 
● 
Pago del hospedaje de las páginas web (máximo un año) 
● 
Pago del dominio de la página web (máximo un año) 
● 
Diseño y desarrollo de repositorio digital de recursos y herramientas 
con los temas relevantes del sector 
● 
Renta de espacios para capacitaciones presenciales con protocolos 
de sanitización. (la renta de espacio físico dependerá de una 
situación justificable y de la aprobación por parte de las 
autoridades de Gobierno de Jalisco para contar con el semáforo 
epidemiológico en estatus de color verde)  
● 
Coffee Break y Alimentos (la contratación de servicio de coffee 
break y alimentos   dependerá de una situación justificable y de la 
aprobación por parte de las autoridades de Gobierno de Jalisco 
para contar con  el semáforo epidemiológico en  estatus de color 
verde) 
 
No incluye: 
 
● Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla. 
● Renta de lonas. 
● Renta de oficinas o locales. 
● Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, teléfono. 
● Trabajos de construcción y mantenimiento de locales. 
● Servicios de fotocopiado. 
● Gastos administrativos. 
● Pago de nóminas. 
● Recarga de cartuchos de tinta para impresión. 
 
 
Pago de servicios de honorarios, deberá formalizarse un contrato por la prestación 
de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de 
que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no 
forma parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga 
los siguiente: 
 
 
19 
  
Términos de Referencia 
 
● Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente 
requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar, así como la 
vigencia y monto total a erogar. 
● Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP para los 
honorarios profesionales. 
● Los recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas 
serán a favor del sujeto de apoyo. 
● Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y 
enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el 
IVA. 
● El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
 
2. Equipo de trabajo especializado  
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos del equipo de trabajo especializado que tengan el 
propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación dentro del proyecto a tiempo completo, conforme a lo señalado en la 
propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al equipo de 
trabajo especializado que estén registrados y participen en el proyecto y que 
cuenten con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica.  
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del 
Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el empleado, y deberá ser 
impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener su currículo 
donde refleje su formación y experiencia profesional.  
 
 
Los comprobantes de los sueldos de equipo de trabajo especializado son alguno de 
los siguientes documentos:  
 
A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
 
 
20 
  
Términos de Referencia 
● 
Listado con el nombre de las personas. 
● 
Movimiento afiliatorio ante el IMSS 
● 
Liquidaciones mensuales (SUA) durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
● 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
● 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre 
de terceros. 
● 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
● 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
 
Además el sujeto de apoyo deberá incluir: 
● 
Identificación oficial de los integrantes del grupo de trabajo (IFE, INE o 
Pasaporte vigente. 
● 
CV del equipo de trabajo.  
● 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
 
 
 
 
3. Publicaciones, ediciones e impresiones  
 
El monto máximo para este concepto de apoyo podrá ser hasta de $30,000.00 M.N. 
(treinta mil pesos 00/100 M.N.)  
 
● 
Las impresiones serán con papel reciclado multifuncional con bajo 
impacto ambiental.  
● 
Edición e impresión del Informe Especializado. 
 
No incluye:  
● 
Gafetes  
● 
Rotulados 
● 
Publicidad Impresa  
● 
Tarjetas de presentación  
● 
Impresiones de facturas  
● 
Posters  y Banners 
● 
Invitaciones  
● 
Serigrafía y estampados  
● 
Impresiones no relacionadas con el proyecto  
 
 
 
21 
  
Términos de Referencia 
Es importante otorgar el debido reconocimiento a la SICyT y el COECyTJAL en 
cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos o 
empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y 
la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del proyecto. 
 
4. Servicios Externos Especializados  
Se considera el pago de Servicios Externos Especializados que no puedan ser 
desarrollados por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la 
ejecución del proyecto. 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con 
documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este 
tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios. 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente:  
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total a erogar. 
● 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP. 
● 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
● 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
● 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 
 
22 
  
Términos de Referencia 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
Incluye: 
● 
Servicios especializados nacionales 
● 
Servicios especializados internacionales 
● 
Servicios generales para sesiones de trabajo  
No Incluye: 
·         Servicios contables y/o administrativos 
5. Pasajes y Viáticos 
 
Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes al o los expositores o conferencistas que estén 
registrados y participen en el proyecto. (la compra de pasajes  dependerá de una 
situación justificable y de la aprobación por parte de las autoridades de Gobierno 
de Jalisco para contar con  el semáforo epidemiológico en  estatus de color verde) 
 
Incluye:   
● 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión de expertos o 
conferencistas , nacionales o extranjeros que tengan el propósito de 
colaborar en el proyecto. Los boletos deben mencionar el nombre del 
pasajero y deberán ser en clase turista.    
● 
Peajes.   
● 
Factura de Gasolina.   
● 
Comprobante de transportación de Taxis.   
● 
Comprobante del Estacionamiento.   
 
 
No Incluye:   
● 
Boletos abiertos.   
● 
Propinas.   
● 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones.   
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje.   
● 
Seguros.   
● 
Vales de gasolina.  
● 
Alquiler de medios de transporte.  
● 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del equipo de trabajo 
 
Viáticos 
 
 
23 
  
Términos de Referencia 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo 
mediante facturas de hospedaje y alimentos. Sólo podrán cubrirse viáticos al o los 
expertos o conferencistas, que estén registrados y participen en el proyecto. (la 
compra de viáticos dependerá de una situación justificable y de la aprobación por 
parte de las autoridades de Gobierno de Jalisco para contar con  el semáforo 
epidemiológico en  estatus de color verde) 
 
Incluye:   
● 
Alimentación y hospedaje al o los expertos o conferencistas tanto 
nacionales como internacionales. La descripción de la factura del hospedaje 
debe mencionar el nombre del huésped.  .   
 
No Incluye:   
 
● 
Propinas. 
● 
Tintorería. 
● 
Llamadas telefónicas. 
● 
Uso de internet. 
● 
Bebidas alcohólicas. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Todos los viáticos y pasajes a erogar para poder ser válidos deberán de cumplir 
los lineamientos del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el 
cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que 
consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
 
 
2.- Gastos NO FINANCIABLES 
 
• 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
• 
Gastos asociados con la producción. 
• 
Equipamiento tecnológico y equipo de laboratorio destinado para la 
producción. 
• 
Gastos de envió o importación, instalación o mantenimiento de equipo 
tecnológico o de laboratorio. 
• 
Obra civil.  
• 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
• 
Intereses.  
• 
Compra y venta de divisas.  
• 
Multas, recargos y actualizaciones.  
 
 
24 
  
Términos de Referencia 
• 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
• 
Protección y mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
• 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
 
 
CUADRO 0.1 
 
TEMARIO MÍNIMO PARA PROGRAMA DE ESPECIALIZACIÓN  
MÓDULO 1 
MÓDULO 2 
MÓDULO 3 
SENSIBILIZACIÓN Y 
DIGITALIZACIÓN DEL SECTOR 
1.  
Prediagnóstico de la 
empresa y madurez 
tecnológica y digital 
2.  
Propiedad intelectual 
(Obligatorio) 
3.  
Creatividad e 
identidad propia 
4.  
Introducción a diseño 
disruptivo 
5.  
Diseño de imagen 
corporativa 
6.  
Diseño y 
adaptabilidad a 
nuevos consumidores 
7.  
Introducción a los 
ODS´S de la ONU y 
Pacto Mundial 
(Obligatorio) 
8.  
Marketing Digital y E-
commerce 
9.  
Planificación y 
INNOVACIÓN EN DISEÑO Y 
SUSTENTABILIDAD APLICADA 
1.     Diagnóstico de la 
situación de la 
empresa y madurez 
tecnológica y digital 
2.     Design thinking 
3.     Tendencias globales y 
referentes 
internacionales 
4.     Desarrollo de cadenas 
locales de 
proveedores y 
artesanos 
5.     Creación e 
implementación de 
materiales 
sustentables 
6.     Implementación de 
diseño disruptivo e 
innovador 
7.     Tecnologías 
emergentes 
innovadoras 
APLICACION DE METODOLOGIAS 
DE INNOVACION  
1.     Modelos tecnológicos 
de trazabilidad y 
origen 
2.     Modelos de 
innovación aplicada 
3.     Consolidación de 
cadena de 
proveedores locales 
y artesanos 
4.     Modelos de negocio 
sostenible 
5.     Desarrollo de 
prototipo y/o 
producto mínimo 
viables 
6.     Aplicación de 
tecnologías 
7.     Empaque, embalaje y 
logística 102 
8.     Aplicación de 
estrategias de 
comercialización y 
 
 
25 
  
Términos de Referencia 
estrategia de 
comercialización. 
10. Inteligencia de 
mercados 
Con base en el Prediagnóstico, se 
fijará la ruta que cada empresa 
deberá seguir, tomando en cuenta 
que hay temas obligatorios que no 
dependen del diagnóstico. 
Duración 3 meses 
Formato: presencial y/o virtual 
  
 
8.     Empaque, embalaje y 
logística 101 
9.     Desarrollo de modelos 
de negocio sostenible 
10.   Prototipado y patentes 
Todas las empresas tendrán que 
acreditar el haber tomado cada 
tema del módulo 2 de esta 
convocatoria. 
Vinculación de empresas con 
organizaciones relevantes y 
referentes en temas de 
sustentabilidad y diseño. 
Duración 3 meses 
Formato: presencial y/o virtual 
exportación. 
9.     Diagnóstico final de 
madurez tecnológica 
y digital  
Todas las empresas tendrán que 
acreditar el haber tomado cada 
tema del módulo 3 de la 
convocatoria. 
Se hará un comparativo de los 
diagnósticos y prediagnóstico 
realizado durante la 
capacitación, se entregará un 
Reporte final por empresa. 
Seguimiento a empresas 
potenciales para adherirse al 
PACTO MUNDIAL DE LAS 
NACIONES UNIDAS. 
Duración 4 meses 
Formato: presencial y/o 
virtual 
 
Para el tema “Aplicación de 
estrategias de comercialización y 
exportación” deberá considerar la 
participación de la Secretaría de 
Desarrollo Económico de Jalisco . 
 
  
 
 
26 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
javier.marquez@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Eduardo López Lamas 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52303 
 
Lic. Victor Mojarro Hernández 
Jefe de Programas de Innovación Social y Sectorial  
victor.mojarro@jalisco.gob.mx  
Teléfono (33) 1543 2800 ext. 52426 
 
 SÁBADO 28 DE MARZO 
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
30
SECCIÓN
XIX
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, 
Ciencias y Tecnología.
3
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 4
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 5
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 6
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 7
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 8
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 9
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 10
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 11
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 12
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 13
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 14
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 15
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 16
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 17
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 18
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 19
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 20
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 21
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 22
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 23
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 24
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 25
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 26
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 27
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 28
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 29
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 30
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 31
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 32
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 33
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 34
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 35
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 36
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 37
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 38
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 39
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 40
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 41
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 42
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 43
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 44
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 45
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 46
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 47
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 48
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 49
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 50
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 51
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 52
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 53
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 54
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 55
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 56
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 57
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 58
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 59
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 60
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 61
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 62
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 63
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 64
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 65
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 66
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 67
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 68
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 69
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 70
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 71
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 72
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 73
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 74
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 75
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 76
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 77
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 78
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 79
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 80
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 81
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 82
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 83
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 84
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 85
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 86
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 87
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 88
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 89
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 90
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 91
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 92
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 93
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 94
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 95
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 96
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 97
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 98
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 99
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 100
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 101
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
102
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020
NÚMERO 30. SECCIÓN XIX
TOMO CCCXCVII
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovacion, ejercicio 2020. 
 
Pág. 3
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
