Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 4 
 
 
Convocatoria del Programa de Desarrollo 
 de Prototipos (PRODEPRO) 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo 
Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el marco de lo dispuesto 
por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la “Convocatoria para el Programa de Desarrollo de 
Prototipos” de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, en el sector ciencia, tecnología e 
innovación. 
OBJETIVO 
 
Apoyar propuestas de proyectos que tengan el propósito de desarrollar nuevos productos que requieran diseñar, 
construir y generar un prototipo en fase de desarrollo exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, 
o un prototipo en su fase piloto listo para ser transferido o comercializado en el mercado y que sea susceptible 
de generar invenciones de ser protegidas por derechos de propiedad industrial. 
 
Para apoyar y consolidar los sectores estratégicos de Jalisco, convirtiendo al Estado en líder en desarrollo de 
prototipos, apoyos a proyectos productivos, y en modelo de competitividad a nivel internacional. 
 
CONVOCA 
 
A las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y 
privadas, Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación, a las Micro, Pequeñas y Medianas 
Empresas, que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y de innovación legalmente constituidas, con 
domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar con Registro Federal de Contribuyente para el 
desarrollo de nuevos productos o procesos. 
 
A presentar propuestas de proyectos que requieran diseñar, construir, y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, o un prototipo en su fase piloto listo para ser 
transferido o comercializado en el mercado y que sea susceptible de generar invenciones de ser protegidas por 
derechos de propiedad industrial. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación y a los Términos de Referencia para la 
Operación del Programa de Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO), así como a las siguientes bases:  
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 50% del total de la propuesta presentada a personas 
morales (excepto los casos que soliciten el punto 10.7 de los Términos de referencia) y no deberá exceder el 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 4 
 
 
monto máximo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia para la operación del Programa para 
Desarrollo de Prototipos 2019.  
 
1.2. Modalidades y características: 
 
A. Prototipo en Fase de Exploración: Desarrollo de nuevos productos a través de la conversión de nuevas 
ideas en diseño y construcción de un prototipo en fase de desarrollo exploratorio y de laboratorio; genera 
como entregable un prototipo de laboratorio.  Este prototipo es más afinado que la prueba de concepto y 
captura la suficiente funcionalidad para ser evaluado por usuarios y ser validado en ambientes operativos 
simulados.  
 
B. Prototipo Funcional: Prototipos que demuestren un avance sustancial en su desarrollo de diseño y en 
su funcionalidad; genera como entregable un prototipo funcional que captura función y apariencia final de 
la intención del diseño. El prototipo funcional es validado y demostrado en ambientes significativamente 
reales. 
 
C. Prototipo Piloto: Nuevos productos que se encuentren como prototipos listos de ser escalados, 
transferidos o comercializados en mercado; genera como entregable un prototipo piloto listo de ser 
llevado a escala industrial que tiene resuelta en su totalidad la funcionalidad y la apariencia final. El 
prototipo piloto es un producto/proceso terminado, que incluye certificaciones y se valida su operación en 
ambientes y con usuarios reales. En esta etapa se apoya también la primera corrida piloto de productos.  
 
De acuerdo a la siguiente gráfica, la convocatoria del “Programa de Desarrollo de Prototipos 2019” tiene como fin 
apoyar el desarrollo de prototipos en sus diversas fases de desarrollo. 
 
 
 
Se identifica como “Fase Exploración” a todas las etapas previas a llegar a un Prototipo de Laboratorio. Estas 
etapas incluyen el tener una idea, generar prototipos de banco (bosquejos, diagramas, etc.) y el prototipo que 
prueba el concepto. De esta forma se apoya el desarrollo de prototipos en fase de desarrollo exploratorio y/o de 
laboratorio que generen como entregable un prototipo de la fase “D3: Prototipo de Laboratorio”. 
 
De igual manera se apoya el desarrollo de prototipos funcionales de la fase “D4: Prototipo Funcional”, que 
demuestren contar con un avance sustancial en su desarrollo de diseño y funcionalidad. 
 
Gráfica 1: Fases de Desarrollo de Prototipo 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 4 
 
 
Finalmente se apoya prototipos piloto de la fase “M0: Prototipo Piloto (Transferencia)” que se encuentran listos 
para ser escalados, transferidos o comercializados en mercado.1 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido en 
la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para 
esta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL 
quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia, estarán abiertas a partir del 19 de febrero de 
2019, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 23 de septiembre de 
2019, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de 
cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para 
haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
a)  Primer Corte de Validación Jurídica: 13 de mayo de 2019. 
 
 
b)  Segundo corte Validación Jurídica: 16 de septiembre de 2019. 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez validada 
la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y 
Términos de Referencia como sigue: 
 
Primer corte 
20 de mayo de 2019 
Cierre de la convocatoria 
23 de septiembre de 2019 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse a 
través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
                                                 
1 González, L. R. (2009). El Proceso de Desarrollo de Productos Tecnológicos entre las Universidades y las MIPYMES mexicanas: Una Carrera de 
Obstáculos. Journal of Technology Management & Innovation ,10. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 4 de 4 
 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa de Desarrollo de Prototipos 2019, publicados en la página 
de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
instalaciones del COECyTJAL con la Lic. Andrea Moreno Romero o en las instalaciones de la SICyT 
con el Mtro. Alejandro Becerra Moreno, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta 
baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 36782000 y 15432800 ext. 52269 y 52409 o 
al 
correo 
electrónico: 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
o 
alejandro.becerra@jalisco.gob.mx 
respectivamente. 
 
IMPORTANTE: 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad 
de Guadalajara, Jalisco, en el mes de febrero de 2019 al día de su publicación. 
  
                   
Página 1 de 19 
Términos de Referencia para la Operación del 
Programa de Desarrollo de Prototipos 
(PRODEPRO) 2019 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del Programa de 
Desarrollo de Prototipos, publicada el 19 de febrero de 2019, por el Gobierno del Estado de Jalisco por 
conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con la Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está abierta a partir de 
la fecha de emisión y hasta el 23 de septiembre del 2019 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda 
primero, de conformidad a las fechas de corte y cierre que se indican en la Convocatoria y los presentes 
Términos de Referencia. 
 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el 
desarrollo tecnológico, la investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que 
contribuyan a la formación de capital humano con altos niveles de especialización. Así como enmarcarse 
preferentemente dentro de las siguientes plataformas tecnológicas: 
 
1. Agroindustrial  
2. Salud y Biomedicina  
3. Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. Energía y Desarrollo Sustentable 
5. Moda y Diseño 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros de Investigación y Desarrollo, 
tanto públicas y privadas, Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación, las empresas micro, 
pequeñas y medianas legalmente constituidas, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar 
con Registro Federal de Contribuyentes. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación, 
criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones 
técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
 
  
                   
Página 2 de 19 
1. Estructura y características de las propuestas 
 
1.1. 
Solo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos de 
Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica al 
sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar al 
sistema de solicitudes del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: General, 
Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros (anexos 
señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la 
plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL.  
1.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico 
y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes 
del COECYTJAL).  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados en 
formato PDF sin excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta 
su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
  
                   
Página 3 de 19 
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema 
del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. Para esto se impartirán dos tipos de talleres: el primero denominado 
“Identificación de Características Técnicas para Búsquedas Tecnológicas (Construcción del resumen 
técnico) y el segundo nombrado “Análisis del Resultado de Búsqueda Técnica, su Interpretación y 
Evaluación de la Viabilidad Económica”. Mismos que le ayudarán a completar la información de los 
anexos D y F, que más adelante se presentarán. 
1.9. El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el 
COECyTJAL (excepto los casos que soliciten el punto 10.7 de los presentes términos). Dicho monto debe 
ser comprobado con facturas que amparen gastos directos por el beneficiario y siendo emitidas en el 
periodo de ejecución del proyecto. 
 
2. Anexos 
 
2.1.  Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada en formato PDF y validada a 
más tardar: 
a) Primer corte de Validación Jurídica: 13 de mayo de 2019. 
b) Segundo corte de Validación Jurídica: 16 de septiembre de 2019. 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono) * 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
 
2.1.2. Personas Morales Públicas: 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante Legal 
cuenta con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de crédito o 
poder vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
  
                   
Página 4 de 19 
f) 
Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA) * 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
2.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de solicitudes 
de COECyTJAL en formato PDF: 
 
Anexos 
Características  
Anexo B 
Carta de Postulación. (ver formato Anexo B) 
Anexo C 
Carta compromiso de la(s) instituciones participantes y/o aportantes, firmada por el 
representante legal del postulante, expresando en términos claros que se somete y acepta las 
reglas de operación y bases de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y forma 
la comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se contrate en los 
términos que determine la presente convocatoria. (ver formato Anexo C) 
Anexo D 
Para la modalidad A y B - Documento del Estado de la Técnica con su interpretación 
(documento(s) que respalden, determinen y/o establezcan el estado de la técnica con claridad, 
acompañado de una interpretación, donde se expliquen claramente las ventajas tecnológicas 
del prototipo señalado en la propuesta frente a las tecnologías ya existentes). 
 
El requisito está compuesto de la búsqueda del estado de la técnica por artículo 21 emitida por 
el IMPI o bien realizada por un asesor del “listado de Asesores PROPIN Vigente1” acompañado 
de la interpretación de éste resultado, para lo cual deberá utilizar el formato Anexo D (Estado de 
la Técnica e Interpretación). 
 
Para la modalidad C – Será obligatorio para los casos mencionados en el numeral II y III,  
descritos en el anexo H con las características que allí se señalan.  
 
IMPORTANTE: Las búsquedas oficiales del estado de la técnica por artículo 21 del IMPI tardan aproximadamente 10 
días hábiles en su solicitud electrónica y un mes en solicitud en físico (ventanilla del IMPI). 
Anexo E 
● 
Para la modalidad A - Bosquejo (ver formato Anexo E) 
● 
Para la modalidad B - Diseño técnico del prototipo a entregar (ver formato Anexo E) 
● 
Para la modalidad C - Diseño técnico del prototipo a entregar y Descripción de ingeniería 
del piloto a entregar. (ver formato Anexo E) 
Anexo F 
Para todas las modalidades - Plan inicial de negocios en una página (ver formato Anexo F) en 
el cual deberá de incluir la liga para descargar video en formato libre de 2 minutos con “Elevator 
pitch” en donde se explique el plan inicial de negocios en una página. 
                                                 
1 Usted puede consultarla en la página web de http://www.coecytjal.org.mx  
  
                   
Página 5 de 19 
Anexo G 
Cuadro Comparativo de Cotizaciones de acuerdo al punto 4.1.2 de los presentes (ver Anexo G) 
Anexo H 
Solo aplica para la modalidad C - presentar alguna de las siguientes evidencias:   
I. 
Documentación que acredite que cuenta con una patente o el modelo de utilidad 
otorgada u obtenida vigente, para la cual deberá presentar copia simple del título de la 
patente o modelo de utilidad, o bien, si aún no cuenta con el título deberá presentar el 
oficio de cita a pago (requerimiento del pago del título por parte del IMPI al titular de la 
invención para concesión de la misma), en éste último el beneficiario deberá entregar 
copia del título durante la ejecución del proyecto. 
II. 
El acuse de presentación de la solicitud de invención (patente o modelo de utilidad) ante 
el IMPI; y la búsqueda tecnológica, interpretación y/o dictamen que permitió evidenciar 
la posible protección de la invención; para lo cual se deberá presentar el requisito 
compuesto con las características antes mencionadas (búsqueda del estado de la 
técnica por artículo 21 emitida por el IMPI o bien realizada por un asesor del “listado de 
Asesores PROPIN Vigente” acompañado de la interpretación de éste resultado - 
formato Anexo D) 
III. 
En caso de no contar aún con el acuse de la presentación de la solicitud de invención 
(patente o modelo de utilidad) ante el IMPI, deberá presentar la búsqueda tecnológica, 
interpretación y/o dictamen que permitió evidenciar la posible protección de la 
invención. La solicitud de invención de patente o modelo de utilidad, deberá ser 
ingresada por el beneficiario ante el IMPI durante la ejecución del proyecto 
PRODEPRO. Para lo cual se deberá presentar el requisito compuesto con las 
características antes mencionadas (búsqueda del estado de la técnica por artículo 21 
emitida por el IMPI o bien realizada por un asesor del “listado de Asesores PROPIN 
Vigente” acompañado de la interpretación de éste resultado - formato Anexo D) 
 
El título de la invención o la solicitud de la invención en referencia a la presente convocatoria, 
deberá estar a nombre de quien solicité el apoyo PRODEPRO o bien acreditar el derecho legal 
de uso y explotación de la invención, motivo del proyecto con quien solicita el apoyo 
PRODEPRO.  
Anexo I 
Solo aplica para la modalidad C - Validación del mercado (cartas de intención de compra, entre 
otros en formato libre). 
Anexo J 
Identificación Oficial del Responsable Técnico y Administrativo (ver Anexo J). 
Otros 
Anexos 
● 
Archivos de cotizaciones. 
● 
Constancia de asistencia a los talleres y capacitación: 
▪ Taller 1: Identificación de Características Técnicas para Búsquedas Tecnológicas 
(Construcción del resumen técnico). 
▪ Taller 2: Análisis del Resultado de Búsqueda Técnica, su Interpretación y Evaluación 
de la Viabilidad Económica. 
● 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta. 
En caso de no contar con los documentos obligatorios antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será 
descalificado para participar en el Programa de Desarrollo de Prototipos 2019. 
 
 
  
                   
Página 6 de 19 
3. Modalidades, conceptos y entregables 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad 
seleccionada: 
 
3.1. Modalidad A) Prototipo en Fase de Exploración: El prototipo resultante será una tecnología que 
muestre potencial de comercialización y la vigilancia tecnológica con su respectivo estado de la técnica. 
● 
Monto de apoyo de hasta $150,000.00 (Ciento cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación del Comité de Evaluación Estatal.  
 
Concepto 
Entregables Generales 
(Obligatorio todos) 
Conversión de nuevas ideas 
en diseño y construcción de 
un prototipo en fase de 
desarrollo exploratorio y de 
laboratorio 
● Prototipo de laboratorio verificable. 
● Pruebas técnicas realizadas. 
● Propuesta de modelo de negocios. 
● Memoria fotográfica como bitácora. 
● Informe de Actividades de la IES/CI vinculadas (en caso que aplique) 
● Informe técnico final 
● Informe financiero final 
● Diagnóstico de viabilidad de protección del prototipo final 
 
3.2. Modalidad B) Prototipo Funcional: El prototipo resultante será una tecnología que muestre potencial 
de comercialización (modelo de negocios) y de ser susceptible de protección, tener una propuesta de 
propiedad industrial (orientado a invenciones) acorde al prototipo. 
● 
Monto de apoyo de hasta $300,000.00 (Trescientos mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación del Comité de Evaluación.  
 
Concepto 
Entregables Generales 
(Obligatorio todos) 
Diseño y construcción de 
prototipo funcional 
● Prototipo funcional verificable. 
● Pruebas técnicas realizadas. 
● Propuesta de modelo de negocios. 
● Memoria fotográfica como bitácora. 
● Informe de Actividades de la IES/CI vinculadas (en caso que aplique) 
● Dictamen contable (Será obligatorio para proyectos que la aportación del 
COECYTJAL, sea igual o mayor a $300,000.00 MXN) 
● Informe técnico final 
● Informe financiero final 
● Diagnóstico de viabilidad de protección del prototipo final. 
 
  
                   
Página 7 de 19 
3.3. Modalidad C) Prototipo Piloto: El prototipo resultante será una tecnología que muestre potencial de 
comercialización (modelo de negocios) y tiene una valuación tecnológica completa, así como una 
estrategia de propiedad industrial y comercial definida en su totalidad. 
● 
Monto de apoyo de hasta $500,000.00 (Quinientos mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación 
del Comité de Evaluación. 
● 
Exclusiva para micro, pequeñas y medianas empresas legalmente constituidas en el estado 
de Jalisco. 
 
Concepto 
Entregables Generales 
(Obligatorio todos) 
Escalamiento, transferencia o 
Comercialización de Prototipo 
Piloto 
● 
Prototipo piloto verificable. 
● 
Pruebas técnicas realizadas. 
● 
Propuesta de modelo de negocios. 
● 
Memoria fotográfica como bitácora. 
● 
Informe de Actividades de la IES/CI vinculadas (en caso que aplique) 
● 
Dictamen contable (Será obligatorio para proyectos que la aportación 
del COECYTJAL, sea igual o mayor a $300,000.00 MXN) 
● 
Informe técnico final 
● 
Informe financiero final 
● 
Acuse de solicitud de invención ante el IMPI para los casos del numeral 
III anotado en las características del anexo H.  
● 
Copia simple del título de la invención expedido por el IMPI para el caso 
señalado en numeral I (anexo H), cuando solo se presentó la cita pago. 
 
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación 
al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico. 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A de este documento. 
En el Programa de Desarrollo de Prototipos 2019, para la modalidad de A) Prototipo en Fase de Exploración, B) 
Prototipo Funcional y C) Prototipo Piloto, el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto Corriente e Inversión, por lo 
que las partidas en las que se puede erogar el recurso son las siguientes: 
 
4.1. Partidas Financiables  
4.1.1. Gasto Corriente (Erogación que no tiene como contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo): 
  
                   
Página 8 de 19 
4.1.1.1. Pasajes y Viáticos 
4.1.1.2. Artículos y Materiales para prototipo 
4.1.1.3. Publicaciones, Ediciones e Impresiones 
4.1.1.4. Apoyo a Estudiantes 
4.1.1.5. Servicios Externos Especializados  
4.1.1.6. Gastos de Vinculación  
4.1.1.7. Gasto para el pago del diagnóstico de viabilidad de protección del prototipo final. Hasta 
un monto máximo de $10,000.00 (Diez mil pesos 00/100 m.n) 
4.1.1.8. Gasto de Auditoría del Informe Financiero. Hasta un monto máximo de $15,000.00             
(Quince mil pesos 00/100 m.n.)  
 
4.1.2. Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de consumo duradero): 
4.1.2.1. Equipamiento Tecnológico 
4.1.2.2. Mobiliario 
4.1.2.3. Equipo de Laboratorio 
4.1.2.4. Software Especializado 
4.1.2.5. Herramientas y Accesorios 
 
Todas las compras mayores a $10,000.00 (Diez mil pesos 00/100 M.N.), deberán integrar la cotización del 
proveedor elegido, esto NO aplica para las partidas financiables de pasajes y viáticos y Apoyo a Estudiantes.  
 
Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las siguientes características: 
a) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por unidad, 
total unidades).  
b) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye impuestos, y desagregarlos.   
 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo producto o servicio, se 
utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la 
siguiente manera:  
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
2. Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página 
web, contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los casos que no aplique 
se deberá de presentar la justificación por escrito).  
3. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones, de acuerdo al 
anexo correspondiente.   
4. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo 
al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo.  
4.2. Partidas No Financiables  
 
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
4.2.1. Obra civil.  
4.2.2. Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
  
                   
Página 9 de 19 
4.2.3. Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad 
industrial.  
4.2.4. Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
4.2.5. Intereses.  
4.2.6. Adquisición de propiedades inmuebles.  
4.2.7. Compra y venta de divisas.  
4.2.8. Multas, recargos y actualizaciones.  
4.2.9. Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
4.2.10. Protección y Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
4.2.11. Alimentos y bebidas. 
4.2.12. Cambios de boletos de avión. 
4.2.13. Comisiones de agencias de viajes. 
4.2.14. Seguros médicos y visas. 
4.2.15. Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 19 de febrero de 2019 contemplando 2 periodos para la 
recepción de propuestas; el primero del 19 de febrero al 20 de mayo de 2019, y el último del 21 de mayo 
al 23 de septiembre de 2019, se debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que 
se refiere el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2.  
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte 
los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECyTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, así como los 
documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia.  
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos, caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
c) Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los siguientes criterios de evaluación: 
i. Evaluación de la factibilidad del proyecto desde el punto de vista técnico y la 
capacidad de los recursos humanos del equipo que lo llevará adelante. 
Análisis del plan de trabajo y la opción del prototipo planteado.  
ii. Evaluación de Mercado y perspectivas comerciales: potencialidades, 
oportunidades, prospectiva. 
iii. Evaluación de la disponibilidad de recursos financieros por parte de la 
empresa y otros financiamientos para la ejecución del proyecto. 
  
                   
Página 10 de 19 
iv. Grado de invención, en caso de detectar un potencial de protección de 
propiedad industrial se le dará una ponderación mayor en el proceso de 
evaluación, siempre y cuando se acredite la característica de innovación 
tecnológica en los términos que señala esta convocatoria.  
v. Mérito de vinculación, en caso de que el proyecto tenga vinculación industria-
academia se privilegiará otorgándole una ponderación mayor en el proceso 
de evaluación. 
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL. 
5.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.2. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
6.3. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de Garantía (Cuando aplique de conformidad al artículo 60 fracción III de La Ley de 
Ciencia Desarrollo tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco.) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de 
manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas).  
7.2. Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante 
los 15 días naturales a partir de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la 
prórroga otorgada.  
7.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
  
                   
Página 11 de 19 
7.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión 
del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio 
mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de 
informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje 
de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la conclusión 
del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa 
del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y 
administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha 
de entrega de informes finales del proyecto. 
7.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar 
al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto.  
7.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de 
los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. 
Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que 
este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
7.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
  
                   
Página 12 de 19 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria.  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes 
del COECyTJAL y dirigido al correo electrónico: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos de 
Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL.  
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL.  
10.5. Las propuestas que ingresen en la modalidad A y B deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda 
8 (ocho) meses a partir de la fecha que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo, además se les dará un periodo máximo de 3 meses para entregar el 
diagnóstico de viabilidad de protección del prototipo final. Debido a esto el periodo máximo que puede 
durar las propuestas de la modalidad A y B son 11 (once) meses. 
10.6. Las propuestas que ingresen en la modalidad C deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda de 
12 (doce) meses a partir de la fecha que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo. 
10.7. Para casos específicos de proyectos, las Instituciones de Educación Superior del Estado y Centros de 
Investigación y Desarrollo (públicos y privados) podrán solicitar una disminución a la aportación del 
monto concurrente, siendo esté de al menos el 50% de la cantidad solicitada al COECyTJAL o el 
porcentaje mayor que se considere oportuno. Esto solo aplicará para las propuestas presentadas en las 
modalidades A y B, además de que la calidad técnica del proyecto lo deberá justificar, siempre y 
cuando sean aprobadas por el comité de Evaluación y el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.8. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos 
de Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL. 
  
                   
Página 13 de 19 
10.9. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.10.  No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento 
o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias 
administrativas y/o judiciales. 
10.11. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.12. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa de Desarrollo de 
Prototipos 2019, estarán vigente a partir del 15 de febrero de 2019, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL hasta el 23 de septiembre de 2019. 
10.13. La bolsa de la Convocatoria está sujeta a suficiencia presupuestal y podrá ser de hasta $5,000,000 
(Cinco millones de pesos 00/100 M.N)  
10.14. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Programa 
de Desarrollo de Prototipos 2019. La presentación de las propuestas no constituye la aprobación 
de las mismas. 
10.15. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el 
personal del COECyTJAL y la SICyT. 
10.16. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en 
algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados 
con anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan 
conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en 
cualquier programa operado o financiado por el COECyTJAL. 
10.17. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos 
de Autor u otros) de terceros, por parte postulante o sujeto de apoyo que participen en esta convocatoria, 
el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
A. Solicitar el reintegro parcial o total del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
B. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
C. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT hasta por un plazo de tres años. 
10.18. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.19. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
 
 
  
                   
Página 14 de 19 
 
Anexo A 
Descripción de Partidas Financiables  
Programa de Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 2019 
 
En el Programa de Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 2019, para la modalidad de A) Prototipo en Fase de 
Exploración, B) Prototipo Funcional y C) Prototipo Piloto, el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto Corriente e 
Inversión. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio 
y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
1. Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona física o moral beneficiada y que son necesarios 
para la operación del proyecto. 
 
1.1. Pasajes y Viáticos  
 
1.1.1. Pasajes 
 
Solo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de realizar pruebas de prototipo y 
correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto. 
 
Incluye: 
● 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar el informe de viaje del mismo. Los 
boletos deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista. 
● 
Peajes. 
 
No Incluye: 
● 
Boletos abiertos. 
● 
Propinas. 
● 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
● 
Vales de gasolina. 
 
1.1.2. Viáticos 
 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo mediante facturas de hospedaje y 
alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo y 
participen en el proyecto. 
 
  
                   
Página 15 de 19 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 del 
Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de 
apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de distancia 
de su ubicación física. 
 
Incluye: 
● 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del proyecto. La descripción de la factura del 
hospedaje debe mencionar el nombre del huésped. 
 
No Incluye: 
● 
Propinas 
● 
Tintorería 
● 
Llamadas telefónicas 
● 
Uso de internet 
● 
Bebidas alcohólicas. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
1.2. Artículos y materiales para prototipos 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia prima que sean necesarios 
para la elaboración y funcionamiento del prototipo. El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, 
ya sea mecánica, eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. 
 
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser bien justificado y posteriormente 
aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de ser inventariado por el sujeto de apoyo. 
 
No incluye: 
• 
Herramienta 
• 
Maquinaria 
• 
Recarga de cartuchos 
• 
Consumibles que tengan relación con viáticos y pasajes 
 
1.3. Publicaciones, Ediciones e impresiones 
 
Este rubro comprende la edición e impresión manuales, folletos, artículos, y otros medios que sean requeridos 
para transferir los resultados del proyecto a los diferentes sectores usuarios. 
 
Es importante otorgar el debido reconocimiento a la SICyT y el COECyTJAL en cualquier publicación, divulgación 
o presentación en eventos públicos, académicos o empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose 
a incluir el logotipo y la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones 
del proyecto. 
 
No incluye: 
• 
Impresiones que no estén relacionadas directamente con el proyecto como facturas, tarjetas de 
presentación, formas fiscales, entre otros.  
• 
Impresiones de formas fiscales.  
• 
Impresiones de hojas membretadas. 
 
  
                   
Página 16 de 19 
 
 
1.4. Apoyo a Estudiantes  
 
El apoyo a estudiantes solo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente estipulados en el 
proyecto basado en el periodo académico de la institución participante. Así mismo, es posible previa autorización 
realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, siempre y cuando se realice durante la vigencia del mismo 
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo 
(formato anexo al Portafolio del Programa de desarrollo de Prototipos (PRODEPRO 2019) por alumno, donde se 
describa la participación del alumno y el monto obtenido. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno, y deberá 
ser impresa en hoja membretada por la institución que representa. Deberá acompañarse con copia fotostática 
de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX institucional con sello de dicha institución que corrobore 
su vigencia durante su participación. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a realizar 
y donde expresen que la información que manejan de la empresa donde están participando no será utilizada para 
otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera mensual hasta: 
 
Nivel I Licenciatura*:  
 
$5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel II Especialidad/maestría*:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel III Doctorado* 
 
$15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
*o el tiempo que dure el periodo académico 
 
En términos de lo dispuesto por el Título IV, “De las personas físicas, Artículo 109, fracción XX de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta(LISR), los ingresos que obtengan las personas físicas (incluyendo los becarios) 
derivados de un concurso científico están exentos del pago de impuestos. 
 
No incluye: 
• 
Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los diferentes eventos que fortalezcan su 
preparación científica y tecnológica 
 
1.5. Servicios Externos Especializados 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto.  
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos Especializados será de hasta el 40% del monto total 
del proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al prototipo presentado en la 
propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles 
para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar aplicable, factura, recibo 
de honorarios.  
 
  
                   
Página 17 de 19 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, 
en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte 
del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
● 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
● 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto 
de apoyo. 
● 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la 
renta y el IVA. 
● 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del proyecto; 
así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún 
momento o condición se considerará al COECyTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como 
intermediaria, por lo que el COECyTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral  de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera 
presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
Incluye: 
● 
Servicios especializados nacionales  
● 
Servicios especializados internacionales 
 
1.6. Gastos de la Vinculación  
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a Instituciones de Educación Superior 
Públicas o Privadas y/o Centros de Investigación Públicos o Privados dentro del Estado de Jalisco, que hayan 
sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su colaboración en el proyecto, conforme a lo 
señalado en la propuesta, tendiente a la generación de un producto o prestación de un servicio. 
 
El monto máximo para la partida de Gastos de la Vinculación será de hasta el 30% del monto total del 
proyecto. 
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y la Institución de 
Educación Superior y/o Centro de Investigación en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia. 
● 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
● 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
● 
Las facturas por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
Los pagos no podrán ser en especie 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
 
 
  
                   
Página 18 de 19 
1.7. Gasto para el pago del Diagnóstico de viabilidad de protección del prototipo final 
 
El diagnóstico de viabilidad es el documento elaborado por el asesor2 que determina que la invención es protegible 
o no por propiedad industrial de acuerdo a la figura jurídica adecuada, en concreto patente o modelo de utilidad.  
 
Este documento deberá ser redactado en términos claros y precisos, indicando si la invención es o no protegible, 
así como, deberá describir los aspectos técnicos y legales que fueron objeto del diagnóstico y en los que basaron 
la conclusión. El documento además deberá indicar puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención 
protegibles, el alcance y las razones técnicas del porqué se consideran la viabilidad de la protección que se prevé 
obtener o bien la no viabilidad según el caso.  
 
Además, deberá presentar los resultados, emitidos por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por la 
búsqueda del estado de la Técnica artículo 21 con su respectiva interpretación.3 
 
 
El monto máximo para la partida de Gasto para el pago del diagnóstico de viabilidad será de $10,000.00 
(Diez mil pesos 00/100 m.n) 
 
1.8. Gasto de Auditoría del Informe Financiero 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) o el listado de despachos 
aprobados por la Contraloría del Estado de Jalisco, encargados de realizar el dictamen al Informe Financiero, 
hasta por un monto de $15,000.00 (Quince mil pesos 00/100 M.N.) 
 
 
2. Ejercicio y Comprobación de Gasto de Inversión 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de equipo, herramientas y accesorios 
requeridos para el desarrollo del proyecto, y que serán incorporados al patrimonio de la Institución o Empresa 
como activos fijos. Será responsabilidad del Administrador del proyecto, asegura que únicamente se realicen los 
gastos en los rubros aprobados.  
 
2.1. Equipamiento Tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos y en general activos 
relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
2.2. Mobiliario 
 
Adquisición de mobiliario destinado y previsto en la propuesta, y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas 
del proyecto. 
 
                                                 
2 Deberá ser realizada por un asesor incluido en la lista de Asesores PROPIN vigente.  
3 Si requiere alguna orientación adicional para este entregable o bien respecto a la protección de la invención podrá solicitar cita a la Dirección 
de Propiedad Intelectual a los teléfonos: 15432800 Ext. 52407. Las citas se otorgan de acuerdo a disponibilidad de agenda. 
  
                   
Página 19 de 19 
2.3. Equipo de Laboratorio 
 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará parte de los laboratorios o centros 
de investigación del proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del 
proyecto.  
 
2.4. Software Especializado  
 
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación del 
proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
2.5. Herramientas y Accesorios 
 
Comprende los recursos asignados para la compra de herramientas y accesorios requeridos para el alcance de 
las metas del proyecto. 
 
Incluye: 
● 
Herramental y accesorios de laboratorio de producción en serie o de catálogo. 
● 
Herramental y accesorios de línea para uso comercial e industrial. 
● 
Herramental y accesorios para trabajos de campo, acuícola y oceanográfico. 
● 
Herramental y accesorios para la creación de prototipos. 
 
No Incluye: 
● 
Equipo de uso personal (Laptops, cañones, cámaras fotográficas, cámaras de video) 
 
  Programa de Desarrollo de 
Prototipos 2019
Febrero, 2019
 Publicación 
Convocatoria
FEBRERO 2019
Organización y 
Sistematización 
Información
Comisión de 
Evaluación 
Estatal
Recepción 
Solicitudes
FEBRERO- MAYO 2019  
Organización y 
Sistematización 
Información
Sesiones de 
Consejo 
Directivo
COECyTJAL
Publicación de 
Resultados
Recepción Documentos
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía
Ministración de 
Recursos
MAYO 2019 
JUNIO 2019 
JUNIO 2019  
JUNIO 2019  
JUNIO 2019  
Calendario Primer Corte 
 Publicación 
Convocatoria
FEBRERO 2019
Organización y 
Sistematización 
Información
Comisión de 
Evaluación 
Estatal
Recepción 
Solicitudes
MAYO-SEPTIEMBRE 2019  
Organización y 
Sistematización 
Información
Sesiones de 
Consejo 
Directivo
COECyTJAL
Publicación de 
Resultados
Recepción Documentos
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía
Ministración de 
Recursos
SEPTIEMBRE 2019 
OCTUBRE 2019 
OCTUBRE 2019  
OCTUBRE 2019  
OCTUBRE 2019  
Calendario Cierre
 Número de sesión
Taller
Fecha
Horario
1ra 
Estructuración de la búsqueda de la técnica
Miércoles 06 de marzo, 2019
9:30 am a 12:00 pm
1ra
Interpretación
Miércoles 13 de marzo, 2019
9:00 am – 12:00 pm
2da
Estructuración de la búsqueda de la técnica
Miércoles 20 de marzo, 2019
9:30 am a 12:00 pm
2da
Interpretación
Miércoles 03 de abril, 2019
9:00 am – 12:00 pm
3ra
Estructuración de la búsqueda de la técnica
Miércoles 19 de junio, 2019
9:30 am a 12:00 pm
3ra
Interpretación
Miércoles 03 de julio, 2019
9:00 am – 12:00 pm
4ta
Estructuración de la búsqueda de la técnica
Miércoles 24 de julio, 2019
9:30 am a 12:00 pm
4ta
Interpretación
Miércoles 07 de agosto, 2019
9:00 am – 12:00 pm
Talleres de viabilidad técnica
Favor de confirmar asistencia a: 
 Número de sesión
Taller
Fecha
Horario
1ra
Evaluación de viabilidad económica
Miércoles 13 de marzo, 2019
12:00 pm – 13:00 pm
2da
Evaluación de viabilidad económica
Miércoles 03 de abril, 2019
12:00 pm – 13:00 pm
3ra
Evaluación de viabilidad económica
Miércoles 03 de julio, 2019
12:00 pm – 13:00 pm
4ta
Evaluación de viabilidad económica
Miércoles 07 de agosto, 2019
12:00 pm – 13:00 pm
Talleres de viabilidad económica
Favor de confirmar asistencia a: 
 Talleres de Inducción a 
Postulantes*
Sesiones 
Primer Corte
Fecha de la sesión
1ra
Jueves 28 de febrero, 2019
2da
Jueves 14 de marzo, 2019
3ra
Jueves 28 de marzo, 2019
4ta
Jueves 09 de mayo, 2019
Favor de Confirmar su asistencia en la página de 
COECyTJAL en el apartado de “Registro en Sesiones 
Informativas”
Sesiones 
Cierre
Fecha de la sesión
1ra
Jueves 30 de mayo, 2019
2da
Jueves 27 de junio, 2019
3ra
Jueves 18 de julio, 2019
4ta
Jueves 15 de agosto, 2019
*Cupo limitado a 25 personas
En todo momento se cuenta con asesoría
personalizada, previa cita.
 Favor de confirmar su asistencia 
en la siguiente liga: 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/in
dex.html#/sesiones
Para mayor información con:
Lic. Andrea Moreno Romero
andrea.moreno@coecytjal.org.mx
Tel. (33) 3678-2000
ext. 52269
Av. Faro N°2350 Col. Verde Valle Guadalajara, 
Jalisco, México
   
1   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Fundamentación jurídica 
Con fundamento en los artículos 36, 46 y 50, fracciones X, XI, XVIII y XXII de la 
constitución Política del Estado de Jalisco; 2, 3, 4, 5, 6, 13, 22, 49, 52, y 55, de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, Ley de Ciencia, Desarrollo, 
Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, y Reglamento Interno del COECYTJAL.  
Considerando 
I.- Que el artículo 50 de la Constitución Política del Estado de Jalisco, establece como 
facultades  exclusivas del Titular del Poder Ejecutivo, entre otras, el organizar y conducir 
la planeación del  desarrollo del Estado y establecer los medios para la participación 
social; cuidar de la recaudación, aplicación e inversión de los caudales del estado, con 
apego a las leyes; celebrar convenios con la federación, con los municipios y los 
particulares, respecto de la prestación de servicios públicos,  cuando el desarrollo 
económico y social lo haga necesario, así como delegar facultades especificas en el 
ámbito administrativo a las secretarías, dependencias, organismos y entidades que se 
constituyan para el auxilio en el desempeño de sus atribuciones.  
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco establece: 
II.- En su artículo 2 que el Gobernador del Estado, para el ejercicio de sus facultades y 
atribuciones, así como para el debido cumplimiento de sus obligaciones, se auxilia de la 
Administración Pública del Estado.  
III.- En su artículo 4 el Gobernador del Estado es la cabeza de la Administración Pública 
del Estado y tiene la facultad de aprobar los instrumentos de planeación o programación 
que involucren a dos o más Dependencias o Entidades.  
IV.- En su artículo 57 fracción IV manifiesta que es facultad de las Juntas de Gobierno 
aprobar el Plan Institucional y los programas operativos anuales del Organismo, y los 
demás instrumentos de planeación y programación que le correspondan. 
Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, establece: 
V.- En su artículo 4, fracción IX, tiene como objetivo: Crear y regular el funcionamiento del 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología.  
VI. En su artículo 5, fracción IV, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología, es autoridad 
competente para aplicación de esta Ley.  
VII. En su artículo 6, párrafo primero que, los sectores público, científico, académico, 
tecnológico, social y productivo participarán en la integración y realización de políticas 
públicas en materia del conocimiento conforme a los siguientes principios: La promoción a 
través de incentivos y mecanismos de fomento, para que el sector privado realice 
  
2   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
inversiones crecientes en la generación de conocimiento de amplio impacto económico y 
social; La selección de instituciones, programas, proyectos y personas destinatarios de los 
apoyos, se realizará mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativas y 
públicos, sustentados en méritos y caridad, así como orientadas a un claro sentido de 
responsabilidad social que favorezcan al desarrollo del Estado;  Las personas físicas o 
jurídicas que reciban apoyo, deberán rendir un informe de sus actividades y resultados, 
mismos que serán evaluados periódicamente, tomándose en cuenta para el otorgamiento 
de apoyos posteriores.  
VIII. En su artículo 32, establece que, se crea el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco, COECYTJAL, como un Organismo Público Descentralizado del Poder 
Ejecutivo del Estado de Jalisco, dotado con personalidad jurídica y patrimonio propios, y 
con domicilio en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, sectorizado a la Secretaría.  
IX. En su artículo 42, entre otras, las atribuciones del Consejo Directivo, las de Ejercer el 
gobierno del COECYTJAL; Administrar el Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología, de 
conformidad con el reglamento que al efecto se expida; el cual tendrá que ser revisado y 
aprobado cada año por las dos terceras partes del Consejo; Fijar las políticas y 
lineamientos generales, en congruencia con los programas Nacionales, Estatales y 
regionales, definir las acciones y proyectos de trabajo a los que deberá sujetarse el 
COECYTJAL, así como aprobar su estructura básica y las modificaciones que a la misma 
procedan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público 
Descentralizado del Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado, con personalidad jurídica y 
patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaria de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) en 
el desarrollo de las acciones públicas y privadas relacionadas con la investigación, 
innovación científica, tecnológica y educativa, el emprendimiento empresarial y social, la 
protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y 
tecnología de la Entidad.  
 
De acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se estableció la importancia 
de enfocar los esfuerzos para cumplir con el objetivo 17 del Tema Ciencia y Tecnología, el 
cual busca incrementar el desarrollo tecnológico, la investigación científica y la 
innovación, así como, el tema transversal de innovación en el objetivo 27 mismo que 
pretende incrementar la capacidad innovadora en los sectores social, privado y público. 
 
A nivel internacional, México se ubicó en la posición 61 del índice global de innovación 
2016, lo que significó un retroceso de cuatro posiciones respecto a 2015 (OMPI, 2016). A 
nivel nacional, Jalisco es reconocido como un Estado innovador, de acuerdo con el 
ranking de Ciencia, Tecnología e Innovación en México 2013, realizado por el Foro 
Consultivo Científico y Tecnológico (FCCyT), Jalisco se ubica en la cuarta posición a nivel 
nacional en cuanto a la cantidad y calidad de recursos en Ciencia, Tecnología e 
Innovación (CTI). Solamente es superado por el Distrito Federal, Nuevo León y Querétaro.  
 
En Jalisco se cuenta con 9.77 empresas innovadoras por cada 10 mil unidades 
económicas (Foro Consultivo Científico y Tecnológico, 2014) y 0.67 incubadoras de 
empresas por cada 100 mil integrantes de la población ocupada (Foro Consultivo, 
Científico y Tecnológico, 2014) 
 
Aunado a lo anterior, prevalece una débil cultura de la innovación y emprendimiento para 
el desarrollo científico y tecnológico en la mayor parte de las industrias. Así, 
aproximadamente 8 de cada 10 empresas en el estado adquieren alta tecnología, 
maquinaria y equipo producidos en países tecnológicamente más avanzados (77%); y 
solamente 29% invierten recursos en la generación de innovaciones tecnológicas. De 
aquellas empresas que invierten en innovación, 87% de su inversión total proviene de 
recursos propios, aunque en el caso de las microempresas esta proporción asciende a 
92%. 
Además, se añade el hecho de que el financiamiento bancario para innovación es muy 
bajo. Los fondos públicos equivalen únicamente a 2% y los fondos internacionales a 
  
4   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
menos de 1%. Se detectan los siguientes factores como determinantes de esta 
problemática: I) no hay mecanismos financiamiento adecuados para emprendedores de 
alta tecnología; II) no hay mecanismos especializados para apoyar a emprendedores de 
alta tecnología en incubadoras. Igualmente, es notable la brecha digital que impide el 
aprovechamiento y uso de las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) para 
el desarrollo del Estado. Las empresas más pequeñas y con un mayor número de 
problemas para subsistir tienden a utilizar y aprovechar menos los recursos de las TIC. Se 
han identificado algunas áreas de oportunidad para impulsar la innovación, la ciencia y la 
tecnología en Jalisco. Una parte importante de las exportaciones (electrónica y 
farmacéutica) es intensiva en tecnología.  
 
Por otro lado, el estado cuenta con 109 programas de posgrado inscritos en el Programa 
Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) y 15 centros de investigación, algunos de ellos 
pertenecen al CONACYT, IMSS, Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del 
Instituto Politécnico Nacional (CINVESTAV), la UNAM, entre otros (Foro Consultivo 
Científico y Tecnológico, 2014).  
En cuanto a posgrados, en el país se tienen matriculados 313,997 estudiantes. Jalisco es 
el cuarto estado con la mayor matrícula a nivel posgrado con un registro de 20,892 
estudiantes durante el ciclo escolar 2014-2015, con una participación de 6.65% a nivel 
nacional. La mayor concentración de demanda es en el área de ciencias sociales, 
administración y derecho con 8,864 alumnos matriculados; después educación, con 5,853 
alumnos; le sigue salud con 3,126 alumnos; y en cuarto en demanda está el área de 
ingeniería, manufactura y construcción con 1,617 alumnos matriculados. Además, el 
campo de la Salud aporta 8.32% de la matrícula nivel nacional, con lo cual coloca a 
Jalisco como el tercer estado con la mayor matrícula.  
En lo que se refiere al personal de sector público dedicado a labores de investigación, un 
registro estrechamente relacionado con esto son los investigadores miembros del Sistema 
Nacional de Investigadores (SNI) del CONACYT. Para el año 2015, el número de 
investigadores de la Entidad que son miembros del SNI fueron 1,191, lo que representa 
5.11% del total nacional y posiciona a Jalisco en tercer lugar de entre todos los estados, 
lejos de la Ciudad de México con 33.83%, y cercano al Estado de México con 5.83%.  
 
Destaca que 43% de los investigadores se dedican a las áreas de humanidades y 
ciencias sociales; las áreas de ingeniería, biotecnología y ciencias agropecuarias, con 
19% en conjunto, son áreas de potencial para la vinculación en el contexto de triple hélice 
y estas las convierten en áreas de especialización inteligentes para impulsar la innovación 
en el Estado.  
 
También existe una tendencia positiva en cuanto al número de patentes solicitadas. Por 
otro lado, existen clústeres intensivos en tecnología en los sectores electrónico y 
  
5   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
biotecnológico en Jalisco. A empresarios y académicos les preocupa la falta de 
vinculación entre el desarrollo  del CTI en el ámbito académico y la competitividad 
empresarial. Debido a ello el presente plan busca impulsar la investigación científica, y el 
desarrollo tecnológico. 
La población potencial son las personas morales y físicas de Jalisco de los sectores 
estratégicos que se describen en los programas mencionados a continuación y que se 
pretende apoyar en función del presupuesto anual del COECYTJAL 
 
Los programas de apoyo del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco buscan 
dar el mismo acceso a hombres y mujeres; y por las características de los programas no 
se detecta que exista brecha de inequidad de género. 
 
Capítulo I.  
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1. Del objeto de las Reglas de Operación  
Las presentes Reglas de Operación, tienen por objeto: 
I. 
Ofrecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que 
pretendan y/o se vean beneficiados en cualquiera de los fondos y programas 
de apoyo del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco; para sus 
proyectos de investigación científica, tecnológica, y de innovación, vinculados a 
los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social.  
II. 
Regular la organización y operación del FOCYTJAL conforme a lo dispuesto 
por los artículos 3 y 4 de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco;  
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, 
seguimiento y evaluación de los proyectos, así como las demás disposiciones 
conducentes a la mejor ejecución de los fines del FOCYTJAL;  
IV. 
Regular la aplicación y destino de los recursos del FOCYTJAL;  
V. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos 
económicos, así como los procesos e instancias de decisión para su 
otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; y  
VI. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del 
FOCYTJAL en el marco de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 2. Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por:  
 
  
6   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Término 
Definición 
Actividades Científicas y 
Tecnológicas 
Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas a la 
generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento en 
todos los campos de la ciencia y la tecnología. 
Actividades de 
Innovación 
Son 
aquellas 
actuaciones 
científicas, 
tecnológicas, 
organizativas, 
financieras, 
comerciales 
y 
sociales 
que 
conducen a la innovación.  
Anexo Técnico 
Documento anexo y que forma parte del Convenio de 
otorgamiento del apoyo, mediante el cual se describe técnica y 
financieramente el plan de ejecución del proyecto, y 
proyección de resultados 
Aportación en especie 
Bienes muebles aportados por el sujeto de apoyo para el 
desarrollo del proyecto. Para que esta aportación pueda ser 
considerada, deberá especificarse como tal, en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo.  
Aportación líquida 
Aportación económica comprometida para la ejecución del 
proyecto.  
Apoyos 
Recursos 
económicos 
que 
como 
resultado 
de 
las 
convocatorias, convenios de colaboración y de asignación de 
recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, 
autorice el Consejo Directivo de COECYTJAL 
COECYTJAL 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
Conceptos de apoyo 
Son los conceptos de gastos que se establecen en el desglose 
financiero del convenio, pueden ser de gasto corriente o gasto 
de inversión. Representan expresiones concretas y detalladas 
del bien o servicio que se adquiere, permitiendo la 
cuantificación monetaria y contable de los mismos. 
Consejo Directivo 
Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL 
Convenio de 
otorgamiento de apoyo 
Es el documento suscrito entre el COECYTJAL y el sujeto de 
apoyo, con el que se formaliza la asignación del apoyo 
económico y se establecen los compromisos a para la 
realización del proyecto.  
Convocatorias 
Documento derivado de las Reglas de Operación, publicado en 
diversos medios de comunicación mediante el cual se dan a 
conocer las características específicas de los apoyos que se 
ofrecen por el FOCYTJAL y los requisitos, mecanismos y 
procedimiento para su otorgamiento, en concordancia con los 
objetivos del FOCYTJAL. 
Cuarto grado de 
parentesco 
Parentesco es el vínculo que liga unas personas con otras. 
Puede ser de consanguinidad, que sería el vínculo de sangre 
que une a las personas y el de afinidad, también denominado 
político, que sería el que liga a un esposo con los parientes de 
sangre del otro. El cuarto grado se deberá considerar tanto de 
manera lineal como colateral. Línea recta. La proximidad del 
parentesco de consanguinidad se mide por grados, siendo un 
grado la distancia que hay entre dos personas engendradas 
una de otra. De una a otra hay una generación y por tanto 
cada generación es un grado. Así padre e hijo son parientes 
  
7   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Término 
Definición 
en primer grado. Abuelo y nieto hay dos grados, uno entre 
padre e hijo y otro entre padre y abuelo. Por lo tanto el grado 
de parentesco entre el nieto y el abuelo es el de segundo 
grado de consanguinidad en línea recta. 
Línea colateral. Nos viene dada por aquellas personas que no 
descienden unas de otras, sino de un antepasado común 
(primos entre sí, siendo el antepasado común el abuelo). La 
medición o el grado de parentesco lo averiguamos de la 
siguiente manera. Ascendemos hasta llegar al más próximo 
antepasado común con la otra, y luego bajar por la línea recta 
descendente que une a este antepasado con la otra cuyo 
parentesco con la primera se mide. Por lo tanto dos hermanos 
son parientes en segundo grado de consanguinidad en línea 
colateral. 
Evaluador Externo 
Persona especializada en determinada Área del conocimiento 
que apoya al COECYTJAL en la evaluación de los resultados 
de los proyectos. 
FOCYTJAL 
Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología del COECYTJAL 
Fondos Concurrentes 
Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u otras 
Instituciones o empresas para realizar el proyecto 
Gasto Corriente 
Comprende los recursos asignados a las partidas o conceptos 
para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona física o moral beneficiada y que son necesarios para 
la operación del proyecto 
Gasto de Inversión 
Son los recursos financieros que se destinarán a la 
adquisición, actualización, renovación y/o reforzamiento de 
infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los 
proyectos. 
Miscelánea fiscal 
Conjunto de disposiciones fiscales de carácter anual que emite 
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a efecto de 
reformar o modificar las leyes fiscales y otros ordenamientos 
federales relativos a la captación de ingresos del Gobierno 
Federal. 
Periodo de ejecución del 
recurso 
Lapso de tiempo, que comprende la fecha de inicio y final,  en 
que se deben emitir y pagar los comprobantes fiscales; es el 
periodo de gastos establecido en el Convenio de otorgamiento 
de apoyo 
Programas 
Acciones de promoción del desarrollo de la investigación 
científica y tecnológica, la innovación, el desarrollo y la 
modernización tecnológica y el fomento de la formación de 
recursos humanos de alto nivel organizadas para cumplir con 
los objetivos del Programa Especial de Ciencia y Tecnología e 
Innovación 
Proyecto 
Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de duración 
determinada, formalmente organizadas, que utilizan recursos 
para realizar una investigación, evento, viaje, o cualquier otro 
  
8   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Término 
Definición 
objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que esté previsto en 
la Ley de Desarrollo Tecnológico. 
Órganos Superiores de 
Control 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales 
encargados de auditar y vigilar la aplicación de los recursos 
financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, 
Función Pública, Auditoría Superior de la Federación, Auditoría 
Superior del Estado, entre otros. 
Reglas de Operación 
Marco normativo primarios de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Responsable 
Administrativo 
Persona física responsable de llevar el control financiero y 
ejecución adecuada del recurso otorgado por el COECYTJAL 
Representante Legal 
Persona física con el poder legal para contraer compromisos a 
nombre del sujeto de apoyo y firmar los convenios necesarios. 
Responsable Técnico  
Persona física responsable de la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de sus objetivos y metas, de la generación de los 
productos entregables y de la elaboración de los informes de 
avance y logros alcanzados. 
SAT 
Sistema de Administración Tributaria 
Sujeto de apoyo 
Es el beneficiario de los apoyos económicos y ejecutor de 
proyectos aprobados. Los sujetos de apoyo pueden ser: 
universidades e instituciones de educación superior, públicas y 
privadas, centros de investigación, empresas, asociaciones, 
Organismos 
públicos 
descentralizados, 
investigadores, 
estudiantes.   
Términos de Referencia 
Documento complementario de la Convocatoria de cada 
programa, en el que se especifican y establecen los requisitos 
generales de participación, presentación de propuestas y 
ejecución de los proyectos 
 
 
Capítulo II.  
De los Fondos y Programas de Apoyo 
 
 
Artículo 3. Fondos y Programas de apoyo 
Los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a las cuales les es aplicable las 
presentes Reglas de Operación, y de los cuales, de manera enunciativa mas no limitativa, 
se señalan a continuación:  
 
  
9   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Nombre 
del 
programa 
2. Alineación con el PED. 
3.Dependenci
a o entidad 
responsable 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsable 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de 
la partida 
presupuestal 
afectada conforme 
al Decreto del 
Presupuesto de 
Egresos del 
ejercicio 
correspondiente 
8.Denominación 
y en su caso, 
clave del 
Programa 
Presupuestario 
con el que se 
relaciona 
Programa 
de Difusión 
y 
Divulgación 
de la 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
(DYD) 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología. 
O17E6-Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas. 
O17E7 Mejorar y ampliar la 
formación de recursos 
humanos calificados en el 
campo de la investigación y 
desarrollo 
O27E1-Crear espacios 
físicos y virtuales, y otros 
mecanismos de diálogo y 
reflexión para generar 
soluciones innovadoras a 
problemas públicos y 
sociales. 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$11,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
Programa 
para el 
Desarrollo 
de 
Prototipos 
(PRODEPR
O) 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología. 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología. 
O17E6 Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas. 
O27E2 Desarrollar alianzas 
y redes entre empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la innovación, el 
emprendurismo y la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 Incrementar las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria alimentaria, la 
industria creativa y la 
biotecnológica 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$3,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
Programa 
Jalisciense 
de Fomento 
a la 
O17E1 Ampliar y mejorar 
los instrumentos de 
transferencia y difusión 
tecnológica 
O17E3 Aumentar las 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$10,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
  
10   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Nombre 
del 
programa 
2. Alineación con el PED. 
3.Dependenci
a o entidad 
responsable 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsable 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de 
la partida 
presupuestal 
afectada conforme 
al Decreto del 
Presupuesto de 
Egresos del 
ejercicio 
correspondiente 
8.Denominación 
y en su caso, 
clave del 
Programa 
Presupuestario 
con el que se 
relaciona 
Propiedad 
Intelectual 
(PROPIN) 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología. 
O17E6 Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas. 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
Jalisco. 
Programa 
de Clúster 
de Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología. 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología. 
O27E2 Desarrollar alianzas 
y redes entre empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la innovación, el 
emprendurismo y la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 Incrementar las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria alimentaria, la 
industria creativa y la 
biotecnológica. 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$10,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
Programa 
para el 
Desarrollo 
de 
Aplicacione
s con alto 
Impacto 
Social y 
Ambiental 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología. 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$1,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
  
11   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Nombre 
del 
programa 
2. Alineación con el PED. 
3.Dependenci
a o entidad 
responsable 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsable 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de 
la partida 
presupuestal 
afectada conforme 
al Decreto del 
Presupuesto de 
Egresos del 
ejercicio 
correspondiente 
8.Denominación 
y en su caso, 
clave del 
Programa 
Presupuestario 
con el que se 
relaciona 
entre los sectores 
académicos y las empresas. 
O17E6 Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas. 
O27E2 Desarrollar alianzas 
y redes entre empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la innovación, el 
emprendurismo y la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 Incrementar las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria alimentaria, la 
industria creativa y la 
biotecnológica. 
Tecnológico y la 
Innovación. 
Programa 
de 
Comercializ
ación de 
Investigació
n y 
Desarrollo 
Alberta – 
Jalisco 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología 
O27E2 Desarrollar alianzas 
y redes entre empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la innovación, el 
emprendurismo y la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$14,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
Programa 
estatal para 
el 
Desarrollo 
de la 
Industria del 
Software 
(PROSOFT
JAL) 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$60,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
  
12   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Nombre 
del 
programa 
2. Alineación con el PED. 
3.Dependenci
a o entidad 
responsable 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsable 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de 
la partida 
presupuestal 
afectada conforme 
al Decreto del 
Presupuesto de 
Egresos del 
ejercicio 
correspondiente 
8.Denominación 
y en su caso, 
clave del 
Programa 
Presupuestario 
con el que se 
relaciona 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología 
O17E6 Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas 
O17E7 Mejorar y ampliar la 
formación de recursos 
humanos calificados en el 
campo de la investigación y 
desarrollo 
O27E3 Incrementar las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria alimentaria, la 
industria creativa y la 
biotecnológica 
Innovación. 
 
Convocatorias:  
 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DYD) 
 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos y/o eventos, que tengan como propósito difundir y divulgar la 
ciencia y el desarrollo tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los 
nexos entre la comunidad científica y tecnológica, los diferentes niveles de 
gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Instituciones de educación básica, media superior y superior (públicas y privadas), 
centros de investigación y de desarrollo (públicos y privados), micro, pequeñas, 
medianas y grandes empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y 
Asociaciones 
Civiles, 
laboratorios 
y 
organizaciones 
no 
gubernamentales 
establecidas en el Estado de Jalisco. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
 
  
13   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
91 
Proyectos de difusión y divulgación de ciencia y tecnología 
apoyados. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Apoyo 
en 
la 
realización 
de 
Congresos, 
Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones 
y 
Demostraciones, 
Simposios, 
Concursos, 
Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. 
$100,000.00 
50% 
B) Apoyo para la participación como expositor en 
eventos, Científicos y Tecnológicos (Nacional o 
Internacional). 
$75,000.00 
50% 
C) Apoyo para edición, diseño editorial, impresión, 
empastado y publicación de material impreso 
(libros, revistas) o electrónico (libros, revistas, 
video o radio cápsulas, animaciones, podcast) 
para la difusión de la ciencia y tecnología en el 
estado de Jalisco. 
$75,000.00 
50% 
D) Apoyo para la participación en concursos y 
olimpiadas (Estatal, Nacional o Internacional) 
para detectar y motivar Talento Jalisciense. 
$80,000.00 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Primer corte: 14 de marzo de 2018. 
Cierre: 31 de agosto de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
 
Programa para el Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 
 
 
Objetivo 
Apoyar propuestas de proyectos que tengan el propósito de desarrollar nuevos 
productos que requieran diseñar, construir y generar un prototipo en fase de 
  
14   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
desarrollo exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, o un 
prototipo en su fase piloto listo para ser transferido o comercializado en el mercado 
y que sea susceptible de generar invenciones de ser protegidas por derechos de 
propiedad industrial. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros 
de Investigación y Desarrollo, tanto públicas y privadas, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, las empresas micro, pequeñas y 
medianas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco.  
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Prototipo en Fase de Exploración 
$150,000.00 
50% 
B) Prototipo Funcional 
$300,000.00 
50% 
C) Prototipo Piloto 
$500,000.00 
50% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Primer corte: 23 de mayo de 2018. 
Cierre: 27 de septiembre de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
  
15   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 
 
 
Objetivo 
Fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo técnico y 
económico para la presentación de solicitudes de invenciones tales como 
patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en 
materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor 
(acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual (orientado a invenciones) de los Jaliscienses en cuanto a protección de 
resultados científicos-tecnológicos. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Son sujetos de apoyo Instituciones de Educación Media Superior, Superior, 
Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación, Centros de 
Investigación, 
Desarrollo 
e 
Innovación, 
Personas 
Físicas, 
Inventores 
Independientes, Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas legalmente 
constituidas, Cámaras Empresariales, Asociaciones Civiles, establecidas en el 
Estado de Jalisco. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Registro de Patente 
De acuerdo a él o los 
Conceptos elegidos 
100% 
B) Registro de Modelo de Utilidad 
Según el o los Conceptos 
seleccionados 
100% 
C) Registro de Diseño Industrial 
De acuerdo a él o los 
Conceptos Seleccionados 
100% 
D) Registro de PCT (Tratado de 
Cooperación en Materia de 
Patentes) 
Según el o los Conceptos 
seleccionados 
100% 
  
16   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
E) Registro de Software 
De acuerdo a él o los 
Conceptos Seleccionados 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Primer corte: 18 de abril de 2018. 
Cierre: 13 de septiembre de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
Programa de Clúster de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
Objetivo 
El Programa tiene como objetivo integrar, fortalecer y consolidar los Clústeres que 
pertenezcan o impulsen a los sectores estratégicos del Estado de Jalisco, a través 
del desarrollo de proyectos de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre 
las Universidades, Centros de Investigación y el sector industrial del Estado de 
Jalisco, creando una cultura de confianza entre las partes, orientada a la 
transferencia del conocimiento y desarrollo tecnológico. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
Población objetivo  
 
Son sujetos de apoyo Asociaciones Civiles sin fines de lucro, legalmente 
constituidas, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar con 
Registro Federal de Contribuyentes. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
  
17   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Apoyo para la integración y crecimiento 
del Clúster que fortalezcan los sectores 
estratégicos del Estado de Jalisco. 
$1’000,000.00 
65% 
B) Apoyo para la madurez y consolidación 
del Clúster que fortalezcan los sectores 
estratégicos del Estado de Jalisco. 
$2’000,000.00 
50% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Cierre: 06 de marzo de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
Programa para el Desarrollo de Aplicaciones con alto Impacto Social y Ambiental 
 
Objetivo 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a través del 
apoyo a emprendedores, para el desarrollo de productos del área de tecnologías 
de la información y la comunicación que contribuyan al combate de problemáticas 
sociales. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
Población objetivo  
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior (IES) y Centros de 
Investigación (CI) (públicos y privados) micro y pequeña empresas y asociaciones 
civiles, que postulen equipos interesados en emprender y desarrollar productos y 
servicios tecnológicos innovadores con alto impacto socio-ambiental, establecidas 
en el Estado de Jalisco. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
  
18   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Desarrollo de aplicación móvil 
con alto impacto social y ambiental 
Jalisco. 
$200,000.00 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Cierre: 30 de octubre de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos con el fin de mejorar las oportunidades en investigación y 
desarrollo de tecnologías, en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la 
Provincia de Alberta. Además de estrechar los nexos entre la comunidad científica 
y tecnológica de los dos países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal 
y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Internacional y Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Son sujetos de apoyo las micro, pequeñas y medianas empresas legalmente 
constituidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado 
de Jalisco y en conjunto con una micro, pequeña o mediana empresa de Alberta, 
Canadá.  
 
  
19   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Colaboración entre empresas 
Jaliscienses y empresas de Alberta 
en 
materia 
de 
investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación 
$3,500,000.00 
50% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Cierre: 04 de mayo de 2018. 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
Programa Estatal para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFTJAL) 
 
Objetivo 
Promover el desarrollo y consolidación del sector de Tecnologías de la Información 
(TI), Medios Creativos Digitales y de los Sectores estratégicos del Estado, 
habilitando un entorno favorable que permita reducir los inhibidores de crecimiento, 
adoptando una cultura de innovación e implementando el modelo de la Industria 
4.0.  
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Son sujetos de apoyo las personas morales del sector de Tecnologías de la 
Información (TI) o Medios Creativos Digitales o de los Sectores Estratégicos del 
Estado, habilitadores del ecosistema de TI o personas morales preferentemente de 
  
20   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
los Sectores Estratégicos del Estado que busquen adquirir o implantar un servicio 
de TI, mismos que deberán estar legalmente constituidos y establecidos en el 
Estado de Jalisco. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
35 
Proyectos apoyados con el PROSOFT 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Desarrollo de nuevos productos 
o procesos 
$5’000,000.00 
40% 
B) Desarrollo de nuevas soluciones 
de software o multimedia 
$2’000,000.00 
40% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Primer corte: 15 de mayo de 2018. 
Cierre: 01 de agosto de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
 
 
 
 
 
 
  
21   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Capítulo III.  
De la Cobertura, Población Objetivo y Elegibilidad 
 
Artículo 4. Cobertura Geográfica 
La cobertura de los Programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, es de 
aplicación estatal, considerando los 125 municipios del estado de Jalisco; de acuerdo el 
objetivo general de cada Programa, así como el objetivo específico y las características 
particulares de la población objetivo a la que cada uno va dirigido.  
Artículo 5. Población objetivo 
La población objetivo de los programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, 
son personas físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, 
con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco, que desarrollen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán 
considerar de manera enunciativa más no limitativa los siguientes: 
  
a) Instituciones de Educación Básica, Media-superior y Superior del Estado, tanto 
públicas, como privadas; 
b) Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicos, como privados;  
c) Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación;  
d) Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
e) Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas;  
f) Alumnos, Personas Físicas.  
 
Plazo de actualización y revisión de todos los programas 
Esta se realizará de manera anual a más tardar el 31 de enero del respectivo año. 
 
Artículo 6. Características de los beneficios 
 
El beneficio otorgado a través de los Programas contenidos en las presentes Reglas de 
Operación, es recurso económico a fondo perdido.  
 
Artículo 7. Montos de apoyo 
Los montos máximos de apoyo, se especifican en cada programa en donde se establece 
el monto máximo de apoyo por proyecto, porcentaje máximo del total de la aportación del 
recurso económico del COECYJAL, así como el monto máximo del beneficio por concepto 
de apoyo. 
 
Artículo 8. Temporalidad 
 
  
22   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
El apoyo puede entregarse al beneficiario en una o más ministraciones; esto es 
determinado  en los Términos de Referencia y/o Convocatoria de cada programa; o en su 
caso, en el propio Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
 
Artículo 9. Elegibilidad  
Serán elegibles para obtener los incentivos de los fondos y programas, los solicitantes 
que cumplan con lo siguiente: 
 
I. Obtener una validación aprobatoria de la documentación Jurídica por parte del 
COECYTJAL.  
II. Presenten la solicitud de apoyo correspondiente, a través del Sistema de 
Solicitudes 
de 
COECYTJAL: 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login  
acompañado de los anexos establecidos en la convocatoria y términos de 
referencia correspondiente a cada programa de apoyo. 
III. Estén al corriente en sus obligaciones ante el COECYTJAL, mismas que no 
deberán estar en el listado de beneficiarios con adeudos, validado por Consejo 
Directivo, las cuales se verificaran y/o actualizaran de manera mensual. 
IV. Manifestar bajo protesta de decir verdad que no hayan recibido o estén recibiendo 
incentivos para el mismo concepto de algún programa, u otros programas de la 
Administración Pública ya sea, Estatal y/o Federal que impliquen duplicidad de 
apoyos. 
V. Cumplan con los criterios y requisitos específicos establecidos en estas mismas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia, correspondiente a 
cada programa de apoyo.  
VI. Cumplan con las obligaciones fiscales que les correspondan, conforme a la 
normatividad aplicable. 
 
Se garantiza la participación de mujeres y hombres en igualdad de oportunidades, para su 
elegibilidad en la obtención de incentivos. 
 
El trámite para la obtención de los apoyos de los Fondos y Programas contemplados en 
estas Reglas de Operación, será totalmente gratuito para los solicitantes. 
 
Al solicitar los incentivos de cualquiera de los programas, la firma de la solicitud respectiva 
implica que el solicitante acepta expresamente que el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, le notifique cualquier comunicación respecto a su proyecto, 
mediante mensajería y/o comunicación electrónica.  
 
La simple presentación de la solicitud ante el Sistema de Solicitudes de COECYTJAL, 
para el otorgamiento de apoyos, no crea derecho a obtener el apoyo solicitado. 
 
Artículo 10. Requisitos 
Los requisitos generales que deberán presentar los solicitantes de los apoyos de los 
programas establecidos en las presentes Reglas de Operación, adjuntos a su solicitud de 
  
23   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
apoyo, en copia simple y original o copia certificada por un fedatario público, con fines de 
cotejo, son los siguientes: 
 
I. Personas físicas 
 
a) Acta de Nacimiento 
b) Identificación oficial vigente (Credencial para Votar, Pasaporte, Cartilla del 
Servicio Militar Nacional o Cédula Profesional); 
c) CURP; 
d) Cédula de identificación fiscal, (RFC); 
e) Comprobante de domicilio del solicitante, a nombre del solicitante (Luz, 
teléfono, predial, o, agua), con vigencia no mayor a 3 meses previos a la 
solicitud. En caso de que, el comprobante de domicilio no sea a nombre del 
solicitante, además del comprobante, deberá presentar, una constancia de 
residencia expedida por el H. Ayuntamiento.  
f) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el 
que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las 
formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de 
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia).  
 
II. Personas Morales  
 
a) Acta constitutiva con su Inscripción al Registro Público de la Propiedad y 
Comercio, así como de las modificaciones a éstas y/o a sus estatutos, que en 
su caso haya tenido a la fecha de la solicitud, debidamente protocolizada ante 
Fedatario Público o en su caso Decreto de Creación (Instituciones Públicas); 
b) Acta de asamblea en la que conste la designación de su representante legal o 
el poder que otorga las facultades suficientes para realizar actos de 
administración o de dominio, debidamente protocolizado ante fedatario público; 
c) Comprobante de domicilio fiscal (Luz, teléfono, predial, o agua) con una 
vigencia no mayor a tres meses de expedición y en caso de que el proyecto se 
ejecute en otro domicilio se deberá entregar el comprobante (Luz, teléfono, 
predial, o agua) con una vigencia no mayor a tres meses de expedición. 
d) Cédula de identificación fiscal, (RFC); 
e) Identificación oficial del representante legal vigente (Credencial para Votar, 
Pasaporte, Cartilla del Servicio Militar Nacional o Cédula Profesional); 
f) CURP del representante legal; 
g) Licencia Municipal Vigente en caso de aplicar de acuerdo a la normatividad 
municipal. 
h) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, 
Exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
i) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el 
que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las 
formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de 
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia).  
 
  
24   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Capítulo IV.  
Derechos y Obligaciones de los Sujetos de Apoyo 
 
Artículo 11. Derechos y obligaciones de los beneficiarios 
I. Son derechos de los sujetos de apoyo: 
 
a. Recibir un trato digno, respetuoso, equitativo y no discriminatorio en estricto 
apego a los derechos humanos. 
b. Acceder a la información sobre los programas y recibir asesoría por parte de 
personal asignado por COECYTJAL, respecto de los fondos, programas y 
procedimientos para la solicitud de apoyos de los programas contenidos en 
estas Reglas de Operación. 
c. Adquirir en su caso, el bien o servicio con características de utilidad, calidad, 
precio con el proveedor que libremente elija, respetando las restricciones de 
elección.  
d. Recibir trato digno, por parte del personal involucrado en la operación de los 
programas.  
e. Solicitar la autorización de modificaciones al proyecto. 
f. Recibir respuesta acerca de las solicitudes de modificaciones del proyecto, 
misma que deberá notificarse dentro de los 60 sesenta días hábiles siguientes a 
su solicitud. 
 
II. Son obligaciones de los sujetos de apoyo: 
 
a) Cumplir con la normatividad, requisitos, y obligaciones establecidas en estas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia.  
b) Suscribir el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
c) Asignar al proyecto el responsable técnico y el responsable administrativo del 
proyecto. 
d) Aplicar a los fines autorizados los incentivos o subsidios recibidos. 
e) Resguardar el expediente físico y digital del proyecto, por al menos 5 años 
posteriores al cierre del mismo.  
f) En el caso en que el proyecto conlleve inversión fija, ésta deberá permanecer 
en operación, resguardo y en propiedad del sujeto de apoyo, al 5 años 
posteriores al cierre del mismo. 
g) De acuerdo a la Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado 
de Jalisco es necesario obtener y entregar al COECYTJAL y mantener vigente 
hasta la entrega de carta de cierre del proyecto, una fianza, esto en caso de 
que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el 
Estado de Jalisco, que ampare el cumplimiento de los términos del Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo. 
h) De acuerdo a lo establecido en Convenio de Otorgamiento de Apoyo se deberá 
abrir y/o contar en una institución bancaria debidamente acreditada, una cuenta 
de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
  
25   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
i) Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se 
apliquen y manejen de manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo.  
j) Llevar un registro contable que permita la identificación de las operaciones 
contables y financieras del proyecto.  
k) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, y en la entrega de 
informes técnicos y financieros de acuerdo a los términos del respectivo 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
l) Permitir y atender las visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL 
las solicite, así como las que efectúen los Órganos Superiores de Control y 
atender las observaciones que de ellas se deriven.  
m) Reembolsar al COECYTJAL el remanente proporcional del recurso económico 
no ejercido a la culminación del proyecto, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El 
reembolso tendrá que realizarse en los términos que el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo marque y/o el Área de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, le requiera.  
n) Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa 
inherente al proyecto, incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes 
y contratación de servicios.  
o) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que 
afecten el desarrollo del proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable 
o administrador, notificando a la brevedad posible a la Dirección de Seguimiento 
de proyectos del COECYTJAL.  
p) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda.  
q) Aceptar, facilitar y atender en cualquier etapa del proceso para la entrega del 
apoyo, verificaciones, auditorías, inspecciones y solicitudes de información por 
parte del personal responsable de COECYTJAL, instancias fiscalizadoras o de 
cualquier otra autoridad competente, con el fin de verificar la correcta aplicación 
de los recursos otorgados; así como la supervisión de parte de las instancias 
que el COECYTJAL determine.  
r) Solicitar autorización previa por escrito del COECYTJAL de cualquier cambio 
que implique alguna modificación al proyecto autorizado y al propio Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo.   
s) Manifestar por escrito bajo protesta de decir verdad que la información y 
documentación que presenta, entrega e informa es verdadera y fidedigna 
durante el proceso y comprobación del apoyo.  
t) Atender cualquier en tiempo y forma, los requerimientos del COECYTJAL, de 
entrega de documentación, durante cualquier etapa del proyecto.  
u) En caso de acciones de difusión y promoción de los proyectos aprobados por el 
COECYTJAL, así como la información de resultados obtenidos, se tendrá la 
obligación de señalar expresamente el apoyo del Organismo. 
v) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda.  
  
26   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
 
Capítulo V.  
De la Convocatoria y Difusión de los Programas 
 
Artículo 12. Convocatoria y Términos de Referencia 
 
La Convocatoria y los Términos de Referencia de cada uno de los Fondos y Programas, 
del COECYTJAL, deberán ser aprobados por el pleno del Consejo Directivo, en Sesión 
Ordinaria o Sesión Extraordinaria, y deberá constar en acta de sesión, dicha aprobación.   
 
Artículo 13. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Una vez, aprobada la Convocatoria y Términos de Referencia del Programa; la Dirección 
de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, será la responsable de difundir cada una de 
las Convocatorias, dicha difusión se realizará, de acuerdo a lo siguiente: 
a) A través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
b) A través de la impartición de talleres informativos, dirigidos la población objetivo de 
los Fondos y Programas del COECYTJAL, cuyas fechas serán publicadas en la 
página  www.coecytjal.org.mx, a los cuales puede inscribirse, cualquier ciudadano 
que le interese la información.  
c) 
A través de participación en foros a los que el COECYTJAL es invitado para la 
difusión de sus fondos y programas.   
d) A través de asesoría directa a los posibles sujetos de apoyo, por parte de personal 
del área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, la cual deberá solicitarse 
previa cita, y, acudir a las instalaciones ubicadas en avenida Faro número 2350, 
colonia Verde Valle, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México.  
 
Artículo 14. Sistema de Solicitudes del COECYTJAL 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en un Fondo o Programa del 
COECYTJAL, deberán formular y enviar su propuesta de proyecto, en línea, a través del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login , 
dentro de la vigencia de la Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL; los interesados deberán complementar toda la información requerida, del 
formato electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia 
correspondiente. 
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que, el Representante legal, 
Responsable Técnico y Responsable Administrativo del proyecto; generen una clave de 
usuario y contraseña;  al contar con ella, se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta.  
 
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y 
forma e ingresadas por el medio indicado. 
  
  
27   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas a través del Sistema de COECYTJAL; una vez 
que en primer término se haya realizado una validación aprobatoria de la documentación 
jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, por medio del sistema de 
solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre de 
la Convocatoria. 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se 
determine en los Términos de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de 
COECYTJAL en el que se quiera participar. 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el 
COECYTJAL firmadas por el apoderado legal  del organismo y/o instituciones o personas 
morales en los términos de una Convocatoria, implica la aceptación expresa a las 
presentes Reglas de Operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso.  
 
Artículo 15. Validación de la documentación jurídica requerida a los solicitantes 
 
El representante legal o apoderado legal del sujeto de apoyo, deberá presentar en 
original, para su cotejo, la documentación jurídica presentada a través del Sistema de 
Solicitudes del Sujeto de Apoyo. Dicha validación se realiza en las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco 
C.P. 44140; previa cita con el área jurídica del COECYTJAL.  
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, la 
Dirección Adjunta de COECYTJAL agendará una cita vía correo electrónico para el cotejo 
de la documentación original.  
 
El área jurídica coteja la información jurídica en la presencia del sujeto de apoyo, en caso 
de existir alguna observación, ésta se hace de conocimiento al sujeto de apoyo, a fin de 
que sea solventada, en tanto, no se validará la información jurídica.   
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será 
“aprobatorio”, y por lo tanto el Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al 
apoderado o representante legal, crear la (s) propuesta (s) de proyecto(s) con la(s) que 
está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable 
Administrativo.  
 
La documentación jurídica requerida, es la especificada en el Artículo 10, de las presentes 
Reglas de Operación, según sea el caso.  
 
  
28   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Capítulo VI.  
Mecanismo de Evaluación y Aprobación de 
Solicitudes 
 
Artículo 16. Evaluación y Aprobación de las solicitudes 
La totalidad de las solicitudes presentadas en tiempo y forma, ante el Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL, y que cuenten con la validación jurídica, son revisadas, 
analizadas y evaluadas.  
La evaluación de las solicitudes consistirá en la revisión de dos aspectos fundamentales: 
el normativo y de pertinencia, así como el de viabilidad técnica, financiera. La Dirección de 
Gestión de Proyectos es la responsable de coordinar las etapas de revisión, análisis y 
evaluación de cada una de las solicitudes, dichas etapas, se describen a continuación: 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia 
 
La Dirección de Gestión de Proyectos, analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de 
acuerdo a cada sector y tipo de proyecto; previamente revisa que dicha propuesta cumpla 
con los lineamientos establecidos en la Convocatoria y Términos de Referencia del 
Programa, así mismo, valida que cumplan con los requisitos establecidos, y que cada una 
de las propuestas cuenten con la documentación soporte.  En caso de que la solicitud no 
cumpla con la normatividad y pertinencia, será rechazada.  
b) Evaluación Técnica 
 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión de Evaluación Estatal, la cual evalúa la viabilidad técnica y financiera. La 
Comisión, evalúa conforme a los criterios de evaluación, emitiendo un dictamen de 
viabilidad técnica de la propuesta de proyecto, y se asigna una calificación numérica.  
 
La Comisión de Evaluación Estatal, está conformada por el Director del Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco en calidad de Presidente con derecho de 
voz, Representante de la Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología con derecho de 
voz y voto, Representante del Sector Privado con derecho de voz y voto, Representante 
del Sector Académico con derecho de voz y voto, y los que el Consejo Directivo del 
COECYTJAL considere pertinentes;  
 
La Comisión de Evaluación Estatal, tiene las siguientes atribuciones:  
 
1. Realizar la evaluación técnica de las propuestas que cumplieron con los parámetros del 
análisis de Normatividad y Pertinencia establecido por el Fondo o Programa de Apoyo.  
La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” así como la 
creación y validación de los “Criterios de Evaluación de Calidad Técnica” quedando 
asentado en el Acta de trabajo de la Comisión.  
  
29   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
3.  Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las propuestas 
que a su juicio, pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo 
sugerido; conforme a los montos máximos, y porcentajes máximos de apoyo, 
especificados en los Términos de Referencia del programa de apoyo.  
 
4. Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las 
propuestas presentadas que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes.  
 
5. Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de 
mejora al Consejo Directivo del COECYTJAL.  
 
En el proceso de evaluación de normatividad y pertinencia, y/o de evaluación técnica; se 
podrán emitir observaciones al solicitante, mismas que serán notificadas por la Dirección 
de Gestión de Proyectos, a través del correo electrónico enviado a la cuenta de contacto 
de la solicitud; en la propia notificación se especificará la observación, y el plazo de 
tiempo para solventar dicha observación, la cual será de hasta 5 días hábiles, 
dependiendo de la complejidad de la misma.  
 
La Dirección de Gestión de Proyectos, propondrá al Director General del COECYTJAL, 
los proyectos que la Comisión de Evaluación Estatal, haya considerado viables, a fin de 
que, se presente dicha propuesta al Consejo Directivo del COECYTJAL, para su 
valoración y en su caso, selección y aprobación de los proyectos.  
 
Evidencias:  
 
Evaluación de solicitudes de apoyo  
 
Acta de trabajo por parte de la Comisión de Evaluación Estatal con la recomendación de 
proyectos para aprobación o rechazo ante el Consejo Directivo del COECYTJAL 
 
Artículo 17. Notificación de aprobación de solicitudes de apoyo 
  
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la 
aceptación de los proyectos, los cuales son notificados a través del correo electrónico 
proporcionado en la solicitud de los beneficiarios. Para recibir retroalimentación acerca de 
las propuestas rechazadas, el postulante deberá solicitar por escrito a través de un oficio 
al COECYTJAL.  
Los proyectos aprobados por el Consejo Directivo se publican en la siguiente liga: 
http://www.coecytjal.org.mx/result_conv/HTML_CONV/convocatorias.html , en el apartado 
de “Resultados de Convocatorias”.  
 
Evidencias:  
 
Listado de proyectos aprobados 
 
Oficio de notificación de aceptación de cada proyecto.   
 
Oficio de retroalimentación de las propuestas rechazadas. 
 
Artículo 18. Capacitación a beneficiarios 
 
Posterior a su publicación de proyectos aprobados, se lleva a cabo el Taller de 
Capacitación a beneficiarios seleccionados, con el fin de darles a conocer los formatos y 
  
30   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
el proceso en el que se someterán sus proyectos, desde la selección, hasta su cierre; así 
mismo se hace la entrega del oficio de notificación de proyecto aprobado. 
 
Es obligatorio que el Responsable Administrativo y/o el Responsable Técnico del proyecto 
aprobado, acudan al Taller de capacitación, ya que en caso de no asistir, se dará por 
entendido que el beneficiario conoce los lineamientos establecidos en las presentes 
reglas de operación, convocatoria y términos de referencia.    
 
Evidencias:  
 
Lista de asistencia del Taller de Capacitación 
 
 
Capítulo VII.  
Formalización del apoyo 
 
 
Artículo 19. Formalización a través del Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
Con la finalidad de formalizar el otorgamiento del recurso, el beneficiario se encuentra 
obligado a suscribir con el COECYTJAL, un Convenio de Otorgamiento de Apoyo; por lo 
que, deberá acudir a las oficinas del COECYTJAL a partir de la notificación para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente. 
En caso de no suscribir el instrumento correspondiente en el plazo señalado en la 
notificación, se dará por desistido y por ende se cancelará el proyecto. 
 
Capítulo VIII.  
Otorgamiento del beneficio económico 
  
Artículo 20. Ministración del recurso 
Una vez firmado el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, y validado por la Dirección 
Adjunta del COECYTJAL; compete a la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, otorgar los recursos al sujeto de apoyo que corresponda, conforme a los 
presupuestos y acuerdos aprobados por el Consejo Directivo; en los términos del 
convenio celebrado entre el COECYTJAL y el beneficiario.  
Para que pueda ser entregado el recurso al sujeto de apoyo, es necesario que éste, 
entregue al área de Fondos y Programas, la siguiente documentación: 
 
  
31   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Documento de garantía:  
 
Entregar un documento de garantía del cumplimiento de todas y cada una de las 
obligaciones establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, dicha garantía debe 
realizarse a través de uno de los instrumentos que a continuación se enlistan, según 
corresponda:  
 
a) Fianza. - Cuando la aportación del COECYTJAL, sea igual o mayor a 5,000 (cinco 
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización).  
b) Pagaré.- Cuando la aportación del COECYTJAL, sea menor a 5,000 (cinco mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización). 
 
2. Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida al Director de Fondos y Programas de 
apoyo del COECTJAL, en la cual se indique, además de los datos generales del proyecto 
(clave, nombre del proyecto, beneficiario), el nombre de la institución bancaria, sucursal, 
número de cuenta y CLABE interbancaria.  
 
3. Copia del contrato de la cuenta bancaria 
 
4. Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la 
Federación o Recibo de Honorarios (conforme a lo establecido en los Términos de 
Referencia de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
 
5. En su caso, demás documentación solicitada por el personal del COECYTJAL, para el 
caso de que intervengan recursos federales, y se solicite documentación adicional para la 
entrega al beneficiario del recurso comprometido.  
 
Es recomendable que, la documentación se envíe a través de correo electrónico, al área 
de Fondos y Programa del COECYTJAL, con la finalidad  de  agilizar la retroalimentación 
y en su caso, validar la documentación generada por el beneficiario, y con ello, agendar 
una cita con el sujeto de apoyo, para que la documentación sea entregada en original, y 
proceder a la ministración del recurso correspondiente. 
 
El beneficiario dispondrá de hasta 30 días naturales contados a partir de la fecha de firma 
del convenio de otorgamiento de apoyo, para entregar a la Dirección de Fondos y 
Programas del COECYTJAL, la documentación señalada en el presente artículo. Por lo 
que, si transcurridos los 30 días naturales, el beneficiario no ha entregado la 
documentación (en tiempo y forma), se dará por desistido del proyecto comprometido, en 
consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, podrá iniciar el 
procedimiento para realizar la cancelación total del proyecto.   
 
  
32   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Capítulo IX.  
De la ejecución técnica y financiera del proyecto 
 
Artículo 21. El sujeto de apoyo, deberá ejecutar técnica y financieramente el proyecto, 
conforme a los compromisos adquiridos, en los tiempos establecidos en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo, Convocatoria y Términos de Referencia; y con ello, entregar al 
COECYTJAL informes técnico y financiero respecto de la ejecución y resultados del 
mismo.   
Artículo 22. Informes Técnico y Financiero 
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica la fecha límite para que el sujeto 
de apoyo entregue al COECYTJAL los informes técnico y financiero finales, respecto a la 
ejecución y resultados del proyecto; así mismo, en el propio convenio, se especifica si 
deberá entregar informes parciales, y la fecha límite de entrega de los mismos, estos se 
deberán entregar en las oficinas de COECYTJAL ubicadas en López Cotilla #1505, 
Colonia Americana, C.P. 44160, Guadalajara, Jalisco, con atención a la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos.  
No entregar en tiempo y forma de los citados informes, se considerará como 
incumplimiento por parte del beneficiario, por lo que, el área de Seguimiento de Proyectos 
del COECYTJAL, podrá solicitar el reintegro total de los recursos otorgados por el 
COECYTJAL, y en consecuencia, la cancelación total del proyecto. 
El sujeto de apoyo deberá entregar los informes en documento físico en original, y en 
formato digital, según corresponda, con la firma autógrafa del responsable técnico del 
proyecto plasmada en el informe técnico, y las firmas autógrafas del responsable técnico y 
administrativo del proyecto, plasmadas en el informe financiero; dichos informes, se 
deberán estructurar conforme a lo estipulado del presente Capítulo de las Reglas de 
Operación.  
Artículo 23. Informe Técnico 
El Informe técnico es en el que se especifica el desarrollo de la ejecución técnica del 
proyecto, cumplimiento de objetivos, cronograma de actividades, participantes, resultados, 
logros, entregables, indicadores, y demás información técnica relevante obtenida durante 
y como resultado de la implementación del proyecto. Se deberá anexar la evidencia de 
generación de cada uno de los entregables especificados en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo derivado del apoyo, así como las evidencias del alcance de cada 
uno de los indicadores especificados en éste. 
Artículo 24. Entregables del proyecto 
  
33   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 En el Anexo Técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o en el propio convenio, 
se especifica cada uno de los Entregables que deberá generar el sujeto de apoyo, como 
evidencia técnica de la realización del proyecto; mismos que deberán generarse durante 
el periodo de inicio y conclusión del proyecto.  
De acuerdo al concepto y tipo de apoyo de cada proyecto, se deberán generar y presentar 
los entregables especificados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo 
Técnico; así mismo, la Dirección de Seguimiento de Proyectos, en el caso en que, se 
desprendan bienes, servicios o intangibles del entregable comprometido, podrá solicitar la 
evidencia de éstos.   
No presentar los entregables al COECYTJAL, y/o en el caso en que la comprobación sea 
deficiente; el COECYTJAL podrá rechazar dicha comprobación, y en consecuencia, el 
área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá 
realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 25. Indicadores  
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, se especifica cuáles son 
los indicadores de impacto que el sujeto de apoyo se comprometió a alcanzar como 
resultado de la implementación del proyecto; mismos que deberán generarse durante el 
periodo de inicio y fin del proyecto.   
El sujeto de apoyo, deberá presentar al COECYTJAL, la evidencia del alcance de cada 
uno de los indicadores; por lo que, si no se alcanza algún indicador, y/o en el caso en que 
la comprobación sea deficiente; el COECYTJAL podrá rechazar dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico 
que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 26. Informe financiero 
El Informe Financiero es en el que se especifica el destino, montos y tiempos de la 
aplicación del recurso otorgado tanto por el COECYTJAL, como por cada uno de los 
aportantes especificados en el Convenio derivado del apoyo. El informe financiero final, y 
en su caso, el informe financiero parcial, se deberá presentar a través del formato ANEXO 
A, para el Informe financiero Final, y ANEXO B, para el informe financiero parcial, de las 
presentes Reglas de Operación. Además del informe financiero, se deberá entregar el 
estado de la cuenta bancaria del beneficiario, en el cual se refleje el ingreso del recurso 
que aportó el COECYTJAL; e incluir por cada gasto, lo siguiente: 
1. Comprobante fiscal expedido directamente por el proveedor, a nombre del sujeto 
de apoyo. 
2. Comprobante de pago (transferencia bancaria o cheque nominativo del 
comprobante fiscal).  
  
34   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
3. Validación ante el SAT, del comprobante fiscal.  
4. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado del 
comprobante fiscal, en cualquier momento se podrá solicitar la certificación del 
estado de cuenta por la institución bancaria.  
El pago de cada uno de los gastos generados con el recurso aportado por el 
COECYTJAL, deberá realizarse de la cuenta bancaria del beneficiario, directamente al 
proveedor correspondiente.   
El comprobante fiscal, y el comprobante del pago, tanto de los gastos efectuados con el 
recurso aportado por el COECYTJAL, como por el resto de los aportantes, deberán 
expedirse dentro del periodo de ejecución del recurso del proyecto, periodo al que se 
refiere el artículo 27 de las presentes Reglas de Operación.  
Los comprobantes fiscales nacionales y extranjeros se deberán apegar a los requisitos 
establecidos en el Código Fiscal de la Federación y demás disposiciones legales y 
normativas aplicables, y los pagos correspondientes deberán liquidarse sólo a través de 
trasferencia bancaria y/o cheque nominativo; por lo que NO se aceptarán gastos pagados 
con dinero en efectivo. 
Los comprobantes fiscales emitidos por residentes en el extranjero, sin establecimiento 
permanente en México, deberán apegarse a lo establecido en la Miscelánea Fiscal, y 
contener los siguientes requisitos: 
I. 
Nombre, denominación o razón social, domicilio, teléfono, correo electrónico y 
número de identificación fiscal, o su equivalente, de quien lo expide.  
II. 
Lugar y fecha de expedición.  
III. 
RFC de la razón social a favor de quien se expide. 
IV. 
Cantidad, unidad de medida, y clase de bienes, o descripción del servicio o del 
uso o goce que amparen.  
V. 
Valor unitario e importe total 
VI. 
Impuestos retenidos o traslados, desglosando las tasas correspondientes.  
 
Tratándose de importación de mercancía, se deberá anexar copia del pedimento A1, y 
acreditar la legalidad del ingreso de las mercancías.  
Los comprobantes fiscales que se presenten como evidencia de la aplicación del recurso 
tanto de la aportación del COECYTJAL, como de la aportación concurrente, que la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos, detecte como “canceladas”, ante el SAT, serán 
rechazadas, y en consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL,  calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL. 
 
 
  
35   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Artículo 27. Comprobación de gasto para el Concepto de Apoyo a Estudiantes  
En el caso de que se encuentre asignado recurso para el Concepto de “Apoyo a 
estudiantes”, el sujeto de apoyo deberá efectuar el pago directamente al estudiante que 
participó en el proyecto; por lo que, para acreditar la comprobación de dicho gasto, el 
sujeto de apoyo deberá entregar al COECYTJAL, la siguiente documentación: 
1. Carta en original de apoyo a estudiante con firma autógrafa, de acuerdo al ANEXO 
C de las presentes Reglas de Operación, y, en su caso, comprobante fiscal 
expedido por el estudiante.  
2. Copia de la credencial de estudiante, la cual deberá estar vigente durante su 
participación en el proyecto, o en su caso, copia del Kardex del alumno en el cual 
se acredite que se encontraba como estudiante activo durante su participación en 
el proyecto.  
3. Copia de identificación oficial del estudiante (Credencial para Votar o Pasaporte) 
en caso de ser mayor de edad. 
4. Comprobante del pago al estudiante (para este concepto de apoyo el pago al 
estudiante se deberá realizar únicamente a través de trasferencia bancaria al 
número de cuenta bancario del alumno que corresponda) 
5. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado  
 
La cantidad económica que el sujeto de apoyo deberá pagar a cada uno de los 
estudiantes, se calculará en base al monto total asignado en el Convenio para el 
Concepto de Apoyo a Estudiantes, entre el número de estudiantes participantes 
establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico.  
 
En los casos que aplique el apoyo a dos niveles de estudiantes (licenciatura y maestría), 
el sujeto de apoyo, bajo su responsabilidad, del total de la partida de “Apoyo a 
Estudiantes”, podrá asignar una cantidad para apoyo a estudiantes del nivel licenciatura, y 
la otra cantidad para apoyo a estudiantes del nivel maestría, y con ello, efectuar los pagos 
conforme a la asignación a que se refiere el párrafo anterior.  
En caso de que se presenten pagos que no sean efectuados directamente a cada 
estudiante participante, y/o en el caso en que la comprobación no cumpla con lo 
establecido en el presente artículo; el COECYTJAL podrá rechazar dicha comprobación, 
y, en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro 
económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 28. Periodo de ejecución del recurso 
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico se especifica la fecha de 
inicio y fin del proyecto, así mismo, se especifica el periodo en el que el sujeto de apoyo 
deberá efectuar los gastos.  
  
36   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Los gastos efectuados antes del inicio del periodo de ejecución de gastos autorizado, así 
como los gastos efectuados posteriores a la fecha límite del periodo para la ejecución de 
gastos autorizado, serán rechazados por el COECYTJAL, y en consecuencia, el área de 
Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el 
sujeto de apoyo al COECYTJAL. 
En caso de que no se especifique el periodo de ejecución de gastos en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; desde la fecha de inicio hasta la del fin del 
proyecto, se considerará como periodo para la ejecución de gastos.  
Artículo 29. Conceptos de apoyo  
El total de los gastos del proyecto, deberá aplicarse única y exclusivamente para cubrir los 
gastos concernientes para la realización del proyecto, y éstos deberán aplicarse conforme 
a las cantidades económicas asignadas en cada uno de los conceptos de apoyo 
apegados a su respectiva justificación e impacto, dichos conceptos se encuentran 
especificados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
Los gastos comprobados que no correspondan a los conceptos de apoyo autorizados y/o 
a lo especificado en el apartado de “justificación” e “impacto”, establecido en el Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; serán rechazados por el COECYTJAL,  
y en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro 
económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL.    
Artículo 30. Selección de Proveedores 
I. El sujeto de apoyo podrá seleccionar libremente el proveedor que ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo, siempre que las condiciones lo permitan, se 
deberá dar prioridad de selección, en el siguiente orden: 
1. Proveedores jaliscienses. 
2. Proveedores nacionales. 
3. Proveedores internacionales.  
 
II. Para todas las adquisiciones y compras que realicen los sujetos de apoyo en sus 
proyectos, deberán someterse lo establecido en los términos de referencia del  
programa en que participan, esto respecto a las cotizaciones y cuadro comparativo 
según sea el caso. 
 
III. Queda restringida la selección de proveedores, en los siguientes supuestos: 
 
a) Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de 
los proveedores:  
 
i. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
administrador del proyecto, responsable técnico del proyecto, y/o equipo de 
trabajo del proyecto apoyado.  
  
37   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
ii. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo 
para el caso de personas morales, o sea el propio sujeto de apoyo para el 
caso de personas físicas.  
iii. Tengan alguna relación de parentesco lineal o colateral hasta cuarto grado, 
con accionistas y/o representantes legales, responsable administrativo, 
responsable técnico, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado.  
 
b) Cuando 
el 
proveedor, 
los 
accionistas, 
directivos, 
administradores, 
y/o 
representantes legales de los proveedores,  se encuentren sancionados por el 
COECYTJAL como beneficiario del COECYTJAL.  
 
c) Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al 
producto y/o servicios adquiridos o contratados, derivados del proyecto.  
 
d) Para el caso en que los proyectos que integran empresas y/o asociaciones, 
relacionadas y/o asociadas; ninguna de las empresas y/o asociaciones relacionadas 
y/o asociadas que integren el sujeto de apoyo, podrán ser proveedores del proyecto. 
 
e) Cuando la selección del proveedor represente cualquier conflicto de intereses. 
Si el COECYTJAL lo considera necesario, podrá solicitar al sujeto de apoyo, la entrega de 
información adicional de los proveedores seleccionados, como información técnica 
adicional, currículo, evidencia de trayectoria, actas constitutivas, entre otras.  
En caso en que el sujeto de apoyo,  seleccione y presente comprobantes fiscales de 
proveedores que se consideran como proveedores restringidos, el COECYTJAL, 
rechazará dicha comprobación, y en consecuencia, el área de Seguimiento del 
COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL; además se presentará el caso para valoración del Consejo Directivo, para 
que en su caso, se apliquen las sanciones a las que refiere el artículo 45 de las 
presentes Reglas de Operación.  
Artículo 31. Resguardo de activos y documentación derivada del proyecto 
Los activos fijos adquiridos con recursos aportados para el proyecto, formarán parte del 
patrimonio del beneficiario, por lo que una vez adquiridos, el beneficiario deberá realizar 
un inventario en el cual se especifica el equipo o mobiliario, marca, número de serie y 
ubicación de cada activo fijo. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la 
Empresa o Institución, y el número de serie. El inventario deberá estar actualizado cada 
que se justifique, respecto a la ubicación y resguardo.  
  
El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los 
siguientes cinco años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de 
cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, insumos de 
habilitación de espacios, y cualquier otro activo fijo adquirido con el apoyo otorgado a 
través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECyTJAL de 
  
38   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 44160 en los casos de que el equipo o 
mobiliario se cambie a un domicilio fuera del Estado de Jalisco una vez que el proyecto 
haya concluido. 
 
El beneficiario será responsable de resguardar el expediente del proyecto, incluida la 
totalidad de la comprobación técnica y financiera del mismo, hasta por 5 años posteriores 
a la fecha de conclusión del proyecto. 
 
. Capítulo X.  
De los cambios y modificaciones de los proyectos 
 
Artículo 32. Modificación de proyectos aprobados 
El sujeto de apoyo no podrá realizar cambios al proyecto, sin autorización previa y por 
escrito del COECYTJAL. El objetivo general del proyecto, y alcance del mismo, no podrán 
ser modificados, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
Artículo 33. Traspaso de recurso entre conceptos de apoyo 
El traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, podrá autorizarse únicamente cuando 
se justifique técnicamente; el cual, se deberá solicitar conforme a lo siguiente:   
a) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación del COECYTJAL, solo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; y 
este traspaso podrá solicitarse por montos correspondientes de hasta un 10% del 
concepto de apoyo de origen, no del total de la aportación del COECYTJAL.  
b) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación CONCURRENTE, solo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
El sujeto de apoyo que requiera un traspaso de recurso entre conceptos de apoyo; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para efectuar el 
traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, justificando la causa y motivos de la 
solicitud, la cual deberá entregarse con firma autógrafa del Representante legal, o en su 
ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto.   
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, durante el periodo de 
ejecución del recurso del proyecto, al que se refiere el artículo 27, de las presentes 
Reglas de Operación. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, y resolverá mediante oficio, la aceptación o rechazo de la 
solicitud.  
  
39   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Artículo 34. Solicitud de prórroga  
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del 
recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el 
recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, justificando 
técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance 
técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes 
finales del proyecto.  
El COECYTJAL, podrá otorgar como máximo hasta tres prórrogas a un mismo proyecto: 
la primera, por una duración máxima de seis meses, la cual podrá ser otorgada por el 
Director de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL; la segunda, no podrá ser mayor a 
tres meses, y solo podrá ser otorgada por el Director General del COECYTJAL, y la 
tercera, no podrá ser mayor a un mes y ésta deberá ser solo para entrega de informes 
finales y será otorgada por el Director General del COECYTJAL.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos, podrá solicitar informes técnico y financiero 
parciales, o cualquier otra evidencia adicional respecto al avance del proyecto.  
En caso de ser necesario, la Dirección de Seguimiento de Proyectos podrá solicitar 
información adicional que justifique la prórroga solicitada.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, según corresponda, 
de lo contrario, será rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL.  
Artículo 35. Modificación de Entregables 
El beneficiario que requiera una modificación de entregables, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización de modificación de 
entregables, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, no deberán de realizar modificación de entregables sin previa 
autorización del COECYTJAL.  
  
40   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 36. Aclaraciones al proyecto 
El beneficiario que requiera una aclaración a su proyecto, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita la aclaración a su proyecto, justificando la 
causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico 
y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 37. Cambio de integrantes en el equipo de trabajo 
En caso de que exista un cambio en integrantes del equipo de trabajo, el beneficiario está 
obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de dicho cambio; 
dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa del 
representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa el responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando el currículo vitae de cada integrante propuesto. La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el integrante propuesto inicie 
actividades del proyecto.  
No se debe incluir al equipo trabajo, a personas que pertenezcan a la estructura interna 
de alguno de los proveedores seleccionados para bienes o servicios del proyecto.   
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 38. Cambio de estudiantes participantes en el proyecto 
En caso de que exista un cambio de estudiantes participantes en el proyecto, el 
beneficiario está obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de 
dicho cambio; dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa 
del representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando copia de la credencial de estudiante (vigente). La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el estudiante propuesto inicie 
actividades del proyecto.   
  
41   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Los estudiantes participantes, deben ser estudiantes vigentes en el periodo de ejecución 
de sus actividades correspondientes.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 39. Notificación de cambio de Representante Legal 
El beneficiario se encuentra obligado a notificar al COECYTJAL, el cambio de 
representante legal, durante cualquier etapa del proyecto, en tanto no se emita la carta de 
finiquito del proyecto.  
 
En el caso en que exista cambio de representante legal, el beneficiario deberá notificar 
dicho cambio al COECYTJAL,  a través de un oficio que contenga la firma autógrafa del 
nuevo representante legal. El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL, anexando copia de la identificación oficial del nuevo 
representante legal, y copia del protocolo legal que acredite la legalización de dicho 
cambio.  
 
La Dirección General del COECYTJAL, resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 40. Cambio del Responsable Administrativo y/o Técnico del proyecto 
El beneficiario se encuentra obligado notificar al COECYTJAL, cuando haya la necesidad 
de cambiar a la persona designada como Responsable Administrativo y/o Técnico del 
proyecto; para oficializar el cambio, deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante 
el cual, solicita autorización de cambio de Responsable Técnico y/o Administrativo del 
proyecto justificando la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original 
con firma autógrafa del Representante Legal, en las oficinas del COECYTJAL, en 
cualquiera de las etapas del proyecto, en tanto no se emita la carta de finiquito del 
proyecto. Se deberá anexar copia de la identificación oficial de la persona propuesta en 
cuestión.  
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 
Artículo 41. Cambio de domicilio  
En caso de que exista cambio de domicilio fiscal del beneficiario, éste deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, notifica dicho cambio, a su vez, deberá ratificar 
el domicilio en el cual se ejecuta el proyecto que corresponda. El oficio deberá entregarse 
con firma autógrafa del Representante legal, directamente en las oficinas del 
COECYTJAL; se deberá anexar copia de la cédula fiscal con el nuevo domicilio, así como 
un comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al 
momento de la solicitud.  
 
En caso de que exista únicamente cambio de domicilio del lugar en donde se ejecuta el 
proyecto; se deberá notificar el cambio al COECYTJAL, se deberá anexar copia de un 
  
42   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al momento 
de la solicitud. Por ningún motivo se podrá cambiar el domicilio fuera del Estado de 
Jalisco. 
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 
 
Capítulo XI.  
De los requisitos del Dictamen Contable 
 
 
Artículo 42. Dictamen contable 
Como parte comprobatoria de los recursos del proyecto aprobado, en la fecha 
especificada para entrega de informes finales, el sujeto de apoyo deberá entregar un 
dictamen contable del proyecto, emitido por un contador público o despacho contable, 
acreditado ante la Secretaría de la Función Pública y/o despacho autorizado por la 
Contraloría del Estado de Jalisco; conforme a las normas de su profesión y en el que 
expresa su opinión relativa a la revisión y verificación realizada sobre los gastos 
relacionados con el proyecto dictaminado. 
El dictamen contable es Entregable obligatorio para los proyectos en los que, la 
aportación del COECYTJAL, sea igual o mayor a $300,000.00 (Trescientos mil pesos 
00/100).  
El beneficiario deberá entregar al despacho auditor, la siguiente información: 
 
Reglas de Operación de los Programas y Fondos del COECYTJAL del ejercicio 
fiscal correspondiente al proyecto.  
 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
 
Convocatoria, Términos de Referencia y anexos, del Programa de apoyo al que 
pertenece el proyecto.  
 
En caso de que se haya realizado alguna modificación al proyecto, y ésta haya 
sido aprobada por el COECYTJAL, se deberá entregar al despacho, la información 
de la modificación y la resolución por parte del COECYTJAL,  
 
Estados de cuenta bancarios y comprobantes de pago a los proveedores del 
recurso otorgado por el COECYTJAL.  
 
Comprobantes fiscales a nombre del beneficiario que corresponda a los bienes y/o 
servicios que se hayan adquirido, conforme al Anexo Técnico y conceptos 
aplicables.  
 
En caso de contar con el concepto “apoyo a estudiantes”, deberá entregar al 
despacho, cada una de las cartas originales mediante las cuales los alumnos 
  
43   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
(autorizados), manifiestan que recibieron el recurso correspondiente, anexando 
sendas credenciales de estudiante vigente a la realización del proyecto, así como 
los comprobantes del pago.  
 
El despacho deberá validar la información, y estructurar el dictamen contable, conforme a 
lo siguiente:  
 
a) Hoja de datos e índice  
Este apartado deberá tener una hoja que contenga los datos del proyecto, 
beneficiario, proveedores, información del despacho y número de fojas que se 
entregan. En la segunda página se incluirá un índice con el listado de documentos 
contenidos en el dictamen, incluyendo la relación de facturas, estados de cuenta y 
cualquier otra información que forme parte del anexo del dictamen. La información 
deberá presentarse en estricto orden. 
 
b) Resumen del dictamen contable 
En este apartado, el despacho deberá describir el resultado obtenido de la revisión 
acorde a cada uno de los criterios establecidos, y la normatividad aplicable en 
relación al ejercicio del recurso, tanto el aportado por el COECYTJAL, así como 
del recurso concurrente. De existir, deberá informar en este apartado los 
incumplimientos en cualquiera de los criterios o en la normatividad aplicable, 
detallando el motivo y en su caso la cantidad observada, describir los conceptos 
de apoyo en los que se presenten subejercicios sobre los montos autorizados. En 
caso de que el proyecto tenga autorizadas modificaciones a los entregables, 
fechas o cualquier disposición autorizada por el COECYTJAL, el despacho o 
contador deberá incluir un apartado en esta sección, que incluya la resolución del 
COECYTJAL y la información correspondiente a lo autorizado. Podrán 
incorporarse aquí todas las observaciones que se consideren pertinentes para la 
revisión, incluyendo aquellas inconsistencias encontradas en facturas, nombres, 
folios, etc. 
 
c) Concentrado de gastos (hojas de trabajo) 
Este documento informará sobre el ejercicio de los recursos aprobados en cada 
proyecto incorporando en un archivo en Excel toda la información relacionada a 
cada concepto de apoyo, cada entregable aprobado y cada entregable descrito en 
las facturas correspondientes. Para desarrollar este documento el despacho 
contable deberá considerar los siguientes puntos:  
 Verificar que los gastos reportados se hayan ejercido de conformidad con las 
cantidades y conceptos indicados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
y/o el Anexo Técnico, o cualquier modificación autorizada por el COECYTJAL.  
 Validar la autenticidad de cada una las facturas presentadas, anexando la 
respectiva validación ante el SAT.  
  
44   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 Verificar que todos los comprobantes fiscales y comprobantes de pago 
presentados se encuentren dentro del periodo de ejecución del proyecto.  
 El despacho o contador desarrollará, una relación de cada uno de los 
entregables aprobados, concentrando la información contable para cada una de 
las facturas presentadas.  
 Deberá incorporar: el concepto aplicable, entregable apoyado, entregable 
descrito en los comprobantes fiscales correspondientes, el número de la 
factura, el nombre del proveedor, la evidencia del comprobante de pago, el 
estado de cuenta de donde provienen los recursos identificándolo con número, 
banco o alguna otra referencia que permita establecer el origen de la cuenta y 
asociarlo con los recursos federales, estatales o concurrentes, la fecha del 
comprobante de pago y el número de folio o anexo donde se encuentra la 
evidencia que fue cotejada por el despacho o contador autorizado.  
 Cabe aclarar que el concentrado de gastos, deber estar orientado a visualizar el 
cotejo entre comprobantes fiscales, comprobantes de pago, proveedores, 
conceptos de apoyo e importes en el cual se observen la aportación de 
COECYTJAL Y aportación concurrente (líquida), correspondiente a cada 
concepto de apoyo.  
 Documentación revisada (comprobantes fiscales, comprobantes de pago y 
estados de cuenta para la comprobación del 100% del recurso, distinguiendo 
entre la aportación estatal, federal y concurrente.)  
 El concentrado deberá tener al calce la firma del responsable de la revisión de 
la información y la fecha de la revisión.  
 
d) Anexos 
El despacho deberá incorporar al dictamen contable, toda la documentación 
revisada en estricto orden del índice y con apego al concentrado de gastos. 
Deberá incorporar aquí, cada una de los comprobantes fiscales revisados, los 
estados de cuenta bancarios y cualquier otro documento que evidencie o 
demuestre el ejercicio del gasto para el proyecto aprobado en su totalidad. 
 
e) Consideraciones finales 
1. El despacho asentará en una leyenda al final del dictamen lo siguiente: “Que la 
información que presenta es fidedigna y que es autorizada por dicho 
despacho”. 
2. Deberá incluir en la hoja de datos el total de fojas que se incluyen en el 
dictamen.  
3. Los anexos en estricto orden del índice.  
4. Será responsabilidad del despacho dar fe sobre lo que está firmado y la 
autenticidad de la información, así como de la revisión de la normatividad, los 
entregables, la mezcla de recursos, comprobantes fiscales y las demás 
características antes mencionadas.  
  
45   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
5. Los apartados “a” y “b” mencionados arriba, deberán incluir el membrete del 
despacho o nombre del contador responsable. Todas las hojas del dictamen 
deberán estar foliadas y rubricadas.  
6. El despacho deberá incluir con firma autógrafa al responsable de la revisión 
con el despacho de contadores públicos autorizados por la Secretaría de la 
Función Pública o por la Contraloría del Estado, según corresponda.  
7. Es responsabilidad del beneficiario que el dictamen contable emitido por el 
despacho cumpla con cada uno de los requerimientos.  
8. El Beneficiario entregará la información del dictamen contable en original, así 
como en digital en formato PDF y el concentrado de gastos. 
 
El dictamen contable que no se estructure conforme a los criterios especificados en el 
presente artículo, será observado por la Dirección de Seguimiento, apercibiendo de que, 
de no solventar las observaciones, no se aceptará el dictamen, y por ende, se calculará el 
reintegro parcial que deberá realizar el beneficiario.  
 
Capítulo XII.  
De las consideraciones generales  
 
Artículo 43. Consideraciones generales en la ejecución y comprobación 
 
Las consideraciones generales en la ejecución, comprobación técnica y financiera del 
proyecto, se enlistan a continuación: 
 
a. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos de 
representación.  
b. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos  
superfluos y/o de lujo.  
c. Las aportaciones concurrentes deberán ser líquidas, salvo los casos en que, en el 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, especifique que la 
aportación concurrente, o parte de ella, será en especie.  
d. El Representante Legal, los responsables técnico y/o administrativo del proyecto, 
y/o el personal directivo del sujeto de apoyo, no podrán recibir a través del recurso 
aportado por el COECYTJAL, recurso por concepto de pago de sueldos y salarios, 
o incluso, recibir pago por medio de un servicio externo especializado. 
e. En la compra de boletos de avión, el comprobante fiscal deberá ser expedido 
únicamente por la aerolínea o en su caso, la agencia de viajes que prestó el 
servicio; anexo a la comprobación se debe presentar copia de cada uno de los 
pases de abordar perteneciente a cada comprobante fiscal. Los cargos por 
concepto de expedición de boleto de avión, asignación de asiento, equipaje extra, 
  
46   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
comisiones, cancelación de vuelo, prioridad de abordaje, cambio de vuelo y demás 
cargos extra, no serán considerados como parte de la comprobación del proyecto. 
f. En caso de que exista incremento de precios en los bienes y/o servicios, respecto 
a la propuesta inicial; este incremento, deberá ser absorbido por el beneficiario, a 
fin de comprobar la totalidad de los entregables comprometidos, en cantidad y 
calidad.  
g. Los comprobantes fiscales de viáticos y pasajes deberán ser emitidos 
directamente por el proveedor, y deberán anexar un informe por cada viaje y 
persona involucrada; el viaje deberá estar técnicamente justificado y deberá 
generar un impacto directo en el proyecto. Los gastos de este concepto estarán 
determinados por el tabulador de viáticos anotados en el ANEXO E.  
h. En el concepto “sueldos y salarios”, el COECYTJAL no aceptará comprobación de 
gastos efectuados para el pago de conceptos que por naturaleza y actividad del 
propio beneficiario, pueda desarrollar o comercializar él mismo, a excepción del 
concepto “apoyo a estudiantes”. 
i. 
En todas las notificaciones, o solicitudes presentadas por el beneficiario respecto 
de su proyecto, deberá hacer referencia a su folio y nombre del proyecto.  
j. 
Las cuestiones no previstas en las presentes Reglas de Operación, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
Capítulo XIII.  
Del Seguimiento de los Proyectos 
 
Artículo 44. Seguimiento de Proyectos 
La Dirección de Seguimiento de proyectos del COECYTJAL, es el área responsable de 
verificar que el sujeto de apoyo, cumpla en tiempo y forma, con los compromisos 
establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo de cada proyecto; a través de la 
revisión y valoración de los informes técnico y financiero, presentados por el beneficiario, 
así como la revisión y valoración de evidencias de entregables, alcance de indicadores y 
comprobación de los gastos efectuados para la realización de cada uno de los proyectos. 
La Dirección de Seguimiento, en cualquier momento durante y/o al término de la ejecución 
del proyecto, podrá realizar acciones de auditoría del proyecto, requerir al sujeto de apoyo 
información respecto al avance de su proyecto, requerir comprobación, resultados, 
documentos o comprobantes a los sujetos de apoyo, y/o cuando de los informes técnicos 
o financieros presentados por éstos, se desprendan datos erróneos, omisiones, datos 
incompletos, entre otros.  
En los casos en los que, por la naturaleza del proyecto se requiera de una evaluación 
técnica especializada del informe técnico parcial y/o final, la Dirección de Seguimiento de 
  
47   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Proyectos podrá apoyarse de evaluadores externos especializados a fin de que éste emita 
un dictamen técnico.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, emitirá hasta un tercer ciclo 
de observaciones a la comprobación técnica y financiera del proyecto; se considerarán 
como ciclo de observaciones: solicitud de entrega de informes, requerimiento de reintegro 
parcial, observaciones generadas en visita de seguimiento e inspección del proyecto, 
recordatorios de entrega de informes, recordatorios para que se solventen observaciones, 
por lo que posterior a la emisión del tercer ciclo, el área de seguimiento emitirá un 
dictamen final de la comprobación técnica y financiera del proyecto, cuyo dictamen  a 
emitir, considerará tres posibilidades: 
a) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto. 
b) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto, condicionada a 
que el beneficiario realice un reintegro parcial del recurso. 
c) Rechazo de la comprobación técnica y/o financiera del proyecto, en consecuencia, 
la Dirección de Seguimiento de Proyectos solicitará el reintegro total del recurso 
otorgado por el COECYTJAL, cancelando el proyecto.  
Los ciclos de observaciones emitidos por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, se 
notificarán oficialmente a través de correo electrónico y/o entrega del oficio en el domicilio 
del beneficiario, y/o a través del acta de visita de seguimiento; en el propio requerimiento 
se indicará el límite de tiempo con el que cuenta el beneficiario para solventar el 
requerimiento, el cual podrá ser de hasta 5 días hábiles, dependiendo de la complejidad 
del requerimiento.  
Artículo 45. Visitas de Seguimiento e inspección  
El beneficiario está obligado a permitir, atender y dar las facilidades necesarias para llevar 
a cabo auditorías y revisiones técnicas y/o financieras cuando sean solicitadas por el 
COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos Superiores de Control. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio, así como, posterior al 
cierre del proyecto. 
En el caso de las visitas realizadas por la Dirección de Seguimiento del COECYTJAL, se 
levantará un acta de la visita.  
Cuando surjan observaciones en la Visita de Seguimiento e inspección, el beneficiario 
está obligado a solventar las observaciones generadas, en un plazo no mayor a 5 días 
hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha del cierre del acta.  
Además de la revisión documental y el cotejo de la documentación original que 
corresponda, se verificará la existencia física de los entregables, de acuerdo al inventario 
de los activos fijos adquiridos. En caso de que, por razones imputables al beneficiario, no 
  
48   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
sea posible que el personal asignado para realizar la visita, verifique visualmente la 
existencia física de algún activo fijo; éste se dará por no presentado, en consecuencia, la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos de COECYTJAL, dentro de los 5 días hábiles 
siguientes a la fecha de revisión, notificará al beneficiario, el reintegro parcial que deberá 
realizar al COECYTJAL.   
Artículo 46. Cierre del proyecto 
El cierre de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, deberá ser autorizado por el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, y se efectuará a través de alguno de los siguientes 
supuestos: 
I. Finiquito del proyecto: cuando la comprobación técnica y financiera del proyecto, 
ha sido aprobada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
II. Cancelación total del proyecto: cuando el sujeto de apoyo, reintegre el total del 
recurso aportado por el COECYTJAL para la realización del proyecto, o no se 
haya efectuado la ministración del recurso del COECYTJAL por desistimiento o 
incumplimiento del beneficiario. 
III. Cuando concluya el proceso judicial de los proyectos en los que se ejercitó la 
acción judicial para la recuperación del recurso otorgado por el COECYTJAL; en 
este caso, se cancelará totalmente en proyecto.     
En el cierre presentado en los supuestos I,  II, el Director general del COECYTJAL, emitirá 
una carta finiquito del proyecto; y con ello, la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL devolverá al sujeto de apoyo, la fianza o pagaré, que éste entregó como 
garantía del recurso recibido para la realización del proyecto.  
 
Capítulo XIV.  
Incumplimiento y Sanciones 
 
Artículo 47. Incumplimiento y sanciones 
 
I. Causales de sanción para beneficiarios: 
 
a) Presentar documentación falsa o apócrifa. 
b) Utilizar el apoyo recibido para fines distintos a los autorizados, o aplicarlo 
inadecuadamente de manera que se adviertan ineficiencia o deshonestidad. 
c) No entregar los informes técnico y financiero, así como la documentación derivada 
de éstos, en tiempo y forma.  
d) No realizar las aportaciones que les corresponden, conforme al compromiso 
adquirido en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
  
49   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
e) Incumplir con la ejecución del proyecto, conforme al Anexo Técnico del Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo aprobada, especialmente los impactos esperados 
previstos en la misma. 
f) No permitir o no atender la visita de seguimiento o auditoría. 
g) No entregar información o documentación requerida en los plazos establecidos. 
h) No reintegrar el monto que determine la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
i) Incumplir con lo previsto en los instrumentos jurídicos suscritos. 
j) Utilizar el recurso otorgado por el COECYTJAL para beneficiar a los accionistas 
y/o representantes legales de los Beneficiarios haciendo uso de proveedores 
vinculados a ellos,  
k)  Incumplir cualquier otra obligación o deber jurídico previsto en las presentes 
Reglas, sus anexos, requerimientos realizados por el Consejo Directivo, y las 
Direcciones del COECYTJAL.  
 
II. Sanciones 
 
El Consejo Directivo, en función de la gravedad de las causales de sanción, deberá: 
 
a) Requerir al Beneficiario para que, dentro del término que se le determine, subsane 
las omisiones o irregularidades advertidas. 
b) Hacer del conocimiento público el incumplimiento, mediante los mecanismos que 
determine el Consejo. 
c) Solicitar el reintegro parcial o total de los recursos. 
d) Determinar la suspensión de apoyos del COECYTJAL al beneficiario, 
representante legal, accionistas, responsable Técnico o Administrativo y 
participantes del proyecto,  por un periodo específico o de forma permanente. 
 
Las sanciones previstas en el presente artículo, se aplicarán sin perjuicio de que se 
ejerciten las acciones legales que procedan, por lo que, el COECYTJAL se reserva el 
derecho de ejercer la acción legal pertinente, de conformidad con las disposiciones 
aplicables. 
 
Para facilitar la identificación de los Beneficiarios cuyos apoyos hayan sido suspendidos, 
se contará con un padrón de los mismos. 
 
Capítulo XV.  
De los Órganos de Control 
 
 
Artículo 48. Instancias de Control y Vigilancia 
 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de auditar y vigilar la 
aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría 
Superior de la Federación, Auditoría Superior del Estado, entre otros. 
 
Artículo 49. Auditoría, Control y Seguimiento 
  
50   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
La revisión, control y seguimiento en materia de auditorías, se efectuará en los términos 
de las facultades que las leyes y demás disposiciones administrativas establezcan.  
 
 
Capítulo XVI.  
De la medición del impacto de los Programas 
 
 
Artículo 50. Matriz de indicadores 
 
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
FIN 
Contribuir al Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, 
la 
investigación 
científica 
y 
la 
innovación por medio 
de 
la 
articulación 
entre 
sectores 
que 
contribuyan 
a 
la 
formación de capital 
humano 
con 
altos 
niveles 
de 
especialización.  
Fondos 
concurrentes a la  
inversión 
estatal 
en Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Suma 
de 
los 
recursos 
2017 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Informes 
de 
Inversión 
pública  
PROPÓSITO 
Empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
población general que 
acceden a fondos de 
apoyo 
para 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
con 
impacto 
en 
el 
desarrollo 
de 
Innovación Ciencia y 
Tecnología.  
Incremento en el 
número 
de 
empresas 
beneficiadas con 
proyectos 
de 
ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación  
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Componente 
1 
Proyectos de ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
1 
Dar asistencia técnica 
especializada 
a 
personas empresas e 
instituciones para la 
formulación 
y 
aprobación 
de 
proyectos 
o 
actividades 
de 
Asesorías 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
asesorados  
Sistema 
de 
pre-
solicitudes COECYTJAL  
  
51   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
innovación ciencia y 
tecnología.  
Componente3 
Empresas 
apoyadas 
en la generación de 
proyectos de ciencia y 
tecnología.  
Número 
de 
empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
privadas 
beneficiadas 
por 
los 
proyectos 
apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación  
Sumatoria 
de 
Empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
privadas 
beneficiadas  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
3 
Organizar 
sesiones 
informativas 
referentes 
a 
los 
Programas de Apoyo 
dirigidos 
a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás 
Instituciones públicas 
y privadas.  
Numero 
de 
Sesiones 
Informativas.  
Total de Sesiones 
Informativas  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo  
Componente 
4 
Fondos concurrentes 
invertidos en proyecto 
s de fomento al CTI  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación  
Reportes 
contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL  
 
 
Capitulo XVII. 
Evaluación de Programas 
 
Artículo 51.- De la evaluación de los programas  
 
I. 
Indicadores.  
 
Los programas contarán con los indicadores estratégicos y de gestión señalados en el 
Anexo (X), los cuales permitirán conocer los resultados de los programas en el ejercicio 
fiscal, mismos que han sido incluidos en la matriz de indicadores para resultados (MIR) 
2018. Asimismo, los programas contarán con un sistema de indicadores para medir el 
logro de los objetivos del programa, sus resultados e impacto, el cual considerará, 
además de diferentes tipos de indicadores, los siguientes ámbitos de medición: insumos, 
procesos, resultados e impactos. 
  
52   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Adicionalmente, el Consejo Directivo podrá requerir el establecimiento y seguimiento de 
indicadores complementarios. 
 
II. 
Internas.  
 
Con la información que los Beneficiarios entreguen sobre los avances y la conclusión de 
los proyectos apoyados, el Consejo Directivo del COECYTJAL evaluará el impacto y los 
beneficios del programa. Es relevante distinguir entre el impacto esperado y el 
concretado, ya que el primero se determina en función de las Solicitudes de Apoyo 
aprobadas y el concretado se calcula cuando los proyectos son ejecutados y se cuenta 
con los reportes finales correspondientes.  
 
III. Externas.  
 
Las evaluaciones externas se llevarán a cabo de acuerdo a lo establecido en el Programa 
Anual de Evaluación, establecido por el Sistema de Monitoreo y Evaluación de Resultados 
(MIDE Jalisco), así como, a las evaluaciones complementarias, que en su caso se 
consideren necesarias para mejorar los programas. 
 
 
Capítulo XVIII.  
Transparencia 
 
Artículo 52. Transparencia, difusión y rendición de cuentas:  
 
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas 
personas morales y/o físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas 
de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así como la Ley 
de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados del E stado 
de 
Jalisco, por lo que, solo se considerara información confidencial o reservada la 
determinada por los cuerpos normativos antes citados, y se atenderá conforme a lo 
señalado por las leyes en mención.  
 
La recepción de las solicitudes de información estará a cargo de la Unidad de 
Transparencia y podrán presentarse de manera electrónica a través de la Plataforma 
Nacional de Transparencia (Sistema Infomex Jalisco), o por correo electrónico a 
transparecia@coecytjal.org.mx o de manera personal en el domicilio de la Unidad de 
Transparencia ubicado en la calle López Cotilla #1505, Planta Baja, Colonia Americana, 
C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco.  
 
 
  
53   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Capítulo XIX.  
Interpretación 
 
Artículo 53. Interpretación de las Reglas de Operación 
 
La interpretación de las presentes Reglas de Operación, la derogación, abrogación, así 
como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL 
 
Capítulo XX.  
Quejas y denuncias 
 
 
Artículo 54. Quejas y Denuncias  
 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación de los Programas son atendidas por el 
Órgano correspondiente de acuerdo a la normatividad aplicable, en los términos de las 
disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada caso, 
desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las 
quejas, denuncias, inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles 
beneficiarios del Programa y la ciudadanía en general.  
 
 
Capítulo XXI.  
Padrón de beneficiarios 
 
 
Artículo 55. Padrón de beneficiarios  
 
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de los programas se pueden consultar 
en la página oficial del COECYTJAL, en el apartado de resultados de convocatorias, en el 
siguiente hipervínculo: www.coecytjal.org.mx.  
 
 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero. Las presentes Reglas de Operación, son aprobadas a través de Acuerdo 
tomado por el por el Consejo Directivo del COECYTJAL, mismas que se turnan para su 
publicación en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”.  
 
  
54   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Segundo. Las presentes Reglas de Operación, entrarán en vigor al día siguiente de su 
publicación en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
Tercero. Mientras que las presentes Reglas de Operación no se sustituyan, seguirán 
siendo aplicables durante los ejercicios fiscales subsecuentes. 
 
 
