 
 
Edital FAPEAL Nº 3/2016 – Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado – 5º Chamada 
 
Nome 
Instituição 
Evento 
Faixa 
Ana Lady da Silva 
IFAL 
I Cenafro 2016: Afroempreendedorismo 
Faixa A - Evento Local ou 
Estadual 
Carlos Henrique Almeida Alves 
IFAL 
XI CONNEPI – Congresso Norte Nordeste de 
Pesquisa e Inovação 
Faixa B - Evento Regional 
Eliane Bezerra da Silva 
UNEAL 
IV Semana de Estudos Literários – IV SEMALI 
Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
Greciene Lopes dos Santos Maciel 
SECTI 
EXPERIMENT – ALAGOAS - Feira de ciências da 
Educação Básica de Alagoas 
Faixa A - Evento Local ou 
Estadual 
Gustavo Gomes De Araújo 
UFAL 
I Simpósio Internacional de Ciências e Tecnologias 
Aplicada ao Exercício Físico 
Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
José Francisco Oliveira de Amorim 
UFAL 
I Congresso Alagoano de Gestão: Economia, 
Administração e Contabilidade 
Faixa A - Evento Local ou 
Estadual 
Júlio Cezar Gaudencio da Silva 
UFAL 
I Encontro Alagoano de Ensino de Sociologia 
/Ciências Sociais – (Re)Pensando Formação e 
Atuação Docente 
Faixa A - Evento Local ou 
Estadual 
Lenira Haddad 
UFAL 
I Jornada Internacional e III Encontro da Rede de 
Educação Infantil da UFAL: A Criança e a 
Formação do Profissional da Educação Infantil: 
Entre Teorias e Práticas 
Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
Marcos Antônio da Silva Filho 
UFAL 
II Seminário Interno Linguagem e Cognição 
Faixa A - Evento Local ou 
Estadual 
 Marcos dos Santos Moreira 
UFAL 
VII Jornada Pedagógica Para Músicos de Banda 
Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
Maria Auxiliadora da Silva Cavalcante 
UFAL 
II Encontro Luso- Brasileiro sobre Trabalho Docente 
e Formação 
Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
Nadir Nóbrega Oliveira 
UFAL 
Fórum 
Mestre 
Zumba: 
Pensamentos 
Afro 
Ameríndios 
Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
 
Maceió, 03 de novembro de 2016. 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente FAPEAL 
  
 
Edital FAPEAL Nº 3/2016 – Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado – 4º Chamada 
 
Correção: O pesquisador Antonio Filipe Pereira Caetano já havia sido contemplado na 3ª chamada. A 
repetição nesta chamada foi um engano. 
 
Propostas Recomendadas e Contempladas 
Nome 
Instituição 
Título do Evento 
Nota 
Faixa 
Sergio Onofre Seixas de Araújo 
UFAL  
VI Encontro de Cinema 
8,32 Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
Danielly Amatte Lopes 
UFAL  
Avia! Semana de Design 
8,00 Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
Marcio Amorim Efe 
UFAL  
V Biodiversidade em Foco 
                
7,60  Faixa A - Evento Local ou Estadual 
José Crisólogo de Sales Silva 
UNEAL 
VI Enccult - Encontro Científico Cultural de 
Alagoas 
7,56 Faixa A - Evento Local ou Estadual 
Everton de Souza Coelho 
UFAL  
IV Semenge (Semana de Engenharia) - 
Desafios 
da 
Engenharia: 
Inovação, 
Tecnologia e Gestão 
                
7,56  Faixa B - Evento Regional 
Daniela do Carmo Kabengele 
UNIT 
4ª Semana de Pesquisa do Centro 
Universitário Tiradentes 
                
7,30  Faixa B - Evento Regional 
Lidiane Maria Omena da Silva 
Leão 
UFAL  
IV Semana da Física 
                
7,06  Faixa A - Evento Local ou Estadual 
 Leonardo Viana Pereira 
UFAL  
Etapa Estadual da Modalidade Prática da 
Olimpíada Brasileira de Robótica em 
Alagoas OBR 2016 
7,00  Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
Nome 
Instituição 
Título do Evento 
Nota 
Faixa 
Rafael José Navas da Silva 
UFAL 
Encontro 
de 
Ensino 
Superior 
em 
Agroecologia 
7,0 Faixa A - Evento Local ou Estadual 
Emerson Oliveira do Nascimento 
UFAL 
História e Memória das Ciências Sociais 
em Alagoas 
                
7,00  Faixa A - Evento Local ou Estadual 
Camila Albuquerque Melo de 
Carvalho 
UNCISAL 
Congresso Acadêmico da UNCISAL 
                
7,00  Faixa A - Evento Local ou Estadual 
Antonio Filipe Pereira Caetano 
UFAL 
8º Encontro de História da UFAL: Ensino, 
Metodologias e Práticas Pedagógicas em 
História na Sociedade Contemporânea 
7,00 Faixa C - Evento Nacional ou 
Internacional 
 
Maceió, 09 de setembro de 2016. 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente FAPEAL 
    
1 
 
 
Edital FAPEAL Nº 3/2016 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS – AORC 
Retificado em 10.06.2016 
Retificado em 13.09.2016 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - FAPEAL, em conformidade com suas 
finalidades definidas pela Lei Complementar Estadual nº 5/1990, Lei Complementar nº 20/002, e em 
seu Estatuto, regulamentado no Decreto nº 4.137, de 8 de maio de 2009, do Governo do Estado de 
Alagoas, e em acordo com a Resoluções nº 144, de 10 de setembro de 2015 do Conselho Superior da 
FAPEAL, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores a apresentarem propostas de 
apoio financeiro à organização de eventos de natureza acadêmica, científica e de inovação, 
direcionados à complementação extracurricular e disseminação do conhecimento técnico-científico ou 
cultural, promovidos por Instituições de Ensino Superior, Institutos de Pesquisa e Associações ou 
Sociedades Técnico-Científicas, de acordo com o que estabelece o presente Edital.  
 
1. OBJETIVOS 
1.1 Apoiar financeiramente projetos de pesquisadores cuja natureza é a organização de eventos 
acadêmicos que viabilizem (i) a disseminação do conhecimento científico, tecnológico e de 
inovação, (ii) o intercâmbio e a participação dos pesquisadores alagoanos em redes de pesquisas 
de alto nível regionais, nacionais e internacionais, (iii) o aumento da qualificação dos grupos de 
pesquisa no Estado, (iv) a colaboração para a melhoria dos programas de pós-graduação stricto 
sensu sediados em Alagoas. 
1.2 Fomentar eventos realizados por Instituições de Ensino Superior, públicas ou privadas, ou 
Institutos de Pesquisa com sede no Estado de Alagoas, ou por Associações e/ou Sociedades 
Técnico-Científicas, cuja realização ocorra no território estadual de julho a dezembro de 2016. 
 
2. MODALIDADES 
2.1 São elegíveis projetos para a realização de eventos de qualquer área do conhecimento que 
venham a contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do estado de 
Alagoas. 
2.2 Caracterizam-se como evento de natureza acadêmica e científica: a) Congresso; b) Seminário; c) 
Reunião; d) Ciclos de palestra; e) Fórum; f) Encontro; g) Colóquio; h) Semanas Acadêmicas; i) 
Feira; j) Mostra; k) Simpósio; l) Jornada Científica; m) Olimpíada de conhecimento. 
2.3 Estes eventos devem ter duração mínima de 02 dias e máxima de 15 dias, contínuos ou não. 
 
3. REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE 
3.1 O enquadramento, a análise e o julgamento das propostas estão condicionados ao atendimento 
dos requisitos e condições obrigatórios a seguir descritos, além dos já mencionados. 
3.2 Do Coordenador Proponente 
a) Ser brasileiro nato ou naturalizado, ou estrangeiro com visto de permanência no Brasil; 
b) Estar cadastrado no SIGFAPEAL (http://sigfap.fapeal.br); 
c) Estar formalmente vinculado a uma instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, sediada 
no Estado de Alagoas, denominada instituição responsável ou corresponsável (conforme 
declaração institucional, especificando a natureza do vínculo); 
d) Ou ter vínculo com Associação ou Sociedade Técnico-Científica legalmente constituída e de 
utilidade pública, denominada instituição responsável ou corresponsável (conforme declaração 
institucional especificando a natureza do vínculo), nos casos em que a instituição executora seja 
Associação ou Sociedade Técnico-Científica; 
e) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
f) Apresentar um único projeto para este Edital, independente da modalidade do evento; 
g) Não ter pendências de qualquer natureza junto à FAPEAL; 
h) Ser residente no estado de Alagoas. 
3.3 Do Evento 
a) Ter caráter técnico-científico;  
    
2 
 
 
b) O evento deve (i) ter um tema central, (ii) proporcionar a complementação extracurricular e a 
disseminação do conhecimento científico, técnico ou cultural pela interação entre profissionais do 
ensino superior e de pesquisa, estudantes e membros dos diferentes segmentos da sociedade, (iii) 
assegurar a publicação, em formato impresso ou eletrônico, das participações, dos resultados 
alcançados ou dos trabalhos apresentados (preferencialmente na forma de textos completos ou 
resumos expandidos), contendo a logomarca da FAPEAL; 
c) Ser, preferencialmente, evento das principais sociedades ou associações científicas por áreas de 
conhecimento; 
d) Ser realizado no estado de Alagoas. 
3.4 Da Instituição Executora 
a) Ser instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, sediada no estado de Alagoas ou 
Associação ou Sociedade Técnico-Científica legalmente constituída; 
b) Dar anuência para realização do evento; 
c) Ser a instituição de vínculo do proponente. 
3.5 A ausência ou insuficiência de informações requeridas neste Edital poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
4. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
Etapa 1 
4.1. As propostas deverão ser submetidas via cadastramento no SIGFAPEAL, disponível na página da 
Fundação na internet (http://sigfap.fapeal.br/), observando-se os seguintes passos: 
a) Cadastrar o docente/pesquisador coordenador do projeto no SIGFAPEAL; 
b) Indicar, na proposta, a faixa de alocação de recursos (ver subitem 5.3) e o detalhamento da 
utilização desses; 
c) Enviar a proposta, por via eletrônica, mediante o preenchimento do Formulário de Proposta de 
Organização de Evento Científicos - AORC (ANEXO II); 
d) Preencher o Formulário de Submissão de Proposta disponível para este fim e anexar os 
documentos solicitados no item 4.6 e Anexo I. 
4.2 Cada candidato deverá enviar, exclusivamente pelo SIGFAPEAL, apenas uma proposta de 
organização de evento científico, neste Edital. 
4.3 Para os casos de submissão de mais de uma proposta, a última a ser encaminhada será sempre 
considerada como substituta da anterior. 
4.4 A FAPEAL não se responsabilizará por propostas não recebidas eletronicamente em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação durante o envio. 
Etapa 2 
4.5 Após a submissão da proposta via SIGFAPEAL, o proponente deverá imprimir, assinar e anexar 
toda a documentação enviada on-line na ordem estabelecida no Anexo I e encaminhar a 
documentação para a FAPEAL em envelope lacrado, conforme modelo abaixo: 
Edital FAPEAL Nº 3/2016 
Apoio à Organização de Eventos Científicos - AORC 
 
NOME COMPLETO DO PROPONENTE 
Rua Melo Moraes, 354, Centro, Maceió-AL 
CEP 57.020-330 – Telefone: (82) 3315-2200 
a) O horário de atendimento da FAPEAL é de segunda a sexta-feira, de 08h às 14h, exceto feriados e 
pontos facultativos do Estado de Alagoas. 
4.6 Documentos necessários para inscrição: 
a) Formulário de Proposta de Organização de Eventos Científicos - AORC (ANEXO II) – Organização 
de Eventos, disponível no endereço http://www.fapeal.br; 
b) Cópia do currículo Lattes atualizado do proponente;  
c) Cópia do RG e CPF do proponente; 
d) Cópia do comprovante de residência atualizado do proponente; 
e) Atestado comprobatório do vínculo institucional do coordenador do evento; 
f) Atestado de concordância pelo responsável institucional para execução do evento; 
    
3 
 
 
g) Atestado de concordância de sociedade ou organização civil da área do evento, aprovando a sua 
realização, se for o caso; 
4.7 A ausência destes documentos implicará na NÃO avaliação da proposta. 
4.8 A documentação deve ser encaminhada em até 2 (dois) dias úteis após a submissão da proposta 
no sistema on-line, pois a inscrição só será homologada após o recebimento da proposta. 
4.9 O prazo final para entrega da documentação impressa é de 2 (dois) dias úteis após a finalização 
do prazo de submissão on-line. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS E CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO  
5.1 Serão destinados recursos financeiros da ordem de até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), 
definidos na programação orçamentária da FAPEAL, a serem distribuídos entre as propostas 
apresentadas. 
5.2 O número de propostas a serem contratadas está condicionado ao limite dos recursos disponíveis 
neste Edital. 
5.3 Os recursos serão distribuídos de acordo com cada faixa na seguinte proporção: 
Faixas 
Valor Máximo a ser solicitado 
Recursos 
estimados por 
faixa 
Faixa A – Evento Local e Estadual 
Até R$ 10.000,00 
R$ 100.000,00 
Faixa B – Evento Regional 
Até R$ 20.000,00 
R$ 100.000,00 
Faixa C – Evento Nacional ou 
Internacional 
Até R$ 40.000,00 
R$ 300.000,00 
5.4 Os recursos previstos neste Edital serão destinados à aquisição de itens de custeio necessários à 
execução de atividades vinculadas diretamente ao evento. 
5.5 Os recursos não utilizados em umas das faixas serão transferidos para a faixa que mais receber 
propostas. 
5.6 Não serão aceitas propostas que prevejam o pagamento, a qualquer título, a servidor ou 
empregado integrante de quadro de pessoal da administração pública, direta ou indireta. 
5.7 Não serão aceitas propostas que prevejam o pagamento de bolsas a pesquisadores ou a outros 
envolvidos na proposta. 
5.8 A FAPEAL analisará os projetos por ordem de chegada, considerando-se os prazos de submissão 
conforme item 7. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
6.1 Os itens financiáveis deverão ser devidamente justificados no Formulário da proposta.  
6.2 Para execução dos itens financiáveis do presente Edital, deverão ser observadas as informações 
disponíveis no “Manual de Prestação de Contas”, na página eletrônica da FAPEAL, no seguinte 
endereço: http://www.fapeal.br/pesquisador/mpc/.  
6.3 Itens Financiáveis 
a) Material de consumo em geral, justificado para a realização do evento; 
b) Serviços de terceiros - pessoa jurídica; 
c) Passagem, hospedagem, alimentação e traslado exclusivo para conferencista, palestrante e 
ministrante de mesa-redonda e minicurso; 
d) Material impresso de divulgação do evento;  
e) Aluguel de espaço físico e stands; 
f) Tradução simultânea e sonorização; 
g) Elaboração de página eletrônica do evento. 
6.4 Itens não financiáveis  
a) Material permanente;  
b) Mobiliário;  
c) Serviços de terceiros – pessoa física; 
d) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água e telefone (entendidos como contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto); 
e) Custos de secretariados e de serviços auxiliares;  
    
4 
 
 
f) Programas sociais ou turísticos;  
g) Concessão de qualquer modalidade de bolsa;  
h) Taxas de inscrição;  
i) Hospedagem para membros da comissão organizadora do evento; 
j) Outros casos previstos no Manual de Prestação de Contas da FAPEAL. 
6.5 A FAPEAL não assume compromisso de suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais decorrentes de fatores externos a seu controle, tais como inflação e flutuação cambial. 
6.6 Todo material de divulgação do evento apoiado com recursos da FAPEAL deverá mencionar 
explicitamente este apoio, bem como apresentar, junto com a prestação de contas, material que 
comprove a divulgação e usar a logomarca disponível no Manual de Utilização de Marca da 
FAPEAL (http://www.fapeal.br/?p=4779). 
 
7. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
 
CRONOGRAMA PARA SUBMISSÃO 
Atividade 
DATA 
Lançamento do edital 
25.05.2016 
Submissão de propostas online 
De 25.05 a 30.09.2016 
Entrega da documentação na FAPEAL 
Dois dias uteis após a  
submissão on-line 
Avaliação 
Contínua 
Divulgação do resultado  
Mensal 
 
7.1 O prazo de submissão de propostas deverá ser de no mínimo 60 dias que antecedam a realização 
do evento, salvo em situações, devidamente, justificadas. 
 
8. ENQUADRAMENTO, AVALIAÇÃO E JULGAMENTO  
 
8.1 O julgamento das propostas cumprirá as seguintes etapas: 
8.2 ETAPA 01: Análise Técnica – Enquadramento 
a) A ser realizada pela equipe técnica da Diretoria Executiva de Ciências e Tecnologia - 
DECT/FAPEAL;  
b) Consiste no enquadramento e na análise inicial das propostas apresentadas quanto ao atendimento 
a todas as exigências do Edital;  
c) Apenas serão enquadradas as propostas que seguirem rigorosamente as exigências do Edital.  
8.3 ETAPA 02: Avaliação de Mérito, Relevância e Classificação.  
8.3.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento do mérito e relevância das propostas, por 
especialistas ad hoc nas diversas áreas do conhecimento, os quais emitirão parecer sobre os 
tópicos relacionados no item abaixo: 
 
Item 
Critérios 
Peso 
Nota 
A 
Excelência e importância do evento relativamente à 
área de conhecimento na CAPES ou por associação 
ou sociedade científica e pós-graduação. 
4,0 
1 a 10 
B 
Potencial para produzir ganhos aos programas de 
pós-graduação stricto sensu e grupos de pesquisa do 
estado de Alagoas. 
4,0 
1 a 10 
C 
Qualidade da proposta/projeto e adequação do 
cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
2,0 
1 a 10 
 
8.3.2 Relativamente aos conteúdos do item “A”, considerar-se-á os eventos mais importantes 
estipulados pelas áreas de conhecimento avaliadas na CAPES, em que eventos internacionais 
    
5 
 
 
encontram-se no intervalo de notas entre 8 e 10; eventos nacionais, entre 6 e 7,9; eventos 
regionais, entre 3 e 5,9 e os eventos locais, entre 0 e 2,9." 
8.3.3 Quanto ao item “B”, os conteúdos correspondem a “muito alto” (de 8 a 10 pontos); “alto” (de 6 a 
7,9 pontos); “médio” (de 3 a 5,9 pontos) e “baixo” (de 0 a 2,9 pontos). 
8.3.4 No tocante ao item “C”, os conteúdos correspondem a “absolutamente exequível e recurso 
solicitado corretamente dimensionado” (de 7 a 10 pontos); “medianamente exequível e recurso 
solicitado medianamente dimensionado” (de 5 a 6,9 pontos) e “criticamente exequível e recurso 
solicitado criticamente dimensionado” (de 0 a 4,9 pontos). 
8.3.5 Para estipulação das notas, poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
8.3.6 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
8.3.7 Estará apto a receber os recursos o projeto de evento que obtiver uma nota mínima de sete 
(7,0). 
8.3.8 Cada proposta, aprovada ou recusada, será objeto de parecer devidamente fundamentado por 
parte dos especialistas ad hoc, registrado em ata, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
8.3.9 Os especialistas ad hoc poderão: 
a) Recomendar a aprovação do projeto; 
b) Não recomendar a aprovação do projeto; 
c) Recomendar a aprovação do projeto com alterações orçamentárias.  
8.3.10 Para as propostas recomendadas, será anexado o formulário de avaliação de cada proposta, 
onde estará explicitado o mérito, o valor adequado para financiamento e as justificativas para os 
cortes orçamentários (se houver).  
8.3.11 Para as propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado, no formulário de 
avaliação de cada proposta, onde constarão as justificativas para a não recomendação.  
8.3.12 Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o critério de desempate considerará a 
maior pontuação nos itens “A”, “B” e “C” do item 8.3.1, nessa ordem, até que se configure o 
desempate. 
8.4 ETAPA 03 - Deliberação pela Diretoria da FAPEAL  
8.4.1 As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria da FAPEAL, que 
verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise de mérito das propostas; 
b) os cálculos de pontuação da proposta; 
c) os procedimentos de distribuição dos recursos. 
8.4.2 A Diretoria da FAPEAL elaborará a lista das propostas desabilitadas e desclassificadas, assim 
como as aprovadas, em ordem decrescente, por tipo de proponente, com respectivas pontuações e 
valores atribuídos. 
8.5. Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo as 
devidas justificativas e enquadrando como: 
a) Recomendada; 
b) Não recomendada; 
d) Não enquadrada. 
8.6. A divulgação será da seguinte forma: 
a) Proposta recomendadas e contempladas; 
b) Proposta recomendada e não contemplada (suplentes); 
c) Proposta não recomendada por nota; 
d) Proposta não enquadrada. 
 
9. DA CONTRATAÇÃO 
9.1 A contratação das propostas aprovadas será efetuada sob a forma de Auxílio Financeiro ao 
Pesquisador, formalizado mediante a celebração de Termo de Outorga (TO) entre a FAPEAL e o 
pesquisador, onde serão estipulados compromissos entre as partes.  
9.2 O proponente deverá estar adimplente junto à FAPEAL para a contratação da proposta. 
    
6 
 
 
9.3 Decairá do direito à contratação o proponente que não atender ao subitem 9.2. 
9.4 A FAPEAL contratará a proposta no prazo de até 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado no 
DOE/AL. 
9.5 Havendo disponibilidade de recursos, após o período de contratação, serão convocadas as 
propostas suplentes. 
9.6 O recebimento do recurso deste Edital fica condicionado à abertura de conta corrente específica 
no Banco do Brasil.  
9.7 Para a liberação do auxílio à organização de eventos é obrigatória a observância dos critérios do 
presente Edital. 
 
10. DA PUBLICIDADE DOS RESULTADOS  
10.1 O resultado do julgamento das propostas será divulgado na página eletrônica da FAPEAL 
http://www.fapeal.br e no Diário Oficial do Estado de Alagoas (DOE/AL).  
10.2 A Diretoria da FAPEAL reserva-se o direito de solicitar ao beneficiado ajustes no orçamento que 
consta da proposta submetida. 
10.3 Para os casos em que sejam necessários ajustes no orçamento, a aprovação final das propostas 
ficará condicionada ao atendimento deste requisito, no prazo determinado pela Fundação.  
10.4 Caberá ao proponente a realização dos ajustes sugeridos na proposta, conforme orientações a 
serem apresentadas no momento da divulgação dos resultados. 
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1 Eventuais recursos administrativos contra a decisão da FAPEAL deverão ser dirigidos à Diretoria 
Científica da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, interpostos até o prazo 
máximo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do Resultado, conforme disposto no item 7 
– Cronograma de Execução – do presente Edital. 
11.2 Os pareceres referentes às propostas submetidas a este edital devem ser solicitados à Diretoria 
Científica da FAPEAL, através do endereço eletrônico: coordenacaodepesquisa@fapeal.br 
11.3 Admitir-se-á 01 (um) único recurso administrativo por proponente. 
11.4 Recursos interpostos fora do prazo estipulado não serão avaliados.  
11.5 O recurso deverá ser digitado, impresso, assinado pelo proponente e entregue em 01 (uma) via 
original, elaborado conforme estrutura a seguir:  
Edital FAPEAL Nº 3/2016 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS - AORC 
Nome Completo do Proponente 
 
Fundamentação e Argumentação Lógica 
Local, Data e Assinatura do Proponente 
 
11.6 Os recursos deverão ser entregues à Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia, na sede da 
FAPEAL, cujo endereço é Rua Melo Morais, 354, Centro, CEP: 57.020-330, Maceió – Alagoas, no 
horário de 08 às 14:00 horas, de segunda a sexta-feira, exceto feriados ou pontos facultativos 
decretados pelo Governo do Estado de Alagoas.  
11.7 Os recursos também poderão ser enviados pelos Correios mediante registro postal ou 
equivalente, para o endereço posto no subitem 11.6 do presente Edital.  
11.8 Para os recursos protocolados na FAPEAL, será considerada a data do protocolo.  
11.9 No caso de recursos encaminhados pelos Correios, mediante registro postal ou equivalente, será 
considerada a data da postagem.  
11.10 Não serão aceitos recursos interpostos por fac-símile (FAX), internet, telegrama, ou outro meio 
que não seja o especificado neste Edital. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPEAL, por motivo de interesse público 
    
7 
 
 
ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza.  
 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS  
13.1 Todo evento apoiado com recursos da FAPEAL deverá mencionar explicitamente este apoio.  
13.2 Deverá ser comunicada à FAPEAL, pelo pesquisador contemplado, antecipadamente, qualquer 
alteração relativa à execução da proposta apresentada, acompanhada da devida justificativa, 
ficando esta condicionada à análise e avaliação pela Unidade Gestora de Ciência e 
Tecnologia/FAPEAL. 
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEAL por ocorrência 
de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
13.4 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar assessoria 
ad hoc para a FAPEAL, durante o período de sua vigência. 
13.5 Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e exclusivamente para o 
endereço eletrônico coordenacaopesquisa@fapeal.br. 
13.6 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPEAL.  
 
14. DOS ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Esclarecimentos sobre o Edital FAPEAL nº 3/2016 poderão ser obtidos na FAPEAL, através do 
endereço eletrônico coordenacaodepesquisa@fapeal.br, até a data final de conclusão do 
Formulário online, indicada no item 7 – Cronograma de execução – do presente Edital ou pelo 
telefone (82) 3315-2200.  
14.2 Todos os atos relativos ao Edital n.º 3/2016, convocações, avisos e resultados serão divulgados 
no Portal da FAPEAL e no Diário Oficial do Estado (DOE/AL). 
14.3 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, enquanto 
não consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, ou até a data da publicação do 
resultado final, circunstância que será mencionada em Edital ou aviso a ser publicado no Portal 
eletrônico da FAPEAL e no Diário Oficial do Estado de Alagoas (DOE/AL). 
 
 
Maceió, 24 de maio de 2016. 
 
 
 
 
FÁBIO GUEDES GOMES 
DIRETOR PRESIDENTE 
 
 
 
    
8 
 
 
 ANEXO I 
 
Documentos a serem encaminhados à FAPEAL após a submissão da proposta on-line 
Item 
Descrição 
Status 
1 
Formulário de proposta de apoio à organização de eventos científicos – 
ANEXO II 
 
2 
Cópia do currículo Lattes do proponente, considerando toda a produção 
técnico-científica a partir de 2010;  
 
3 
Cópia do RG e CPF do proponente 
 
4 
Cópia do comprovante de residência atualizado do proponente; 
 
5 
Atestado comprobatório do vínculo institucional do proponente 
 
6 
Atestado de concordância pelo responsável institucional para execução do 
evento; 
 
7 
Atestado de concordância de sociedade ou organização civil da área do 
evento, aprovando a sua realização, se houver; 
 
8 
Programação prévia do evento e seus respectivos conferencistas 
 
 
Enquadramento 
(Espaço para uso exclusivo para uso da FAPEAL) 
 
 
 
Data: _____/______/2016 
 
 
Assessor Técnico – DECT/FAPEAL 
 
 
 
    
9 
 
 
 
ANEXO II 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA DE ORGANIZAÇÃO DE EVENTO CIENTÍFICOS  - AORC 
EDITAL FAPEAL 3/2016 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
Tipo: 
(     ) Local 
(     ) Estadual/Regional 
(     ) Nacional 
(     ) Internacional 
Faixas de financiamento: 
(   ) Faixa A – Evento Local ou 
Estadual 
(   )  Faixa B – Evento Regional 
(   )  Faixa C – Evento Nacional ou 
Internacional 
Período do Evento: 
____/___/___ a  ____/____/____ 
 
Local de Realização: 
 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) 
Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas 
(    ) 
Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) 
Ciências Biológicas 
(    ) Engenharias 
(    ) 
Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
 
ITEM 02 – DADOS DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível: (   ) Mestrado  (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado  
Cargo na Instituição do proponente: 
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
Acesso ao CV Lattes do proponente, segundo o exemplo http://lattes.cnpq.br/8973603293 
 
PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição da presente proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital FAPEAL 3/2016. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas pela FAPEAL 
para concessão de financiamento para organização de eventos, assim como assumo o compromisso de 
cumpri-las. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
 
ITEM 03 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento :  
Endereço: 
Bairro/Cidade/Estado: 
    
10 
 
 
CEP: 
Telefone 1: (   ) 
Telefone 2: (    ) 
Nome e carimbo do representante da instituição: 
 
Assinatura: 
 
 
ITEM 05 – DADOS DOS MEMBROS DA COMISSÃO ORGANIZADORA DO EVENTO 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/89736065193293) 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/89736045193293) 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/897360673293) 
Utilizar quantos QUADROS forem necessários. 
ITEM 06 – DADOS DO EVENTO 
JUSTIFICATIVA 
(Importância para o Estado, para a instituição/associação e na trajetória do grupo de pesquisa.)  
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
INTRODUÇÃO 
(Delineamento do tema, relevância técnico-científica ou de inovação do evento e resultados esperados.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
OBJETIVOS 
(Descrever os objetivos gerais e específicos do evento proposto) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
DADOS GERAIS DO EVENTO 
(Formato, cidade, local, período de realização, forma de divulgação, programação preliminar, características dos conferencistas convidados, etc.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
ABRANGÊNCIA EM CONSONÂNCIA COM A FAIXA  
(público alvo e abrangência do evento: descrever a característica dos participantes do evento, e previsão em quantidade). 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
SELEÇÃO E PUBLICAÇÃO DOS TRABALHOS (quando houver) 
(Critérios, equipe de julgamento, operacionalização) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
LOGÍSTICA DO EVENTO 
(Facilidades do local, esquema de instalação, de alimentação e de deslocamento dos convidados e participantes) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
RELAÇÃO DOS CONFERENCISTAS/PESQUISADORES CONVIDADOS 
Nome 
Titulação 
Acesso ao CV segundo Lattes 
ITEM 04 – DADOS DA PROPOSTA 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Promotora: 
Local de Realização: 
Período de Realização: 
    
11 
 
 
(exemplo: http://lattes.cnpq.br/897360193293) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 07 – ORÇAMENTO GLOBAL DO EVENTO 
ELEMENTO DE DESPESA* 
Valor solicitado a 
FAPEAL (R$) 
 
Contrapartida 
de outras fontes 
FONTE 
Valor (R$) 
A. Material de Consumo em geral  
 
 
 
B.1. Passagem 
 
 
 
B.2. Hospedagem 
 
 
 
B.3. Traslado 
 
 
 
B.4. Confecção de material de divulgação 
 
 
 
B.5. Aluguel de espaço físico/stands 
 
  
B.6. Locação de sonorização e filmagem 
 
  
B.7. Tradução simultânea 
 
 
  
B.8. Elaboração de página eletrônica 
 
 
  
TOTAL 
 
 
TOTAL 
 
* Considerar o item 6 “ Itens Financiáveis e não financiáveis” 
 
ITEM 08 – ORÇAMENTO DETALHADO SOLICITADO A FAPEAL 
A. Material de Consumo em geral, desde que necessário para realização do evento. 
Item  
(discriminar o material) 
Finalidade 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B. Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica 
B.1. Passagem (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
Beneficiário 
Trecho 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
12 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.2. Hospedagem (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
Beneficiário 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.3. Traslado (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
Beneficiário 
Trecho 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.4. Confecção de Material de Divulgação (discriminar cada material de divulgação) 
Tipo de Material 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.5. Locação de espaço/stand 
Local 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.6. Locação de sonorização e filmagem 
Tipo 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.7. Tradução simultânea 
Especificação 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.8. Elaboração de página eletrônica 
    
13 
 
 
Especificação 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
ITEM 09 – JUSTIFICATIVA DOS ITENS SOLICITADOS A FAPEAL  
(Os itens referem-se ao item 8) 
item 
Justificativa 
A 
 
B1 
 
B2 
 
B3 
 
B4 
 
B5 
 
B6 
 
B7 
 
B8 
 
 
ITEM 10 – PROGRAMAÇÃO PREVISTA DO EVENTO 
(apresentar a programação, mesmo que prévia, do evento) 
Data 
Horário 
Atividade 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 11 – PONTUAÇAO DA PRODUÇAO TÉCNICA E CIENTÍFICA DO PROPONENTE 
(preencher com dados exclusivamente contidos no Currículo Lattes do  
proponente no período de 2010-2015) 
Tipo 
Detalhamento 
Ponto por 
unidade 
QuantIdade 
Total de pontos 
Produção Bibliográfica 
Artigos completos publicados em periódicos  
1 
 
 
Livros e capítulos  
1 
 
 
Textos em jornais ou revistas (magazine)  
0,5 
 
 
Trabalhos publicados em anais de congressos  
0,5 
 
 
Partitura musical  
1 
 
 
Tradução  
1 
 
 
Prefácio, posfácio  
1 
 
 
Produção Técnica 
Assessoria e consultoria  
0,2 
 
 
Programas de computador sem registro  
0,5 
 
 
Produtos tecnológicos  
1 
 
 
Processos e técnicas  
1 
 
 
Trabalhos técnicos  
1 
 
 
Cartas, mapas ou similares  
1 
 
 
Curso de curta duração ministrado  
0,5 
 
 
Desenvolvimento de material didático ou 
instrucional  
0,5 
 
 
Editoração  
0,5 
 
 
Manutenção de obra artística  
0,5 
 
 
Maquete  
0,5 
 
 
    
14 
 
 
Redes sociais, websites e blogs  
0,5 
 
 
Produção 
Artística/Cultural 
Artes cênicas  
1 
 
 
Música  
1 
 
 
Artes visuais  
1 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
15 
 
 
 
ANEXO III 
      PLANILHA DE AVALIAÇÃO DA PROPOSTA DE ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS TÉCNICO-
CIENTÍFICOS – AORC 
Proponente: 
 
Instituição: 
 
Título do Evento: 
 
Área do Conhecimento: 
 
A) Excelência e importância do evento relativamente à área de conhecimento na CAPES ou por associação ou 
sociedade científica e pós-graduação. 
Abrangência do evento 
Instruções para atribuição de 
nota 
Peso 
Nota 
Internacional 
Atribuir nota de 8 a 10 
4 
 
Nacional 
Atribuir nota de 6 a 7,9 
Evento Regional 
Atribuir nota de 3 a 5,9 
Local/Estadual 
Atribuir nota de 0 a 2,9 
 
Pontuação:  
B) Potencial para produzir ganhos aos programas de pós-graduação stricto sensu e grupos de pesquisa 
do estado de Alagoas. 
Nível 
Instruções para atribuição de 
nota 
Peso 
Nota 
Muito alto 
Atribuir nota de 8 a 10 
4 
 
Alto 
Atribuir nota de 6 a 7,9 
Médio 
Atribuir nota de 3 a 5,9 
Baixo 
Atribuir nota de 0 a 2,9 
 
Pontuação:  
C) Qualidade da proposta/projeto e adequação do cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
Até 10 pontos 
Execução 
Recursos 
Instruções para atribuição de 
nota 
Peso 
Nota 
Absolutamente 
exequível 
Corretamente 
dimensionado 
Atribuir nota de 7 a 10 
2 
 
Mediamente 
exequível 
Mediamente 
dimensionado 
Atribuir nota de 5 a 6,9 
Criticamente 
exequível 
Criticamente 
dimensionado 
Atribuir nota de 0 a 4,9 
 
Pontuação:  
Nota final:  
OBS.: Somente serão apoiadas as propostas com pontuação igual ou superior a 7 pontos. 
Principais aspectos positivos 
 
Principais aspectos negativos 
 
    
16 
 
 
Comentários 
 
TERMO DE SIGILO - Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial 
conflito de interesse ou que possa ser percebida como impeditiva para um parecer isento. 
Comprometemo-nos a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a 
nossa condição de consultores e o teor deste parecer. 
Assessor(a) 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maceió,  
/  
/  
 
 
 
 
 
 