13/2/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/8
APRUEBA BASES DE CONCURSO PARA
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN
CONJUNTA EN EL MANEJO DE DESASTRES
NATURALES EN CHILE Y CHINA, CONICYT
– NSF CHINA, CONVOCATORIA 2018,
PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN
INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 2650/2018
Santiago  13/02/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, en el Decreto Supremo N° 97/2015 y en el
Decreto Exento N° 1003/2015, todos del Ministerio de Educación; en la Ley de
Presupuestos del Sector Público N° 21.053, para el año 2018; Resolución N° 1600 de 2008,
de la Contraloría General de la República; y
 
CONSIDERANDO:
1.- El documento Acuerdo de Cooperación entre la Fundación Nacional de Ciencias Naturales
(NSF – Natural Science Foundation of China) de la República Popular China, y la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), de la República de Chile,
aprobado por Resolución Afecta N° 1, del 21 de febrero de 2017.
2.- El texto de las bases del Concurso para Proyectos de Investigación Conjunta en el
Manejo de Desastres Naturales en Chile y China, CONICYT Chile – NSFC China,
Convocatoria 2018, que además se adjunta en original a la presente resolución y se
entienden formar parte de la misma.
3.- El documento Certificado de Revisión de Bases – Convenio, Bases NSFC China, del
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, del 14 de diciembre de 2017.
4.- El Memorando TED N° 23882/2017, del 06 de diciembre de 2017, del Departamento de
Tecnología y Procesos de CONICYT, por el cual se da V°B° correspondiente a la disponibilidad
e sistema para el presente concurso, indicándose que se utilizará el Sistema de Postulación
ACONCAGUA Genérico y el Sistema de Evaluación SEL.
5.- El Memorándum TED N° 388/2018, del 09 de enero de 2018 del Programa de
Cooperación Internacional, solicitando aprobar las presentes bases de concurso y el
correspondiente formato de convenio.
6.- El formato del documento Convenio de Financiamiento Concurso para Proyectos de
Investigación Conjunta en el Manejo de Desastres Naturales en Chile y China, CONICYT Chile
– NSFC China, Convocatoria 2018, a suscribir entre CONICYT y los beneficiarios chilenos, en
el marco del presente certamen.
7.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Supremo N° 97/2015 y el Decreto Exento N°
1003/2015, todos del Ministerio de Educación.
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases del Concurso para Proyectos de Investigación Conjunta en el Manejo de
Desastres Naturales en Chile y China, CONICYT Chile – NSFC China, Convocatoria 2018.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las Bases Concursales precitadas, el siguiente texto:
                                       Inicio de Transcripción de Bases
   
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL - CONICYT 
CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA EN MANEJO DE
DESASTRES NATURALES EN CHILE Y CHINA 
CONICYT CHILE – NSFC CHINA
CONVOCATORIA 2018 
 
I.- DISPOSICIONES GENERALES
1.1.- Antecedentes
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su
Programa de Cooperación Internacional (PCI), tiene como objetivo estratégico promover la
vinculación internacional, para fomentar la ciencia y la tecnología chilena, a través del
apoyo a la participación de los científicos de nuestro país en investigación de excelencia
llevada a cabo globalmente.
La cooperación científica y tecnológica entre Chile y China se basa en el Acuerdo de
Cooperación entre la Fundación Nacional de Ciencias Naturales (NSFC - Natural Science
Foundation of China) de la República Popular de China, y la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), de la República de Chile, aprobado por la
Resolución Afecta N° 1, del 21 de febrero del 2017, a través del cual las Partes se
comprometen a desarrollar y fortalecer su cooperación en los campos de la ciencia, la
tecnología y la innovación, en conformidad con sus propios programas y con aquellos
aprobados en forma conjunta.
Como resultado de la colaboración, CONICYT, a través de PCI, y NSFC, acordaron realizar
una convocatoria para financiar proyectos de investigación conjunta en área de manejo de
desastres naturales en Chile y China.  
1.2.- Objetivos del Concurso
a) Conducir a nuevos conocimientos o aplicaciones a través de hipótesis de trabajo
explicitadas en el proyecto;
c) Fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Chile y China para alcanzar
resultados científicos y técnicos de nivel mundial;
 13/2/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/8
d) Fortalecer lazos entre investigadores/as de ambos países en el tema propuesto; y,
e) Promover la movilidad y el desarrollo de la trayectoria de investigadores/as en el inicio
de sus carreras a través de proyectos conjuntos.
1.3. – Temáticas de investigación
El concurso se centrará en los siguientes temas:
1. Tecnología orientada a la caracterización de la corteza y su deformación (Technology oriented to
characterization of crust and its deformation);
2. Tecnologías remotas y de laboratorio para el análisis de deslizamientos generados por terremotos
(Remote technologies and laboratory testing for analysis of landslides generated by earthquakes);
3. Sistemas de monitoreo (Monitoring systems: information flows, technological infrastructure);
4. Gestión de los efectos cascada (Management of cascade effects); y,
5. Detección remota (Remote sensing: satellite technology and radars of wide applications, from the
monitoring of the deformation of terrestrial crust, estimation of damages and overflows, characterization of
hydro climatic variables such as rain, etc.).
Una propuesta puede abarcar más de uno de los temas señalados y deberá tener una duración de 4 años.
1.4.- Postulantes
Podrán postular al presente concurso grupos de investigadores/as residentes en Chile en
conjunto con los/as investigadores/as de China, con experiencia en el área de la presente
convocatoria, y con la participación de una o más instituciones chilenas y chinas, según las
definiciones del punto 1.5. de las presentes bases de concurso.
1.5.- Definiciones/Glosario de Términos
a.- Institución Nacional Patrocinante: es una institución, pública o privada sin fines de
lucro, dedicada a la investigación científica, que posea personalidad jurídica, que patrocina
el proyecto y a los/las integrantes del equipo de investigación. Podrá ser universidad,
instituto y centro académico de investigación científica y/o tecnológica, centro de
investigación independiente, fundación y/o corporación sin fines de lucro, e instituto público
que, en cualquier caso, deberá cumplir con los requisitos ya indicados. Además, es la
institución a la cual se le transfieren los fondos que CONICYT ha aprobado para financiar el
proyecto adjudicado y también en la cual deben desempeñarse al menos el/la
Investigador/a Responsable y el/la Investigador/a Alterno/a del proyecto. También en la
Institución Patrocinante pueden desempeñarse los/las otros/as integrantes del equipo de
investigación.
b.- Institución ejecutora extranjera: institución extranjera que patrocina el proyecto de
investigación, al que pertenece el/la Investigador/a responsable extranjero, con su oficina
en China.
c.- Las entidades de co-financiamiento (nacionales o extranjeras): institución(es)
nacional(es) o extranjera(s) que participará(n) en el financiamiento del proyecto, a través
de la asignación de recursos financieros, de infraestructura u otros para investigación.
d.- Instituciones 
co-ejecutoras 
(nacionales 
o 
extranjeras): 
otra(s) 
institución(es)
nacional(es) o extranjera(s) de educación superior o centro(s) de investigación y desarrollo,
público(s) o privado(s), involucrados en la ejecución del proyecto, pero que no se
caracteriza(n) como institución(es) de co-financiamiento.
e.- Grupo de investigación: El equipo de investigación en Chile deberá ser conformado por
un/a Investigador/a Responsable, al menos un/a Investigador/a Asociado/a (co–
investigador/a) y otros/as investigadores/as, a saber, postdoctorantes, estudiantes de
doctorado, magíster y tesistas de pregrado. También podrá participar en el proyecto
personal de apoyo técnico/administrativo. Los integrantes del grupo de investigación en
China serán definidos por cada contraparte en ese país.
f.- Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de
Investigador/a Responsable está referida al/a la Investigador/a o académico/a con
formación postdoctoral o doctoral. Es el/la investigador/a que dirige el proyecto y asume
los compromisos y obligaciones que exige su ejecución y actúa como contraparte técnica
ante CONICYT. Es responsable de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados,
así como de las rendiciones de cuenta correspondientes. Debe residir de manera
permanente en Chile durante la ejecución del proyecto y desempeñarse en la Institución
Nacional Patrocinante chilena del proyecto.
g.- Investigador/a Alterno/a: corresponde a un/a Investigador/a asociado/a que asume la
coordinación del proyecto en caso de ausencia del/de la Investigador/a Responsable, y que
debe desempeñarse en la misma Institución Nacional Patrocinante que el/la Investigador/a
Responsable del proyecto y residir de manera permanente en Chile durante la ejecución del
proyecto. Deberá tener una formación postdoctoral o doctoral.
h.- Investigador/a Asociado/a (co–investigador/a): investigador/a o académico/a, con
formación doctoral o postdoctoral, que tenga una función permanente en el proyecto y se
desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación nacional.
 
II.- RESULTADOS ESPERADOS
2.1.- Los proyectos de investigación científica-tecnológica que se financien en el marco del
presente concurso deben conducir a nuevos conocimientos o aplicaciones a través de
hipótesis de trabajo explicitadas en el proyecto.
2.2.- Los proyectos deben contribuir al fortalecimiento de la cooperación internacional en
las áreas científicas de los proyectos a través de publicaciones conjuntas y actividades de
difusión.
2.3.- Los proyectos deben contribuir a la formación de recursos humanos de calidad a
través de estadías, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
 
III.- BENEFICIOS
CONICYT financiará las actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y NSFC
financiará las actividades y los gastos de los investigadores de China.
 13/2/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/8
El financiamiento otorgado por CONICYT será de un monto máximo de $140.000.000 CLP-
(ciento cuarenta millones pesos chilenos) por un proyecto presentado por investigadores/as
chilenos por cuatro (4) años, con un tope máximo por año de $35.000.000 CLP- (treinta y
cinco millones pesos chilenos).
El monto máximo por proyecto otorgado por NSFC será de hasta RMB 3.000.000- (tres
millones renminbi) por proyecto, para un proyecto de cuatro (4) años.
Nota: Para realizar la trasferencia de recursos, la Institución Nacional Patrocinante no debe
tener rendiciones pendientes respecto de otros proyectos CONICYT, ni respecto de otros
años de ejecución en caso de segundas, terceras y cuartas cuotas.
3.1.- Detalles de los ítems financiables por CONICYT:
3.1.1.- Equipamiento: No podrá superar el 25% del costo total del proyecto. Corresponden
a gastos en equipos (nacionales o importados) y sus accesorios, estrictamente necesarios
para la ejecución del proyecto. Se financiará: traslados, seguros de traslado, desaduanaje e
IVA de equipo. Adecuación de infraestructura y/o habilitación de espacio para equipos,
instalación y puesta en marcha de equipo, mantención, garantías y seguros de equipos,
capacitación manejo de equipo, gastos de operación y administración de equipo, arriendo
de equipos (incluyendo arriendo de vehículos y suministros computacionales). La
adecuación de infraestructura considera acondicionamientos de espacios físicos existentes,
facilidades, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. Los bienes y obras pueden incluir
servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio,
capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de pre inversión en casos que se acredite
especial necesidad. En caso de equipamiento importado con distribuidor exclusivo, se debe
adjuntar certificación de proveedor único.
3.1.2.- Gastos de operación: Incluye gastos generales, gastos en boletas y pólizas de
garantías de fiel uso de recursos e imprevistos, así como aquellos servicios específicos y
puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.), la adquisición de
software, de instrumental menor e implementos menores de laboratorios, material
bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno,
transporte y encomiendas, material fungible, los costos de seguros y exámenes médicos
realizados específicamente para actividades de terreno costeados por el proyecto con cargo
a los recursos entregados por CONICYT, entre otros.
3.1.3.- Movilidad:
a) Por concepto de viáticos: $100.000.- (cien mil pesos chilenos) por día, para viajes
dentro de Chile, y $150.000 (ciento cincuenta mil pesos chilenos) por día, para viajes a
China u otro país extranjero. La duración máxima de estadía, es de tres (3) meses para
otros/as investigadores/as, a saber, postdoctorantes, estudiantes de doctorado, magíster y
tesistas de pregrado, y 15 días para el/la Investigador/a Responsable e Investigador/a
Alterno/a e Investigadores/as Asociados/as; y
b) Por concepto de traslados: pasajes aéreos y/o terrestres nacionales y/o internacionales
en clase económica.
3.1.4.- Honorarios: No podrá superar el 30% del presupuesto total del proyecto. Solamente
se incluyen honorarios para postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado y personal
profesional y técnico para labores específicas cuyos servicios deban contratarse
específicamente, por un periodo determinado, para la ejecución del proyecto. Los
honorarios deberán ser proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que
se tendrán en el proyecto. Se excluye el pago de honorarios y/o incentivos a:
Investigador/a Responsable, Investigador/a Alterna e Investigadores/as Asociados y
personal asociado a las empresas participantes del proyecto.
No se financiará personal contratado más allá del término del proyecto.
3.1.5.- Difusión y seminarios: Gastos vinculados a la difusión del proyecto, participación en
conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias académicas y no académicas,
publicaciones y otros, en medios de comunicación impresos y digitales. Realización de
seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en la temática del proyecto.
Gastos derivados de la publicación de los resultados de los proyectos en revistas de
corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en congresos (en
Chile como en el extranjero).
Todos los ítems y sub ítems mencionados anteriormente deben ser adquiridos según los
procedimientos establecidos en el instructivo de rendición de cuentas elaborado para estos
proyectos y entregados al momento de la transferencia de fondos correspondiente.
 
IV.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN
4.1.- Los Requisitos Generales de postulación para los proyectos son:
4.1.1.- El proyecto presentado por el/la Investigador/a Responsable del equipo de Chile,
debe estar claramente caracterizado como científico, tecnológico y de innovación. 
4.1.2.- El proyecto deberá ser presentado en inglés, y deberá contener la siguiente
información:
a) Formulario de postulación en inglés Detailing Joint Project NSFC-CONICYT; y
b) Presupuesto detallado del proyecto (según la tabla adjunta); y
4.1.3. Los/as investigadores/as chinos/as deben presentar los proyectos en inglés,
utilizando el mismo formulario de postulación Detailing Joint Project NSFC-CONICYT, según
las reglas establecidas por la institución contraparte.
4.1.4.- Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulación
establecidos en las presentes bases concursales del concurso, de lo contrario será
declarado fuera de bases.
Sin perjuicio de lo anterior, se deberá prestar especial atención a los siguientes aspectos:
Un/a investigador/a chileno/a podrá ser responsable de sólo un proyecto.
Constatado el envío de propuestas idénticas, las siguientes medidas serán tomadas:
- En el caso que se verifique que las propuestas son del mismo postulante, será
considerada solamente la última versión enviada;
 13/2/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/8
- Si las propuestas idénticas fueran enviadas por distintos postulantes, ambas propuestas
serán calificadas como fuera de bases.
4.2.- Los Requisitos Especiales de postulación establecidos por CONICYT para
los/as investigadores/as chilenos/as son los siguientes:
4.2.1.- Presentar carta de apoyo institucional (patrocinio), de la Institución Nacional
Patrocinante a la cual pertenece el/la Investigador/a Responsable y el/la Investigador/a
Alterno, según formato disponible en la plataforma de postulación de CONICYT, firmada por
el representante legal o quien tenga delegada esa facultad.
4.2.2.- Establecer un/a Investigador/a Responsable del grupo de investigadores en Chile
quien debe dar cumplimiento a lo señalado en la letra f) del numeral 1.5. de las presentes
bases concursales. La calidad de doctor, se deberá acreditar con el respectivo certificado de
título emanado de la correspondiente institución.
4.2.3. Presentar carta de compromiso (el documento STATEMENT OF PRIOR INFORMED
CONSENT) entre los/as Investigadores/as Responsables en Chile y China, firmada.
4.2.4. El investigador/a alterno/a deberá presentar certificado de título de doctor.
4.2.5. Presentar currículos vitae de los/as Investigadores/as (responsable, alterno/a y
asociados/as) definidos como parte del equipo del proyecto según el formato del formulario
de postulación Detailing Joint Project NSFC-CONICYT.
 
V.- ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y FALLO
NSFC y CONICYT evaluarán las propuestas de acuerdo a las bases de concurso, en
consistencia con su respectiva normativa, y las clasificarán sobre la base de su calidad e
interés científico.
Para esto, las siguientes etapas están establecidas:
Etapa I – Análisis de admisibilidad
Esta etapa, a ser realizada por NSFC y CONICYT, consiste en la revisión de las propuestas
presentadas en cuanto al cumplimiento de las disposiciones establecidas en los
REQUISITOS DE POSTULACIÓN. Todas las propuestas consideradas admisibles por ambas
instituciones, NSFC y CONICYT, pasarán a la etapa de evaluación. Las postulaciones que no
den cumplimiento a los requisitos de postulación establecidos en las presentes bases para
la contraparte chilena, y en las bases de NSFC para la contraparte de China, quedarán
fuera de bases.
Etapa II -  El análisis por expertos
Las propuestas declaradas admisibles serán evaluadas de forma detallada, de acuerdo a su
mérito y relevancia, por evaluadores expertos en los temas de las propuestas. Cada
Institución procederá de acuerdo a su reglamentación interna para esta etapa del proceso
de evaluación. 
Los criterios de evaluación de las propuestas, son los siguientes, cuyo porcentaje se dividirá
en forma igualitaria:
1.- El mérito científico de la propuesta: definición y relevancia de los objetivos de
investigación, la base científica, metodología para el uso, relevancia de la contribución
buscada para el área de los conocimientos de la propuesta, el plan presentado
correspondiente y el presupuesto solicitado.
2.- Beneficios y pertinencia de la cooperación internacional. 
3.- Excelencia del equipo de investigación y su capacidad de realizar el proyecto de forma
exitosa (calificaciones de los/as investigadores/as, relevancia de la experiencia de los
miembros de equipos con los objetivos y actividades del proyecto de investigación,
producción científica y tecnológica, orientación de los estudiantes y tiempo disponible para
trabajar en el proyecto). 
4.- Valor agregado de los resultados esperados generales: publicaciones conjuntas,
formación de recursos humanos, impactos socioeconómicos y otros beneficios mutuos que
se pueden generar a partir de esta cooperación internacional.
5.- Factibilidad del proyecto.
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose
utilizar medios puntos, pero no fracciones menores, estimándose en general, que el umbral
de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos.
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado inferior a 3 en algún criterio, no serán
adjudicados.
Definición de los puntajes:
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad
es muy menor.
 
Etapa III - Comité de Evaluación.
CONICYT designará un Comité, especialmente nombrado para este concurso, según los
procedimientos administrativos de la institución, constituido por científicos/as con experticia
en las áreas de los proyectos presentados al certamen.
 13/2/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/8
Este Comité estará a cargo de:
a.- Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias a los proyectos.
b.- Evaluar los proyectos que no cuenten con la evaluación requerida.
c.- Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias,
inconsistencias, debilidades técnicas o teóricas de las evaluaciones externas recibidas.
d.- Proponer una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados.
Etapa IV – Aprobación por NSFC y CONICYT
El Programa de Cooperación Internacional de CONICYT intercambiará con NSFC la nómina
de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base del intercambio de los
resultados, de la negociación entre las partes y de la disponibilidad presupuestaria de
CONICYT y del organismo de contraparte, se definirán en conjunto los proyectos que se
aprobarán, mediante el intercambio de notas o reuniones conjuntas entre ambas
instituciones.
CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos a través del acto administrativo
correspondiente.
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicarán a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, los
resultados serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT.
Este concurso podrá contemplar lista de espera, en caso que CONICYT lo estime pertinente.
La lista de espera se materializará a través del correspondiente acto administrativo de
CONICYT y operará en los siguientes casos: renuncia de alguno de los beneficiarios o que
alguno de ellos se encuentre imposibilitado para ejecutar el proyecto; que el beneficiario no
suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases; o que exista
disponibilidad presupuestaria en el periodo.
 
VI.- RESULTADO DEL FALLO
La lista de propuestas aprobadas con financiamiento del presente concurso se publicará en
los sitios web de NSFC y de CONICYT - disponible en
http://www.nsfc.gov.cn/   y http://www.conicyt.cl/
Asimismo, todos los/as postulantes serán notificados/as de los resultados de la
convocatoria mediante carta certificada o correo electrónico, en conformidad a lo indicado
por cada postulante en el formulario de postulación respecto a autorizar a CONICYT para
realizar las notificaciones correspondientes mediante sistema electrónico.
Recursos de Reposición
Los/as postulantes en Chile podrán interponer ante el Director Ejecutivo de CONICYT el
recurso de reposición correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación de
fuera de bases o de resultados del concurso.
 
VII.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
7.1.- Firma de convenio
Posteriormente a la comunicación de la adjudicación, y aceptada ésta por los/as
respectivos/as beneficiarios/as, CONICYT enviará el convenio de financiamiento a cada
Institución Nacional Patrocinante chilena adjudicada, para las firmas respectivas. En este
instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las
partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento
de los objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los
fines señalados en el proyecto.
Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de
CONICYT será la Institución Nacional Patrocinante que participa en el proyecto y en la que
se desempeña el/la Investigador/a Responsable.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio
firmado por las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro Central de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda
realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862, que Establece
Registros de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al
momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los
recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo,
mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de
seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos
150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por
cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última
cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a
contar de la fecha de finalización del proyecto. Es importante notar que este documento
debe incluirse en el ítem “Gastos operacionales y otros gastos”, al momento de presentar el
presupuesto en el proyecto.
Según dictamen N°15.978/2010 de Controlaría General de la República, señala que en las
instituciones nacionales pertenecientes a la administración del estado “no existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre
Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el
marco de convenios suscritos por las partes.
No obstante, lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus
proyectos.
7.2.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia de
recursos
La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de total tramitación del acto
administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento.
 13/2/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/8
Los recursos otorgados por CONICYT, serán transferidos a la Institución Nacional
Patrocinante en Chile.
7.3.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición
de cuentas
El/la Investigador/a Responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas
y forma de presentación de los informes técnicos y/o académicos y rendiciones de cuentas
que se establezcan.
7.3.1.- Informes técnicos
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico
de avance durante el mes 12 de cada año de ejecución por los tres primeros años de
ejecución del proyecto.
Además, deberá enviar un informe científico final, a más tardar 30 días después de
finalizado el periodo de ejecución del proyecto.
7.3.2.- Rendición de cuentas
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del presente
concurso.
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual
CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de
registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al
proyecto, según corresponda.
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes
recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
Además, se deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den
cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que
forman parte de la rendición de los gastos.
7.3.3.- Control de los proyectos
En el evento que la Institución Nacional Patrocinante Chilena y el/la Investigador/a
Responsable/a no den cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las
presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner
término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de
los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantía presentado, sin
perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en
el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del
proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a las instituciones
participantes y/o solicitar exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta.
El adjudicatario, deberá dar las facilidades necesarias para la realización del presente
seguimiento.
En caso de que CONICYT disponga de un sistema de seguimiento técnico y/o financiero
online, incluyendo rendición de cuentas, el/la Investigador/a Responsable/a deberá hacer
uso de éste.
 
VIII.- MENCIÓN AL APOYO DE CONICYT Y NSFC
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa,
tal como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, y otros medios de
difusión o promoción de eventos o proyectos de investigación apoyados por este concurso
deberá contener los reconocimientos a NSFC y, CONICYT en conformidad a lo establecido
en los convenios de financiamiento que suscribirán los respectivos adjudicados con las
instituciones contrapartes, a través del presente instrumento denominado “CONICYT +
NSFC + PCI + código del proyecto”.
La publicación de artículos científicos resultantes de los proyectos apoyados debe llevarse a
cabo, preferentemente en revistas de acceso abierto.
Es exclusiva responsabilidad de cada beneficiario que tome todas las medidas necesarias
para los permisos especiales de naturaleza ética o jurídica, necesarios para la ejecución del
proyecto.
 
IX.- MODIFICACIÓN DEL PROYECTO
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable podrá solicitar por
escrito y de manera fundada y oportunamente a CONICYT, a través de su Programa de
Cooperación Internacional, modificaciones del proyecto tales como: cambios en el
presupuesto, en los integrantes del equipo y en el plazo de ejecución, entre otros. Estos
requerimientos se tramitarán según la normativa interna del Servicio.
Se sugiere que dichas modificaciones estén solicitadas con un mínimo de 90 días corridos
de anticipación a la fecha de término de ejecución de cada año del proyecto.
 
X.- TERMINO DEL PROYECTO (NORMAL Y ANTICIPADO)
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a
satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los
informes técnicos y las rendiciones de cuentas o reintegros respectivos. Ocurrido esto se
suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo
correspondiente.
CONICYT pondrá término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de
seguimiento, revisión de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare
que no se han cumplido los objetivos del concurso, previa solicitud de informe del/de la
Investigador/a Responsable del proyecto.
 
 13/2/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/8
XI.- RETRIBUCIÓN
Se deberá realizar actividades de difusión, charlas, seminarios, etc. para presentar
públicamente avances o resultados finales del proyecto a representantes de sus públicos
objetivos y/o sugeridos por CONICYT en el marco de la popularización de la ciencia.
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de
la adjudicación de él o los proyectos de que se trate.
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán
devueltos por parte de CONICYT.
 
XIII.- RESTRICCIONES
13.1.- Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
13.2.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
13.3.- No se aceptarán propuestas presentadas sólo a CONICYT. Los/as investigadores/as
chilenos deben presentar el proyecto a CONICYT y los/as investigadores/as chinos deben
presentar el proyecto a NSFC, según los requisitos establecidos por cada Institución.
13.4.- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización
(por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios,
otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
13.5.- Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
 
XIV.- PUBLICACIÓN Y CALENDARIO DEL CONCURSO
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl/pci/ 
Los proyectos deben presentarse en CONICYT por los/as investigadores/as chilenos/as, en
inglés, utilizando el Formulario de Propuestas online en http://www.conicyt.cl/pci/,
 
XV.- PRESENTACIÓN Y ENVIO DE PROPUESTAS
CONICYT convocará al presente concurso, a través de un diario de amplia circulación
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria.
a)       Las consultas a CONICYT se realizarán a través de la plataforma OIRS en: 
https://oirsvirtual.conicyt.cl/ .
b)       No se recibirán propuestas enviadas a través de cualquier otro medio.
 
Fin de Transcripción de Bases 
 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Presidencia, Dirección Ejecutiva, Programa de
Cooperación Internacional, Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de
Partes.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
DANIEL PORTALES VELASQUEZ DIRECTOR EJECUTIVO (S)
 
Director Ejecutivo (S)
 
PRESIDENCIA
 
 
DPV / / SQG / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
 13/2/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/8
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
SHARAPIYA KAKIMOVA - Coordinador(a) de Relaciones Internacionales - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
