os 
SEN 
A 
&\N 
‘ 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
    
  
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA: DIAGNOSTICO Y FORTALECIMIENTO 
TECNOPARQUES SENA 
Bogota, D.C. 
PARA: 
Personas juridicas, 
uniones temporales, 
consorcios 
o empresas 
de 
consultoria, nacionales o internacionales, con sucursal en Colombia, con 
minimo 
cinco 
(5) 
afios 
de 
constitucién 
y experiencia 
especifica 
en 
PLANEACION, 
GESTION, 
OPERACION 
Y 
EVALUACION 
DE 
INSTRUMENTOS de ciencia, tecnologia e innovacién — Ctel. 
ASUNTO: 
INVITACION 
A 
PRESENTAR 
PROPUESTA 
PARA 
EL 
DIAGNOSTICO 
Y 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LOS 
TECNOPARQUES SENA 
De manera atenta y en el marco del Convenio No. 593 de 2014 (Radicado Colciencias) 
y 
186 
de 
2014 
(Radicado 
SENA), 
celebrado 
entre 
el 
DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - COLCIENCIAS y el 
SISTEMA NACIONAL DE APRENDIZAJE — SENA a través del Fondo Francisco José 
de Caldas - FFJC, especificamente en la Linea 
1 “Fomento a la Innovacion y Desarrollo 
Tecnoldgico del sector productivo del pais” me permito solicitar la presentacién de una 
propuesta para el diagndstico y 
fortalecimiento de los Tecnoparques SENA, 
la cual 
debera tener en cuenta el contenido de este documenio y los requerimientos técnicos 
que se anexan a esta comunicacion. 
La presentacion de 
la propuesta no implica obligatoriedad, 
ni compromiso alguno de 
parte 
de 
Colciencias 
para 
asignar 
recursos, 
ni 
genera 
derecho 
a 
recibir apoyo 
economico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacion de la propuesta tampoco 
establece 
ninguna 
obligacién 
para 
Colciencias 
de 
informar 
sobre 
las 
decisiones 
adoptadas producto de este analisis. 
Sefialado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, viene ejecutando una 
estrategia denominada Apoyo en /+D+i en el sector productivo, mediante el cual se 
pretende “Fortalecer las capacidades de I|+D+i de los actores de Desarrollo Tecnolégico 
e Innovaci6n del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SNCTI), a partir 
del apoyo a procesos de fortalecimiento, identificacién de hojas de ruta tecnoldgicas, 
implementacion de proyectos de cierre de brechas y mecanismos de cofinanciacién de 
proyectos de /+D+/. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucidn del proyecto, son los siguientes: 
 
   
& 
Sie IN A 
WN 
1. 
JUSTIFICACION TECNICA 
  
Teniendo en cuenta que una de las mayores falencias que tienen las empresas en el 
pais en sus procesos de Desarrollo Tecnoldgico e Innovaci6n, esta relacionado con el 
desarrollo de prototipos y el escalamiento de sus productos 0 servicios, se establecio la 
posibilidad 
de 
realizar 
un 
proyecto bandera, tomando como 
punto 
de 
partida 
los 
Tecnoparques del SENA (los cuales tienen como funci6n principal la aceleracion de los 
proyectos de |+D+i) y algunas de las empresas que han pasado por las estrategias de 
Alianzas 
para 
la Innovacion 
y Sistemas de Innovacién 
Empresarial, 
con 
el 
fin 
de 
fortalecer el SNCTI. 
Por tal motivo, la Direccién de Desarrollo Tecnolédgico e Innovacion de Colciencias y el 
SENA han propuesto 
el disefio de 
un proyecto que permita evidenciar falencias 
y 
dificultades de los Tecnoparques, y con ello proponer un plan de acci6n, en virtud del 
fortalecimiento de procesos de desarrollo de prototipos y escalamiento de productos y 
servicios, que realmente den respuesta a las necesidades de las empresas. 
Es 
asi, como 
este 
proyecto 
busca 
identificar 
las fortalezas 
y debilidades 
de 
los 
Tecnoparques SENA por medio de un diagnéstico, en el que se analizaran las siguientes 
dimensiones: 
Direccionamiento 
estratégico, 
interrelaciones, 
recursos 
(humanos, 
financieros 
e 
infraestructura), 
actividades 
y 
resultados, 
teniendo 
en 
cuenta 
la 
informacion detallada con la que cuenta cada uno de los Tecnoparques SENA. 
Posteriormente, se realizara una revision de los diferentes actores a nivel mundial, que 
realicen actividades similares a los Tecnoparques SENA, con el fin de identificar las 
mejores practicas a nivel mundial. 
Con la informaci6n anterior, se trazara una hoja de ruta en la que se definiran los pasos 
a 
seguir 
para 
el 
fortalecimiento 
de cada 
una 
de 
las dimensiones anteriormente 
mencionadas, 
el cual sera implementado como proyecto piloto en los Tecnoparques 
SENA, incluyendo capacitaciones y reestructuraciones pertinentes de acuerdo con las 
falencias encontradas, para finalmente escalar el nuevo modelo con empresas de las 
estrategias de Alianzas para la Innovacion y Sistemas de Innovacién Empresarial de 
COLCIENCIAS, asi como las empresas de las lineas de fomento de innovacién y de 
servicios tecnolégicos 
del SENA. 
Una 
vez finalizado 
el 
piloto, 
se 
realizara 
una 
evaluacion, para identificar la viabilidad del mismo. 
Cabe anotar que este proyecto se enmarca en la estrategia de Apoyo en |+D+i en el 
sector productivo, aportandole a la meta del Plan Estratégico Institucional (PEI) 2015- 
2018: Empresas apoyadas en procesos de innovacién que converge en mejorar los 
niveles de productividad y competitividad de las mismas y del pais. Por su parte, 
el 
SENA 
dentro 
de 
su 
misién 
institucional 
tiene 
por 
objeto actualizaren 
forma 
permanente, los procesos y la infraestructura pedagdgica, tecnolégica y administrativa 
para responder con eficiencia y calidad a los cambios y exigencias de la demanda de 
formacion profesional integral. Es asi como propende por fortalecer los programas de 
l+D+i 
y el avance tecnoldgico del pais, en funcién de los programas de formacion 
profesional y el sector productivo.
 @ 
    
  
  
SEMA 
OBIERNO 
met 
—7 
- 
: 
C 
YN 
ug 
VE 
2. 
DEFINICIONES 
2.1 Tecnoparque SENA: 
Es 
un programa de innovacidn tecnoldgica 
del Servicio 
Nacional 
de Aprendizaje 
dirigida 
a todos 
los Colombianos, 
que 
actia como 
acelerador para 
el desarrollo de proyectos de I+D+i materializados en prototipos 
funcionales 
en 
cuatro 
lineas 
tecnolégicas: 
Electronica 
y Telecomunicaciones, 
Tecnologias Virtuales, Ingenieria 
y disefio 
y Biotecnologia nanotecnologia, que 
promueva el emprendimiento de base tecnoldgica. 
Objetivo: Apoyar el desarrollo de proyectos innovadores de base tecnolégica para 
generar productos 
y servicios 
que contribuyan 
al crecimiento econdémico 
y 
la 
competitividad 
del 
pais 
y 
las 
regiones, apalancados 
en 
los sectores 
de 
clase 
mundial. 
Actividades: 
° 
Asesoria técnica personalizada para el desarrollo de proyectos en I+D+i. 
° 
Adaptacidn y transferencia de tecnologia. 
¢ 
Generacion y apropiacién social del conocimiento. 
* 
Acceso 
a infraestructura fisica 
y tecnoldgica 
de laboratorios especializados 
enmarcados en las cuatro Lineas de Desarrollo. 
2.2 Direccionamiento Estratégico: 
Es un modelo 
e instrumento metodolégico por 
medio del cual se definen insumos basicos para 
la planeacion estratégica de 
la 
entidad, ya que plantea un proceso sistematico, l6gico y objetivo para la toma de 
decisiones. Con este modelo se podra definir un conjunto de politicas, estrategias 
(objetivos marco) 
y factores (objetivos especificos para dar cumplimiento a cada 
esirategia) 
que 
se 
constituyen 
como 
los 
ejes 
sobre 
los 
que 
se 
establecen 
indicadores para medir su grado de cumplimiento, esfuerzos y metas a mediano o 
largo plazo, asi como las acciones para llevarlas a cabo, fortaleciendo la cultura de 
la innovaci6n con miras 
a, sofisticar los procesos y mejorar 
la sostenibilidad 
y 
competitividad de la empresa. Este se materializa en el Plan Estratégico. 
2.3 Interrelaciones: Se refiere a las alianzas de la institucién para la colaboraci6n entre 
varias partes, 
para compartir activos, riesgos, costos, beneficios, capacidades 
y 
recursos en torno 
al desarrollo y/o explotacién de tecnologia y conocimiento, en 
relacion 
con 
el 
desarrollo 
de 
las actividades 
y proyectos 
, 
de 
Investigacién, 
Desarrollo Tecnoldgico e Innovacién; en aras de fortalecer las capacidades cientifico 
tecnolégicas de 
la empresa 
y por ende su productividad. Se considera que una 
alianza esta activa si la vigencia del proyecto 0 actividad de |+D+i para la cual se 
creo la alianza se prueba a través del contrato, convenio y/o acuerdo de cooperacién 
debidamente legalizado, los informes de avance de ejecucién de la iniciativa o actas 
de reunion, o la descripcién de los resultados de los proyectos o las actividades de 
l+D+i desarrolladas durante 
el periodo de observacién, con entidades del sector 
académico, productivo y/o gubernamental, ya sean estas nacionales que hacen 
parte del SNCTel 
o sean internacionales relacionadas con actividades de I+D+i, 
siempre que su alianza no sea para actividades propias del “core business” de la 
empresa. 
 
   
SENNA 
  
2.4 Recursos: Se refiere a la estructura, gestion y disponibilidad de capacidades de una 
entidad, 
en términos de recursos necesarios destinados para 
la realizacion 
de 
actividades de I+D+i. Estos pueden ser tanto humanos (con competencias acordes 
a las actividades y proyectos que se ejecutan), como materiales (equipos, servicios, 
suministros, materias primas, instalaciones, entre otros), asi como el conocimiento 
y la tecnologia requeridas para la realizacion de las actividades propias de la mision 
del Tecnoparque SENA. 
2.4.1 Humanos: Son las personas que trabajan directamente en 
la concepcion 
o 
creacion de nuevos conocimientos, productos, procesos, servicios, métodos 
y sistemas. Segtin el documento de “Tipologia de Proyectos” aprobado por el 
CNBT, se clasifica en: 
e Personal 
Cientifico: 
Son 
las 
personas 
que 
realizan 
tareas 
de 
CTel 
que 
requieren la aplicacion de conceptos, disefio de experimentos y estan a cargo 
de coordinar y controlar 
la ejecucién 
del proyecto. 
Este personal realiza 
labores 
directamente 
relacionadas 
con 
las 
actividades 
principales 
del 
proyecto, y cuentan con experticia técnica y/o profesional verificable, en el 
desarrollo de proyectos de CTel 
y/o en 
el area tematica 
principal 
de 
la 
propuesta. 
Se 
incluyen 
en 
esta 
categoria 
al 
Investigador 
Principal, 
Co- 
investigador, Desarrollador de Software y Asesor. 
e Investigador principal: 
Es 
el director 
o 
lider del ciclo de vida del proyecto. 
Desarrolla directamente actividades de planificacién y gestion de los aspectos 
cientificos y técnicos del trabajo de los co-investigadores. Entre sus labores 
principales 
se encuentran 
la formulacién, 
la ejecucién 
y 
la coordinacion 
técnica 
para 
el 
desarrollo 
de 
los 
objetivos 
y 
logro 
de 
los 
resultados 
propuestos. Tiene la capacidad técnica y la experticia acreditada en el area 
tematica 
del 
proyecto 
a 
desarrollar. 
Para 
efectos 
de 
los 
proyectos 
de 
desarrollo de software, se entendera como investigador principal quien sea el 
responsable del ciclo de vida del software. En el caso de personal asociado a 
las empresas, el investigador principal sera el profesional con experiencia en 
el desarrollo de investigaciones y/o proyectos de innovacion. 
e Co-investigador: 
Experto 
tematico 
que 
contribuye 
y 
apoya 
técnica 
y 
operativamente las actividades de CTel durante el ciclo de vida del proyecto. 
Participa directamente desde su campo de experticia. Se incluye en esta 
categoria a los estudiantes de doctorado o maestria que estan vinculados 
directamente con 
la ejecucién del proyecto. Para 
el caso de los Ceniros, 
consiste 
en 
personal técnico 
o 
profesional 
especializados 
en 
las 
areas 
tematicas donde se desarrolla el proyecto. 
e Desarrollador 
de software: 
Persona que 
por 
su formacién 
y experiencia 
participa activamente en uno o mas aspectos de una 0 varias etapas del ciclo 
de desarrollo del software y apoya técnica y operativamente las actividades 
del proyecto a ejecutar. 
e Asesor: 
Consultor 
u 
orientador 
de 
caracier 
externo 
a 
las 
entidades 
participantes, experto en el tema, y cuyos servicios son contratados dada su 
experticia en la tematica del proyecto de CTel. Sus aportes son requeridos
   
para el desarrollo del proyecto, por lo tanto se deben identificar claramente 
los entregables especificos de su asesoria. 
e Personal de Apoyo: Son las personas que realizan tareas de ciencia, tecnologia 
e Innovaci6n, que requieren la aplicacién de conceptos y métodos operativos, 
generalmente bajo la supervision del personal cientifico. Se incluyen en esta 
categoria a los auxiliares de investigacién, el personal de campo, el personal 
de apoyo en laboratorio, operarios, tecnicos, y estudiantes en general. Sus 
tareas incluyen entre otras 
: Realizar bUsquedas bibliograficas y seleccionar 
material e informacion relevante en archivos y bibliotecas, realizar pruebas de 
validacion de las primeras versiones de un software, realizar experimentos, 
pruebas y analisis, preparar los materiales y 
el equipo necesarios para 
la 
realizacion 
de 
experimentos, 
pruebas 
y 
analisis, 
registrar 
datos, 
hacer 
calculos y preparar tablas y graficos relacionados con el proyecto, llevar a 
cabo encuestas estadisticas y entrevistas necesarias para el proyecto. 
e Personal Administrativo: Se incluyen en esta categoria los lideres, gestores, 
administradores 
o 
gerentes 
que 
desarrollan 
actividades 
de 
gestion 
administrativa, econdmica, financiera, contable y/o de personal del proyecto. 
Asi como 
el 
personal 
cualificado 
y 
sin 
cualificar 
de apoyo 
de 
oficina, 
mantenimiento, vigilancia y de secretariado, entre otros y que participa en los 
proyectos de ciencia, tecnologia 
e Innovacion. 
(Este personal 
no realiza 
labores directas de CTel) 
2.4.2 Financieros: Son todos aquellos capitales de caracter econémico y monetario, 
que permiten a la entidad contar con 
la disponibilidad presupuestal de sus 
recursos financieros 
y necesarios para financiar 
la 
|+D+i 
segtin 
su 
plan 
estratégico y todos aquellos rubros que sean necesarios para la ejecucién de 
las diferentes actividades y proyectos de |+D+i. Entre las principales fuentes 
de financiacién se encuentran: 
e Aportes de Miembros o socios como: Empresas del mismo grupo o sector. 
e Donaciones: Empresas nacionales o del exterior. 
e Fondos competitivos Nacionales (Entidades de gobierno central, departamental 
oO municipal). 
e Fondos competitivos Internacionales: (Entidades de gobiernos extranjeros). 
e Fondos de Capital de Riesgo. 
e Ingresos por actividades del Centro (venta 
o prestacién de servicios) 
e Transferencias subsidios publicos. 
e Redes de Angeles Inversionistas. 
e Otras Fuentes. 
2.4.3 Infraestructura: Conjunto 
de medios técnicos (equipos 
e instrumentos) 
e 
instalaciones 
(edificios, 
terrenos), 
necesarios 
para 
el 
desarrollo 
de 
las 
actividades 
o 
proyectos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnoldgico 
o 
de 
innovacién (|+D+i). Esta infraestructura puede ser propia o de terceros con 
los que se tiene un acuerdo o conitrato para el desarrollo de las actividades 
de 1+D+i. 
 
   
SENA 
IN 
2.5 Actividades de I+D+i 
: Los Tecnoparques realizan actividades encaminadas a La 
productividad y competitividad para las empresas y las regiones de Colombia, 
la 
generacién 
y 
apropiacidn 
social 
de! 
conocimiento, 
el 
emprendimienio 
y 
empresarismo 
de 
base tecnoldgica, 
el Sistema 
Nacional 
de Conocimiento, 
el 
fortalecimiento 
institucional 
del 
Servicio 
Nacional 
de 
Aprendizaje 
SENA, 
la 
articulacion de las competencias basicas y avanzadas de calidad, 
de todas las 
personas 
gue 
se benefician de programas integrales de formacion por proyectos 
del SENA. 
   
2.6 Resultados: Son el aporte significativo a un area particular del conocimiento, a la 
productividad y competitividad del Tecnoparque SENA y del sector econdmico al 
cual dirige sus actividades y proyectos de I+D+i. 
e 
Producto Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnolégico 
e Innovacion: 
Estos productos son aquellos que dan cuenta de 
la generacion 
de ideas, 
métodos 
y herramientas que impactan 
el desarrollo econdmico 
y generan 
transformaciones 
en 
la 
sociedad. 
En 
el 
desarrollo 
de 
estos 
métodos 
y 
herramientas esta implicita la investigacidn que genera conocimiento enfocado 
en la solucién de problemas sociales, técnicos y economicos. 
e 
Acuerdos de licencia para la explotacion de obras protegidas por derechos de 
autor. 
e 
Productos tecnolégicos certificados o validados son aquellos registrados en las 
entidades que para tal fin estan establecidas. Solo se tendran en cuenta los 
productos que cuenten con un numero asignado por una de las instituciones 
autorizadas para este fin (instituciones de registro formalmente constituidas). En 
esta categoria se encuentran productos como: Disefo industrial, esquema de 
Circuito integrado, software, planta piloto, prototipo industrial, signos distintivos 
debidamente registrados y como producto del desarrollo del proyecto de I+D+i. 
e 
Productos Empresariales (Secreto empresarial, empresa de base tecnologica 
(spin-off, 
start-up), 
procesos 
o 
productos 
tecnologicos 
usualmente 
no 
patentables o registrables, innovaciones generadas en 
la gestion empresarial, 
en procesos, procedimientos y servicios). 
e 
Consultorias cientifico-tecnolégicas e informes técnicos finales (“referidos a los 
estudios necesarios para la ejecucion de proyectos de inversion, estudios de 
diagnéstico, 
prefactibilidad 
o 
factibilidad 
para 
programas 
o_ 
proyectos 
especificos, 
asi como 
a 
las asesorias técnicas 
de coordinacion, 
control 
y 
supervisi6n (...)” 
. Se incluyen los informes técnicos finales que son el resultado 
de investigaciones que sirven 
para 
la toma de decisiones 
en 
el Estado 
y 
validados por una agremiacion o sociedad cientifica). 
e 
Producto Resultado de Actividades de Generacioén de Nuevo Conocimiento: Son 
ios 
productos 
de 
generacién 
de 
nuevo 
conocimiento 
aquellos 
aportes 
significativos 
al estado del arte de 
un area de conocimiento, que han sido 
discutidos y validados para llegar a ser incorporados a la discusion cientifica, al 
desarrollo de las actividades de investigacion, al desarrollo tecnologico, y que 
pueden ser fuente de innovaciones. Este tipo de resultados se caracterizan por
 3. 
  
involucrar mecanismos de estandarizacion que permiten corroborar la existencia 
de una evaluacion que verifique la generacién de nuevo conocimiento. Se han 
definido como productos resultado de actividades de generacién 
de nuevo 
conocimiento para efectos del reconocimiento. 
OBJETIVOS GENERALES Y ESPECIFICOS 
3.1 General 
Disefar y validar un modelo de fortalecimiento 
y de redireccionamiento de 
las 
actividades de desarrollo tecnolégico e innovacién que mejoren 
la productividad y 
competitividad de los Tecnoparques SENA. 
3.2 Especificos 
4. 
Realizar un diagndstico de los Tecnoparques SENA en cuanto 
a las siguientes 
dimensiones: 
Direccionamiento estratégico, 
interrelaciones, 
recursos (humanos, 
financieros 
e infraestructura), actividades y resultados en 
el sector productivo 
y 
demas beneficiarios, teniendo en cuenta la informacion con la que cuenta cada uno 
de los Tecnoparques SENA. 
Analizar las mejores practicas de parques tecnoldgicos e institutos de desarrollo 
tecnologico 
destacados 
a 
nivel 
mundial, 
que 
puedan 
ser 
aplicadas 
a 
los 
Tecnoparques SENA, en lo relacionado con su rol misional. 
Elaborar una hoja de ruta que permita eliminar las brechas encontradas y fortalecer 
cada 
una 
de 
las dimensiones: 
Estrategia, 
interrelaciones, 
recursos (humanos, 
financieros 
e infraestructura), actividades 
y resultados en 
el sector productivo 
y 
demas beneficiarios, de los Tecnoparques SENA. 
Realizar un piloto del modelo 
y de 
la hoja de ruta en 
los Tecnoparques SENA, 
aplicado a las empresas de las estrategias de Alianzas para la Innovacion y Sistemas 
de Innovacién Empresarial, asi como las empresas de las lineas de fomento de 
innovacion y de servicios tecnolédgicos del SENA, haciendo uso de las capacidades 
adquiridas y/o fortalecidas. 
Evaluar 
el 
piloto 
con 
el 
fin 
de determinar 
su 
viabilidad 
a 
largo 
plazo 
en 
los 
Tecnoparques SENA y ajustar el modelo propuesto de acuerdo con los hallazgos 
encontrados. 
DESCRIPCION DEL PROYECTO 
El proyecto comprende las fases que se describen a continuaci6n: 
4.1 Diagnostico 
En esie punto se realizara la caracterizaci6n general de los Tecnoparques SENA, 
quince (15) en el pais, en las siguientes dimensiones: Estrategia, interrelaciones, 
 
   
COBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
  
recursos (personal, financiero, infraestructura), actividades y resultados (métricas e 
indicadores), teniendo en cuenta la informacién detallada con 
la que cuenta cada 
uno de ellos. 
Ademas, se levantaran de manera detallada las capacidades de los Tecnoparques 
SENA 
en 
cuanto 
a 
vigilancia tecnolégica 
y 
estudios 
de mercado, 
propiedad 
intelectual, transferencia de conocimiento y tecnologia, metodologia de gestion de 
proyectos y evaluacién de proyectos, entre otros que se consideren pertinentes. 
Para lo anterior, se adjunta la informacion geografica y de contacto, correspondiente 
a cada uno de los Tecnoparques SENA: 
  
@ 
sera 
Jecnoparque 
ew 
:
 SENA 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No 
i 
) GOBIERNO 
AP 
ER 
Vp 
DE COLOMBIA 
AEE 
WN 
east 
© 
. 
REGIONAL, 
CENTRO 
DE FORMA CH 
SOD 
DIREQ OM 
TELEFOND 
CENTRO CELA INNCALACIGN, LA 
Zona franca dé Ricnegro, vereda 
ASTRUR 
, 
RIQNEGRD 
° 
1856 ect £4052 
A-GRONDUSTRA Y EL TURISMO. 
chachefrute bodege }4 y 15 pize 
S31 
1856 
ect 2405 
. 
CENTRO UE SERVIGOS ¥ 
: 
ANTIOOUE 
GESTION EMPRESA RIAL 
[RECGLIN 
cra 46 56-11 
STROOD ext 22852 
COM AD ESS 
CALDS S 
INDUSTRELES 
MANZALES kon 1Oviaal Magdalena 
STA B444 Get 62014 
oSAR 
CENTRO DE OPERA 
VALLEDUP | 
aris 
weet 
MANTENIMIENTO MOERS 
AR 
CraSNol4-81 
(035) 5542630 
5 
as eye, |CAZUGS-CENTAD NOUSTRIRL Y | 
a. 
pn, 
. 
. 
CUNDINA MAGA | emo lospresara, [SA 
|Autopictasurcrad#53-58 marcha 
[5861600 ect 18552 
OSTRAS 
CENTRO METALECANICO 
BOSOT& 
Cale 54 No. 16-99 
S7(1) 5462500 Ext. 16802 
CENT 
CIN 
ANGOST! 
38 al surde Nev 
nici pio ce 
HULA 
Caer TE rom 
ANGISTOR | i a 
Nena, MUNICIDIO CE 65 69197 ext 83570 
PAG PONDUST AIL 
Fi 
rampoalesre 
CENTRO CELA INDUSTRA, LA 
5 
= 
AULA 
SeRees, See Sees 
NETMA, 
Diagonal 20 # 38-16 
SS7O0078 ext 85255 
CENT RD CE GESTIONY 
HULA 
BESS RROLLO SOSTENELE 
ATALITO 
lien Fyeredaaguedas 
EXGS9EO ext B3d05 
SURCOLOMSIA 
ND 
CENT RD ATENSICAAL 
SECT! 
RSA RALOA 
een 
es 
mt 
= 
PERERA 
cra lde 7-15 esquina 
S35 5887 ext 63508 
“ 
Certro Neconal de Asicence 
. 
‘ 
= 
WALLS 
Téariena lw etigire ASTI 
Cabs 
colle 517-68 placacaicedo 
B85.1768 
y 
7 
Sap 
TOLMA 
een 
PEGAROLA 
 lecenat 
lien S via espinal 
2709600 ext 84674 
— 
CONTRO CELA INMUSTRA.LA 
|, 
transversal 307-110 bsrrip fa 
‘ 
ME SANTANDER EMPRESA Y LOS SERVIOCS 
TOCARA, 
seirncitats 
5611035 
te $5 
Trans 
ermal 
enmanpeg _ [CENROROUSTRAL D2. DIscRo [aucaRana| ONES? Trensversss Erin 
Tel: (S7)6366576 PAX: 
SA 
Y LA MANLICROETLEA 
Noe 
Metropolitana No 69 Piso 3- 
[S7)SS00600 ext 72030 
NRéeomunde 
CENTRO.AGROTLRSTEO 54M 
= 
SANTANDER 
[cy 
SCORES 
|calle 16 14-28 
FE96851 
  
  
  
  
  
  
  
 
   
SENA 
“IN 
4.2 Mejores practicas 
  
Una vez realizado el diagnéstico, se trabajara en la revision de las mejores practicas 
en la gestion y operacién de parques tecnoldgicos o sus referentes, en los puntos 
mencionados en 
los objetivos de 
la presente invitacién, para 
los Tecnoparques 
SENA, teniendo en cuenta las entidades que realicen actividades similares a nivel 
mundial, de minimo cinco (5) paises diferentes. 
Tanto 
la 
metodologia 
utilizada 
para 
esta 
actividad, 
incluyendo 
los 
paises 
seleccionados, deben presentarse debidamente justificados. 
4.3 Hoja de ruta 
Una vez se haya recopilado toda la informacion mencionada anteriormente, se hara 
un 
analisis 
de 
la 
misma, 
con 
el 
fin 
de 
plantear 
una 
hoja 
de 
ruta 
(plan 
de 
mejoramiento) para los Tecnoparques SENA, con acciones a seguir y un horizonte 
de tiempo para ejecutarlas. 
En 
este 
punto 
es 
importante 
detallar 
las 
capacitaciones 
a 
realizar 
y 
las 
modificaciones en todos los aspectos mencionados para los Tecnoparques SENA, 
de acuerdo con los objetivos de la presente invitacion 
4.4 Piloto 
Esta fase se refiere a la evaluacion del plan de accién planteado mediante un piloto. 
Este componente contempla 
el fortalecimiento de 
los Tecnoparques SENA y 
la 
asistencia técnica por parte del proponente a los proyectos con empresas de las 
estrategias de Alianzas para la Innovacion y Sistemas de Innovacion Empresarial, 
asi como las empresas de las lineas de fomento de innovacién 
y de servicios 
tecnolégicos del SENA, que utilicen los servicios del Tecnoparque SENA. 
El piloto se validara en 
la articulacién con cincuenta (50) empresas de los quince 
(15) Tecnoparques. 
4.5 Evaluacion de resultados 
Finalmente, 
una vez concluidos 
los componentes anteriores, 
se 
revisaran 
los 
resultados obtenidos en el piloto y las acciones a seguir con estos. 
5. 
PLAZO O DURACION 
El término de duracion del presente proyecto sera de hasta doce (12) meses, contados 
a partir de 
la formalizacion del contrato, previo 
al cumplimento de los requisitos de 
perfeccionamiento y legalizacién del mismo.
 6 
SEMA 
ae 
GOBIERNO 
TN 
eS 
DE COLOMBIA 
     
  
6. 
VALOR O COSTO 
La propuesta economica del oferente debera considerar los siguientes aspectos: 
Debe incluir el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento del 
objeto del contrato, los entregables y propuesta meiodoldgica. 
El valor neto del servicio en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
Incluir todos los impuestos, retenciones o cosios directos e indirectos a que haya 
lugar, que formen parte de la estructura de costos del servicio. 
Se debe presentar el precio propuesto discriminando: Antes de IVA, IVA y Total. 
Lugar de prestacién del servicio. 
Vigencia de la propuesta. 
Nota: Se da por entendido que la propuesta econdomica incluye el costo de todas las 
actividades necesarias para el desarrollo del presente proyecto. 
Los desembolsos se definiran, una vez se cuente con el plan de trabajo de la entidad 
seleccionada. 
REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS 
A continuacion se presentan los requisitos y documentacion requerida para la propuesta: 
  
REQUISITO 
DOCUMENTACION REQUERIDA 
  
7.1 Personas 
juridicas, 
uniones 
temporales, consorcios 0 empresas 
de 
consultoria, 
nacionales 
oo 
internacionales. 
  
7.2 Cada una de las personas juridicas 
que participen de manera individual 
o en asocio, deberan contar con por 
lo 
menos 
cinco 
(5) 
afos 
de 
constituci6n y experiencia especifica 
en planeacién, gestidn, operacion y 
evaluacién 
de _ 
instrumentos 
de 
ciencia, tecnologia 
e innovacién 
— 
CTel, 
a 
la 
fecha 
de 
cierre 
de 
la 
presente invitacion. 
Colciencias se encargara de verificar la 
existencia de la entidad participante. 
En caso de ser necesario, Colciencias 
podra 
solicitar 
el 
documento 
de 
representaci6n legal o el que haga sus 
veces. 
  
7.3El 
proponente 
debera 
acreditar 
experiencia 
de 
minimo 
tres 
(3) 
proyectos terminados en los ultimos 
cinco (5) afos contados a partir de la 
fecha 
de 
cierre 
de 
la _ presente 
invitacion, 
relacionados 
con 
  
  
Minimo 
tres 
(3) 
documentos 
que 
evidencien 
la ejecucién de contratos 
ejecutados 
en 
los 
Uultimos 
cinco 
(5) 
anos contados hasta la fecha de cierre 
de 
esta 
invitacion, 
relacionados 
con 
proyectos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e   
  
 
   
SENNA 
Bw 
  
  
proyectos 
de ciencia, tecnologia 
e | innovacién 
servicios 
de 
asesoria 
y 
innovaci6én, servicios de asesoria 
y | consultoria 
técnica, 
en 
gestion 
de 
consultoria técnica, 
en gestidn de | innovacidn tecnoldgica y con el objeto 
innovacién 
tecnoldgica 
y 
con 
elj 
de 
la 
presente 
invitacion, 
objeto 
de 
la 
presente 
invitacion, | preferiblemente 
para 
Centros 
de 
preferiblemente 
para 
Centros 
de | Innovacion, proyectos de desarrollo de 
Innovacion, proyectos de desarrollo | prototipos o similares. 
de prototipos o similares. 
Los documentos pueden ser: Actas de 
liquidacion, contratos o certificaciones 
de 
ejecucién 
firmadas' 
por 
el 
representante 
legal 
de 
la _ entidad 
contratante; 
que 
contengan 
como 
minimo la siguiente informaci6n: 
e 
Objeto del contrato 
e 
Valor del contrato 
e 
Plazo del contrato 
e 
Partes intervinientes 
  
7.4 La capacidad financiera minima del | Estados 
financieros 
del 
afo 
2017, 
proponente, debera estar dada por | debidamente firmados por contador(a) 
los 
siguientes 
indicadores 
que se|o 
revisor(a) 
fiscal, 
segun 
tipo 
de 
verifican con los estados financieros | organizacion. 
del ano 2017: 
a. 
Razon 
de 
___liquidez__(Activo 
Corriente 
/ Pasivo Corriente): 
El 
proponente 
debe 
obtener 
un 
porcentaje igual o superior a uno 
(1.0). 
b. 
Nivel de Endeudamiento (Pasivo 
Total 
/ 
 Activo 
Total): 
El 
proponente 
debe 
obtener 
un 
porcentaje menor o igual a 0.7 
  
7.5El 
oferente debera 
contar con 
un|e 
Anexo 
1. 
Presentacion 
de 
la 
equipo 
de 
trabajo 
ejecutivo 
y 
Propuesta, 
completamente 
multidisciplinario 
conformado 
por 
diligenciado, 
en 
donde 
se 
minimo cuatro (4) profesionales, de 
encuentra un espacio para incluir el 
los cuales uno (1) tendra 
el 
rol de 
equipo de trabajo. 
director del proyecto y los otros tres 
(3) seran profesionales de gestion y | e 
Hojas de vida con soportes de los 
apoyo. 
perfiles (soportes académicos y de 
experiencia). 
e 
Director del proyecto: 
El director 
del 
proyecto 
debera 
ser 
un 
profesional con titulo de posgrado, 
con experiencia minima de cinco (5) 
afhios en gerencia de proyectos de 
1+D+i, acreditada durante los ultimos 
quince (15) afos. 
  
  
  
 
 smerny eee 
SEES AG 
7 
LCIEN 
¢ 
v 
  
  
e 
Equipo 
consultor: 
El 
equipo 
interdisciplinario del proyecto debera 
estar conformado por un minimo de 
tres (3) profesionales, cada uno con 
un 
titulo 
de 
posgrado 
en 
areas 
relacionadas 
con 
el 
objeto 
del 
estudio. El equipo debera demosirar 
experiencia 
en 
los 
temas 
relacionados con los entregables del 
proyecto (numeral 9). 
Para esto, cada miembro del equipo 
consultor 
debera 
demosirar 
experiencia minima de tres (3) afos 
en alguno de los temas relacionados 
con la presente invitacion. 
Nota: El oferente es aut6nomo para 
establecer 
el numero de personas 
adicionales a utilizar en el desarrollo 
del presente proyecto, 
de acuerdo 
con 
el enfoque y organizacién que 
dé 
a 
la 
misma. 
EI! _ 
personal 
presentado en 
la propuesta debera 
mantenerse 
en 
la _ 
ejecucidn 
contractual, 
salvo _ autorizacién 
previa de Colciencias y del Comité 
Técnico 
del Convenio 
No. 593 de 
2014 (Radicado Colciencias) y 186 
de 2014 (Radicado SENA), para su 
  
reemplazo. 
7.6 Presentar 
propuesta 
técnica 
y|Anexo 
1. 
Presentacién 
de _ 
la 
econdémica con el contenido minimo | Propuesta, 
completamente 
expuesto 
en 
el 
Anexo 
1 
de 
la/J 
diligenciado. 
presente invitacién y en coherencia 
con el alcance del proyecto expuesto 
en 
el 
numeral 
4 
del 
presente 
documento. 
  
  
  
  
8. 
CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
La informacion de su propuesta debera contener como minimo la siguiente informacion, 
la cual debera diligenciarse en el Anexo 1. Presentacién de la Propuesta. 
1. 
Metodologia para llevar a cabo el proyecto 
o ejecutar 
el] objeto contenido en los 
requerimientos técnicos. 
2. 
Personal que participara en el desarrollo del proyecto y dedicacién del mismo. 
3. 
Cronograma de actividades. 
4. 
Requerimientos técnicos o tecnoldégicos con los que ejecutara el proyecto o contrato. 
 
   
sone 
IN 
  
5. 
Valor total por el que ejecuiara la propuesta, de conformidad con los requerimientos 
del numeral 7. 
Tiempo estimado en que podria llevarse a cabo la misma 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecucion del proyecto. 
Indicar 
si 
la propuesta 
la ejecutara en consorcio 
o unién temporal 
y allegar 
la 
documentacion que acredita la creacién de la figura. 
oN @ 
9. 
RESULTADOS ESPERADOS: 
Los resultados para este proyecto son los siguientes: 
  
  
  
No. 
PERIODO 
PRODUCTOS/ENTREGABLES 
(MES DE EJECUCION) 
1 
Diagnostico de los Tecnoparques SENA 
1-2 
Mejores practicas a nivel mundial de 
2 
2-3 
Tecnoparques 
  
3 
Modelo y hoja de ruta para el fortalecimiento 
de los Tecnoparques SENA 
Validacion de! modelo e informe de resultados 
del piloto para la ejecucién de la Hoja de ruta 
' Empresas apoyadas en procesos de 
innovacién (50 empresas) 
Informe de evaluacién del piloto 
11-12 
  
  
  
  
  
  
  
  
10. PRESENTACION DE LA PROPUESTA: 
La propuesia debera presentarse exclusivamente a través formulario electrénico que se 
encuentra disponible en el enlace http:/www.colciencias. gov.co/ciudadano/canal-paqrds, 
con 
el asunto “Propuesta para 
el diagndstico y fortalecimiento de los Tecnoparques 
SENA”’a mas tardar el proximo 28 de septiembre del 2018 antes de las 16:00, escrita 
en 
idioma 
espanol 
y con 
cifras 
en 
pesos colombianos. 
En 
caso 
de 
presentarse 
inquietudes estas seran recibidas, hasta el 14 de septiembre del 2018 y contestadas 
el dia 21 de septiembre del 2018 Unicamente por este mismo medio. 
Nota: Esta invitacion, ni el correo electrénico de invitacién a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar informacion 
referente 
al proceso 
interno gue 
se 
esta adelantando, toda vez que 
ésite 
es 
un 
procedimiento de contratacion directa, que tiene su fundamento en la Ley 1286 de 2009 
y conforme al cual Colciencias en su desarrollo esta obligado a garantizar el meérito, 
calidad 
e idOneidad.   
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA: DIAGNÓSTICO Y FORTALECIMIENTO 
TECNOPARQUES SENA 
 
 
 
Bogotá, D.C. 
 
 
PARA: 
 
Personas jurídicas, uniones temporales, consorcios o empresas de 
consultoría, nacionales o internacionales, con sucursal en Colombia, con 
mínimo cinco (5) años de constitución y experiencia especifica en 
PLANEACIÓN, 
GESTIÓN, 
OPERACIÓN 
Y 
EVALUACION 
DE 
INSTRUMENTOS de ciencia, tecnología e innovación – CteI. 
 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN 
A 
PRESENTAR 
PROPUESTA 
PARA 
EL 
DIAGNÓSTICO 
Y 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LOS 
TECNOPARQUES SENA 
 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio No. 593 de 2014 (Radicado Colciencias) 
y 186 de 2014 (Radicado SENA), celebrado entre el DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS y el 
SISTEMA NACIONAL DE APRENDIZAJE – SENA a través del Fondo Francisco José 
de Caldas - FFJC, específicamente en la Línea 1 “Fomento a la Innovación y Desarrollo 
Tecnológico del sector productivo del país” me permito solicitar la presentación de una 
propuesta para el diagnóstico y  fortalecimiento de los Tecnoparques SENA, la cual 
deberá tener en cuenta el contenido de este documento y los requerimientos técnicos 
que se anexan a esta comunicación.  
 
La presentación de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de 
parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco 
establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones 
adoptadas producto de este análisis. 
 
Señalado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, viene ejecutando una 
estrategia denominada Apoyo en I+D+i en el sector productivo, mediante el cual se 
pretende “Fortalecer las capacidades de I+D+i de los actores de Desarrollo Tecnológico 
e Innovación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI), a partir 
del apoyo a procesos de fortalecimiento, identificación de hojas de ruta tecnológicas, 
implementación de proyectos de cierre de brechas y mecanismos de cofinanciación de 
proyectos de I+D+i . 
 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del proyecto, son los siguientes: 
 
 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA  
 
Teniendo en cuenta que una de las mayores falencias que tienen las empresas en el 
país en sus procesos de Desarrollo Tecnológico e Innovación, está relacionado con el 
desarrollo de prototipos y el escalamiento de sus productos o servicios, se estableció la 
posibilidad de realizar un proyecto bandera, tomando como punto de partida los 
Tecnoparques del SENA (los cuales tienen como función principal la aceleración de los 
proyectos de I+D+i) y algunas de las empresas que han pasado por las estrategias de 
Alianzas para la Innovación y Sistemas de Innovación Empresarial, con el fin de 
fortalecer el SNCTI. 
 
Por tal motivo, la Dirección de Desarrollo Tecnológico e Innovación de Colciencias y el 
SENA han propuesto el diseño de un proyecto que permita evidenciar falencias y 
dificultades de los Tecnoparques, y con ello proponer un plan de acción, en virtud del 
fortalecimiento de procesos de desarrollo de prototipos y escalamiento de productos y 
servicios, que realmente den respuesta a las necesidades de las empresas. 
 
Es así, como este proyecto busca identificar las fortalezas y debilidades de los 
Tecnoparques SENA por medio de un diagnóstico, en el que se analizarán las siguientes 
dimensiones: Direccionamiento estratégico, interrelaciones, recursos (humanos, 
financieros e infraestructura), actividades y resultados, teniendo en cuenta la 
información detallada con la que cuenta cada uno de los Tecnoparques SENA. 
 
Posteriormente, se realizará una revisión de los diferentes actores a nivel mundial, que 
realicen actividades similares a los Tecnoparques SENA, con el fin de identificar las 
mejores prácticas a nivel mundial. 
 
Con la información anterior, se trazará una hoja de ruta en la que se definirán los pasos 
a seguir para el fortalecimiento de cada una de las dimensiones anteriormente 
mencionadas, el cual será implementado como proyecto piloto en los Tecnoparques 
SENA, incluyendo capacitaciones y reestructuraciones pertinentes de acuerdo con las 
falencias encontradas, para finalmente escalar el nuevo modelo con empresas de las 
estrategias de Alianzas para la Innovación y Sistemas de Innovación Empresarial de 
COLCIENCIAS, así como las empresas de las líneas de fomento de innovación y de 
servicios tecnológicos del SENA. Una vez finalizado el piloto, se realizará una 
evaluación, para identificar la viabilidad del mismo.  
 
Cabe anotar que este proyecto se enmarca en la estrategia de Apoyo en I+D+i en el 
sector productivo, aportándole a la meta del Plan Estratégico Institucional (PEI) 2015-
2018: Empresas apoyadas en procesos de innovación que converge en mejorar los 
niveles de productividad y competitividad de las mismas y del país. Por su parte,  el 
SENA dentro de su misión institucional tiene por objeto  actualizar en forma 
permanente, los procesos y la infraestructura pedagógica, tecnológica y administrativa 
para responder con eficiencia y calidad a los cambios y exigencias de la demanda de 
formación profesional integral. Es así como propende por fortalecer los programas de 
I+D+i y el avance tecnológico del país, en función de los programas de formación 
profesional y el sector productivo. 
 
 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
2. DEFINICIONES 
 
2.1 Tecnoparque SENA: Es un programa de innovación tecnológica del Servicio 
Nacional de Aprendizaje dirigida a todos los Colombianos, que actúa como 
acelerador para el desarrollo de proyectos de I+D+i materializados en prototipos 
funcionales en cuatro líneas tecnológicas: Electrónica y Telecomunicaciones, 
Tecnologías Virtuales, Ingeniería y diseño y Biotecnología nanotecnología, que 
promueva el emprendimiento de base tecnológica. 
 
Objetivo: Apoyar el desarrollo de proyectos innovadores de base tecnológica para 
generar productos y servicios  que contribuyan al crecimiento económico y la 
competitividad del país y las regiones, apalancados en los sectores de clase 
mundial. 
 
Actividades:  
 
• 
Asesoría técnica personalizada para el desarrollo de proyectos en I+D+i. 
• 
Adaptación y transferencia de tecnología. 
• 
Generación y apropiación social del conocimiento. 
• 
Acceso a infraestructura física y tecnológica de laboratorios especializados 
enmarcados en las  cuatro Líneas de Desarrollo. 
 
2.2 Direccionamiento Estratégico: Es un modelo e instrumento metodológico por 
medio del cual se definen insumos básicos para la planeación estratégica de la 
entidad, ya que plantea un proceso sistemático, lógico y objetivo para la toma de 
decisiones. Con este modelo se podrá definir un conjunto de políticas, estrategias 
(objetivos marco) y factores (objetivos específicos para dar cumplimiento a cada 
estrategia) que se constituyen como los ejes sobre los que se establecen 
indicadores para medir su grado de cumplimiento, esfuerzos y metas a mediano o 
largo plazo, así como las acciones para llevarlas a cabo, fortaleciendo la cultura de 
la innovación con miras a, sofisticar los procesos y mejorar la sostenibilidad y 
competitividad de la empresa. Este se materializa en el Plan Estratégico. 
 
2.3 Interrelaciones: Se refiere a las alianzas de la institución para la colaboración entre 
varias partes, para compartir activos, riesgos, costos, beneficios, capacidades y 
recursos en torno al desarrollo y/o explotación de tecnología y conocimiento, en 
relación con el desarrollo de las actividades y proyectos , de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación; en aras de fortalecer las capacidades científico 
tecnológicas de la empresa y por ende su productividad. Se considera que una 
alianza está activa si la vigencia del proyecto o actividad de I+D+i para la cual se 
creó la alianza se prueba a través del contrato, convenio y/o acuerdo de cooperación 
debidamente legalizado, los informes de avance de ejecución de la iniciativa o actas 
de reunión, o la descripción de los resultados de los proyectos o las actividades de 
I+D+i desarrolladas durante  el periodo de observación, con entidades del sector 
académico, productivo y/o gubernamental, ya sean estas nacionales que hacen 
parte del SNCTeI o sean internacionales relacionadas con actividades de I+D+i, 
siempre que su alianza no sea para actividades propias del “core business” de la 
empresa. 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
2.4 Recursos: Se refiere a la estructura, gestión y disponibilidad de capacidades de una 
entidad, en términos de recursos necesarios destinados para la realización de 
actividades de I+D+i. Estos pueden ser tanto humanos (con competencias acordes 
a las actividades y proyectos que se ejecutan), como materiales (equipos, servicios, 
suministros, materias primas, instalaciones, entre otros), así como el conocimiento 
y la tecnología requeridas para la realización de las actividades propias de la misión 
del Tecnoparque SENA.  
 
2.4.1 Humanos: Son las personas que trabajan directamente en la concepción o 
creación de nuevos conocimientos, productos, procesos, servicios, métodos 
y sistemas. Según el documento de “Tipología de Proyectos” aprobado por el 
CNBT, se clasifica en: 
 
• Personal Científico: Son las personas que realizan tareas de CTeI que 
requieren la aplicación de conceptos, diseño de experimentos y están a cargo 
de coordinar y controlar la ejecución del proyecto. Este personal realiza 
labores directamente relacionadas con las actividades principales del 
proyecto, y cuentan con experticia técnica y/o profesional verificable, en el 
desarrollo de proyectos de CTeI y/o en el área temática principal de la 
propuesta. Se incluyen en esta categoría al Investigador Principal, Co-
investigador, Desarrollador de Software y Asesor.  
 
• Investigador principal: Es el director o líder del ciclo de vida del proyecto. 
Desarrolla directamente actividades de planificación y gestión de los aspectos 
científicos y técnicos del trabajo de los co-investigadores. Entre sus labores 
principales se encuentran la formulación, la ejecución y la coordinación 
técnica para el desarrollo de los objetivos y logro de los resultados 
propuestos. Tiene la capacidad técnica y la experticia acreditada en el área 
temática del proyecto a desarrollar. Para efectos de los proyectos de 
desarrollo de software, se entenderá como investigador principal quien sea el 
responsable del ciclo de vida del software. En el caso de personal asociado a 
las empresas, el investigador principal será el profesional con experiencia en 
el desarrollo de investigaciones y/o proyectos de innovación.  
 
• Co-investigador: Experto temático que contribuye y apoya técnica y 
operativamente las actividades de CTeI durante el ciclo de vida del proyecto. 
Participa directamente desde su campo de experticia. Se incluye en esta 
categoría a los estudiantes de doctorado o maestría que están vinculados 
directamente con la ejecución del proyecto. Para el caso de los Centros, 
consiste en personal técnico o profesional especializados en las áreas 
temáticas donde se desarrolla el proyecto.  
 
• Desarrollador de software: Persona que por su formación y experiencia 
participa activamente en uno o más aspectos de una o varias etapas del ciclo 
de desarrollo del software y apoya técnica y operativamente las actividades 
del proyecto a ejecutar.  
 
• Asesor: Consultor u orientador de carácter externo a las entidades 
participantes, experto en el tema, y cuyos servicios son contratados dada su 
experticia en la temática del proyecto de CTeI. Sus aportes son requeridos 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
para el desarrollo del proyecto, por lo tanto se deben identificar claramente 
los entregables específicos de su asesoría.  
 
• Personal de Apoyo: Son las personas que realizan tareas de ciencia, tecnología 
e Innovación, que requieren la aplicación de conceptos y métodos operativos, 
generalmente bajo la supervisión del personal científico. Se incluyen en esta 
categoría a los auxiliares de investigación, el personal de campo, el personal 
de apoyo en laboratorio, operarios, técnicos, y estudiantes en general. Sus 
tareas incluyen entre otras : Realizar búsquedas bibliográficas y seleccionar 
material e información relevante en archivos y bibliotecas, realizar pruebas de 
validación de las primeras versiones de un software, realizar experimentos, 
pruebas y análisis, preparar los materiales y el equipo necesarios para la 
realización de experimentos, pruebas y análisis, registrar datos, hacer 
cálculos y preparar tablas y gráficos relacionados con el proyecto, llevar a 
cabo encuestas estadísticas y entrevistas necesarias para el proyecto. 
 
• Personal Administrativo: Se incluyen en esta categoría los líderes, gestores, 
administradores o gerentes que desarrollan actividades de gestión 
administrativa, económica, financiera, contable y/o de personal del proyecto. 
Así como el personal cualificado y sin cualificar de apoyo de oficina, 
mantenimiento, vigilancia y de secretariado, entre otros y que participa en los 
proyectos de ciencia, tecnología e Innovación. (Este personal no realiza 
labores directas de CTeI) 
 
2.4.2 Financieros: Son todos aquellos capitales de carácter económico y monetario, 
que permiten a la entidad contar con la disponibilidad presupuestal de sus 
recursos financieros y necesarios para financiar la I+D+i según su plan 
estratégico y todos aquellos rubros que sean necesarios para la ejecución de 
las diferentes actividades y proyectos de I+D+i. Entre las principales fuentes 
de financiación se encuentran: 
 
• Aportes de Miembros o socios como: Empresas del mismo grupo o sector. 
• Donaciones: Empresas nacionales o del exterior.  
• Fondos competitivos Nacionales (Entidades de gobierno central, departamental 
o municipal). 
• Fondos competitivos Internacionales: (Entidades de gobiernos extranjeros). 
• Fondos de Capital de Riesgo.  
• Ingresos por actividades del Centro (venta  o prestación de servicios) 
• Transferencias subsidios públicos. 
• Redes de Ángeles Inversionistas.  
• Otras Fuentes.  
 
2.4.3 Infraestructura: Conjunto de medios técnicos (equipos e instrumentos) e 
instalaciones (edificios, terrenos), necesarios para el desarrollo de las 
actividades o proyectos de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación (I+D+i). Esta infraestructura puede ser propia o de terceros con 
los que se tiene un acuerdo o contrato para el desarrollo de las actividades 
de I+D+i.  
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
2.5 Actividades de I+D+i : Los Tecnoparques realizan actividades encaminadas a La 
productividad y competitividad para las empresas y las regiones de Colombia, la 
generación y apropiación social del conocimiento, el emprendimiento y 
empresarismo de base tecnológica, el Sistema Nacional de Conocimiento, el 
fortalecimiento institucional del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, la 
articulación de las competencias básicas y avanzadas de calidad,  de todas las 
personas  que   se benefician de programas integrales de formación por proyectos 
del SENA. 
 
2.6 Resultados: Son el aporte significativo a un área particular del conocimiento, a la 
productividad y competitividad del Tecnoparque SENA y del sector económico al 
cual dirige sus actividades y proyectos de I+D+i.  
 
• 
Producto Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación: 
Estos productos son aquellos que dan cuenta de la generación de ideas, 
métodos y herramientas que impactan el desarrollo económico y generan 
transformaciones en la sociedad. En el desarrollo de estos métodos y 
herramientas está implícita la investigación que genera conocimiento enfocado 
en la solución de problemas sociales, técnicos y económicos.   
 
• 
Acuerdos de licencia para la explotación de obras protegidas por derechos de 
autor. 
 
• 
Productos tecnológicos certificados o validados son aquellos registrados en las 
entidades que para tal fin están establecidas. Solo se tendrán en cuenta los 
productos que cuenten con un número asignado por una de las instituciones 
autorizadas para este fin (instituciones de registro formalmente constituidas). En 
esta categoría se encuentran productos como: Diseño industrial, esquema de 
circuito integrado, software, planta piloto, prototipo industrial, signos distintivos 
debidamente registrados y como producto del desarrollo del proyecto de I+D+i. 
 
• 
Productos Empresariales (Secreto empresarial, empresa de base tecnológica 
(spin-off, start-up), procesos o productos tecnológicos usualmente no 
patentables o registrables, innovaciones generadas en la gestión empresarial, 
en procesos, procedimientos y servicios). 
 
• 
Consultorías científico-tecnológicas e informes técnicos finales (“referidos a los 
estudios necesarios para la ejecución de proyectos de inversión, estudios de 
diagnóstico, prefactibilidad o factibilidad para programas o proyectos 
específicos, así como a las asesorías técnicas de coordinación, control y 
supervisión (...)” . Se incluyen los informes técnicos finales que son el resultado 
de investigaciones que sirven para la toma de decisiones en el Estado y 
validados por una agremiación o sociedad científica). 
 
• 
Producto Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento: Son 
los productos de generación de nuevo conocimiento aquellos aportes 
significativos al estado del arte de un área de conocimiento, que han sido 
discutidos y validados para llegar a ser incorporados a la discusión científica, al 
desarrollo de las actividades de investigación, al desarrollo tecnológico, y que 
pueden ser fuente de innovaciones. Este tipo de resultados se caracterizan por 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
involucrar mecanismos de estandarización que permiten corroborar la existencia 
de una evaluación que verifique la generación de nuevo conocimiento. Se han 
definido como productos resultado de actividades de generación de nuevo 
conocimiento para efectos del reconocimiento. 
 
 
3. OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS 
 
3.1 General  
 
Diseñar y validar un modelo de fortalecimiento y de redireccionamiento de las 
actividades de desarrollo tecnológico e innovación que mejoren la productividad y 
competitividad de los Tecnoparques SENA. 
 
3.2 Específicos 
 
• 
Realizar un diagnóstico de los Tecnoparques SENA en cuanto a las siguientes 
dimensiones: Direccionamiento estratégico, interrelaciones, recursos (humanos, 
financieros e infraestructura), actividades y resultados en el sector productivo y 
demás beneficiarios, teniendo en cuenta la información con la que cuenta cada uno 
de los Tecnoparques SENA. 
 
• 
Analizar las mejores prácticas de parques tecnológicos e institutos de desarrollo 
tecnológico destacados a nivel mundial, que puedan ser aplicadas a los 
Tecnoparques SENA, en lo relacionado con su rol misional. 
 
• 
Elaborar una hoja de ruta que permita eliminar las brechas encontradas y fortalecer 
cada una de las dimensiones: Estrategia, interrelaciones, recursos (humanos, 
financieros e infraestructura), actividades y resultados en el sector productivo y 
demás beneficiarios, de los Tecnoparques SENA. 
 
• 
Realizar un piloto del modelo y de la hoja de ruta en los Tecnoparques SENA, 
aplicado a las empresas de las estrategias de Alianzas para la Innovación y Sistemas 
de Innovación Empresarial, así como las empresas de las líneas de fomento de 
innovación y de servicios tecnológicos del SENA, haciendo uso de las capacidades 
adquiridas y/o fortalecidas. 
 
• 
Evaluar el piloto con el fin de determinar su viabilidad a largo plazo en los 
Tecnoparques SENA y ajustar el modelo propuesto de acuerdo con los hallazgos 
encontrados. 
 
 
4. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO  
 
El proyecto comprende las fases que se describen a continuación: 
 
4.1 Diagnóstico 
 
En este punto se realizará la caracterización general de los Tecnoparques SENA, 
quince (15) en el país, en las siguientes dimensiones: Estrategia, interrelaciones, 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
recursos (personal, financiero, infraestructura), actividades y resultados (métricas e 
indicadores), teniendo en cuenta la información detallada con la que cuenta cada 
uno de ellos. 
 
Además, se levantarán de manera detallada las capacidades de los Tecnoparques 
SENA en cuanto a vigilancia tecnológica y estudios de mercado, propiedad 
intelectual, transferencia de conocimiento y tecnología, metodología de gestión de 
proyectos y evaluación de proyectos, entre otros que se consideren pertinentes. 
 
Para lo anterior, se adjunta la información geográfica y de contacto, correspondiente 
a cada uno de los Tecnoparques SENA:   
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
 
  
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
4.2 Mejores prácticas 
 
Una vez realizado el diagnóstico, se trabajará en la revisión de las mejores prácticas 
en la gestión y operación de parques tecnológicos o sus referentes, en los puntos 
mencionados en los objetivos de la presente invitación, para los Tecnoparques 
SENA, teniendo en cuenta las entidades que realicen actividades similares a nivel 
mundial, de mínimo cinco (5) países diferentes.  
 
Tanto la metodología utilizada para esta actividad, incluyendo los países 
seleccionados, deben presentarse debidamente justificados. 
 
4.3 Hoja de ruta 
 
Una vez se haya recopilado toda la información mencionada anteriormente, se hará 
un análisis de la misma, con el fin de plantear una hoja de ruta (plan de 
mejoramiento) para los Tecnoparques SENA, con acciones a seguir y un horizonte 
de tiempo para ejecutarlas.  
 
En este punto es importante detallar las capacitaciones a realizar y las 
modificaciones en todos los aspectos mencionados para los Tecnoparques SENA, 
de acuerdo con los objetivos de la presente invitación 
 
4.4 Piloto 
 
Esta fase se refiere a la evaluación del plan de acción planteado mediante un piloto. 
Este componente contempla el fortalecimiento de los Tecnoparques SENA y la 
asistencia técnica por parte del proponente a los proyectos con empresas de las 
estrategias de Alianzas para la Innovación y Sistemas de Innovación Empresarial, 
así como las empresas de las líneas de fomento de innovación y de servicios 
tecnológicos del SENA, que utilicen los servicios del Tecnoparque SENA.  
 
El piloto se validará en la articulación con cincuenta (50) empresas de los quince 
(15) Tecnoparques. 
 
 
 
4.5 Evaluación de resultados 
 
Finalmente, una vez concluidos los componentes anteriores, se revisarán los 
resultados obtenidos en el piloto y las acciones a seguir con estos. 
 
 
5. PLAZO O DURACIÓN  
 
El término de duración del presente proyecto será de hasta doce (12) meses, contados 
a partir de la formalización del contrato, previo al cumplimento de los requisitos de 
perfeccionamiento y legalización del mismo. 
 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
6. VALOR O COSTO 
 
La propuesta económica del oferente deberá considerar los siguientes aspectos:  
 
• 
Debe incluir el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento del 
objeto del contrato, los entregables y propuesta metodológica. 
 
• 
El valor neto del servicio en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
• 
Incluir todos los impuestos, retenciones o costos directos e indirectos a que haya 
lugar, que formen parte de la estructura de costos del servicio. 
 
• 
Se debe presentar el precio propuesto discriminando: Antes de IVA, IVA y Total. 
 
• 
Lugar de prestación del servicio. 
 
• 
Vigencia de la propuesta. 
 
Nota: Se da por entendido que la propuesta económica incluye el costo de todas las 
actividades necesarias para el desarrollo del presente proyecto. 
 
Los desembolsos se definirán, una vez se cuente con el plan de trabajo de la entidad 
seleccionada.  
 
 
7. REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
 
A continuación se presentan los requisitos y documentación requerida para la propuesta: 
 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
7.1 Personas 
jurídicas, 
uniones 
temporales, consorcios o empresas 
de 
consultoría, 
nacionales 
o 
internacionales. 
Colciencias se encargará de verificar la 
existencia de la entidad participante.  
 
En caso de ser necesario, Colciencias 
podrá 
solicitar 
el 
documento 
de 
representación legal o el que haga sus 
veces. 
7.2 Cada una de las personas jurídicas 
que participen de manera individual 
o en asocio, deberán contar con por 
lo 
menos 
cinco 
(5) 
años 
de 
constitución y experiencia especifica 
en planeación, gestión, operación y 
evaluación 
de 
instrumentos 
de 
ciencia, tecnología e innovación – 
CTeI, a la fecha de cierre de la 
presente invitación. 
7.3 El 
proponente 
deberá 
acreditar 
experiencia de mínimo tres (3) 
proyectos terminados en los últimos 
cinco (5) años contados a partir de la 
fecha de cierre de la presente 
invitación, 
relacionados 
con 
Mínimo tres (3) documentos que 
evidencien la ejecución de contratos 
ejecutados en los últimos cinco (5) 
años contados hasta la fecha de cierre 
de esta invitación, relacionados con 
proyectos de ciencia, tecnología e 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
proyectos de ciencia, tecnología e 
innovación, servicios de asesoría y 
consultoría técnica,  en gestión de 
innovación tecnológica y con el 
objeto de la presente invitación, 
preferiblemente para Centros de 
Innovación, proyectos de desarrollo 
de prototipos o similares. 
innovación servicios de asesoría y 
consultoría técnica,  en gestión de 
innovación tecnológica y con el objeto 
de 
la 
presente 
invitación, 
preferiblemente 
para 
Centros 
de 
Innovación, proyectos de desarrollo de 
prototipos o similares. 
 
Los documentos pueden ser: Actas de 
liquidación, contratos o certificaciones 
de 
ejecución 
firmadas 
por 
el 
representante legal de la entidad 
contratante; que contengan como 
mínimo la siguiente información:  
 
• 
Objeto del contrato  
• 
Valor del contrato 
• 
Plazo del contrato 
• 
Partes intervinientes 
7.4 La capacidad financiera mínima del 
proponente, deberá estar dada por 
los siguientes indicadores que se 
verifican con los estados financieros 
del año 2017:  
a. Razón 
de 
liquidez 
(Activo 
Corriente / Pasivo Corriente): El 
proponente debe obtener un 
porcentaje igual o superior a uno 
(1.0). 
b. Nivel de Endeudamiento (Pasivo 
Total 
/ 
Activo 
Total): 
El 
proponente debe obtener un 
porcentaje menor o igual a 0.7 
Estados financieros del año 2017, 
debidamente firmados por contador(a) 
o revisor(a) fiscal, según tipo de 
organización. 
7.5 El oferente deberá contar con un 
equipo 
de 
trabajo 
ejecutivo 
y 
multidisciplinario conformado por 
mínimo cuatro (4) profesionales, de 
los cuales uno (1) tendrá el rol de 
director del proyecto y los otros tres 
(3) serán profesionales de gestión y 
apoyo.  
 
• 
Director del proyecto: El director 
del 
proyecto 
deberá 
ser 
un 
profesional con título de posgrado, 
con experiencia mínima de cinco (5) 
años en gerencia de proyectos de 
I+D+i, acreditada durante los últimos 
quince (15) años. 
 
• 
Anexo 1. Presentación de la 
Propuesta, 
completamente 
diligenciado, 
en 
donde 
se 
encuentra un espacio para incluir el 
equipo de trabajo. 
 
• 
Hojas de vida con soportes de los 
perfiles (soportes académicos y de 
experiencia). 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
• 
Equipo 
consultor: 
El 
equipo 
interdisciplinario del proyecto deberá 
estar conformado por un mínimo de 
tres (3) profesionales, cada uno con 
un título de posgrado en áreas 
relacionadas con el objeto del 
estudio. El equipo deberá demostrar 
experiencia 
en 
los 
temas 
relacionados con los entregables del 
proyecto (numeral 9).  
 
Para esto, cada miembro del equipo 
consultor 
deberá 
demostrar 
experiencia mínima de tres (3) años 
en alguno de los temas relacionados 
con la presente invitación.  
 
Nota: El oferente es autónomo para 
establecer el número de personas 
adicionales a utilizar en el desarrollo 
del presente proyecto, de acuerdo 
con el enfoque y organización que 
dé 
a 
la 
misma. 
El 
personal 
presentado en la propuesta deberá 
mantenerse 
en 
la 
ejecución 
contractual, 
salvo 
autorización 
previa de Colciencias y del Comité 
Técnico del Convenio No. 593 de 
2014 (Radicado Colciencias) y 186 
de 2014 (Radicado SENA), para su 
reemplazo. 
7.6 Presentar 
propuesta 
técnica 
y 
económica con el contenido mínimo 
expuesto en el Anexo 1 de la 
presente invitación y en coherencia 
con el alcance del proyecto expuesto 
en el numeral 4 del presente 
documento.  
Anexo 
1. 
Presentación 
de 
la 
Propuesta, 
completamente 
diligenciado. 
 
 
8. CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información, 
la cual deberá diligenciarse en el Anexo 1. Presentación de la Propuesta.  
 
1. Metodología para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los 
requerimientos técnicos. 
2. Personal que participará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo. 
3. Cronograma de actividades. 
4. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el proyecto o contrato. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
5. Valor total por el que ejecutará la propuesta, de conformidad con los requerimientos 
del numeral 7. 
6. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma 
7. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
8. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la 
documentación que acredita la creación de la figura. 
 
 
9. RESULTADOS ESPERADOS: 
 
Los resultados para este proyecto son los siguientes: 
 
No. 
PRODUCTOS/ENTREGABLES 
PERIODO  
(MES DE EJECUCIÓN) 
1 
Diagnóstico de los Tecnoparques SENA 
1-2 
2 
Mejores prácticas a nivel mundial de 
Tecnoparques 
2-3 
3 
Modelo y hoja de ruta para el fortalecimiento 
de los Tecnoparques SENA 
3-4 
4 
Validación del modelo e informe de resultados 
del piloto para la ejecución de la Hoja de ruta 
4-11 
5 
Empresas apoyadas en procesos de 
innovación (50 empresas) 
4-11 
6 
Informe de evaluación del piloto 
11-12 
 
 
10.  PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA: 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que se 
encuentra disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con el asunto “Propuesta para el diagnóstico y fortalecimiento de los Tecnoparques 
SENA” a más tardar el próximo 28 de septiembre del 2018 antes de las 16:00, escrita 
en idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse 
inquietudes estas serán recibidas, hasta el 14 de septiembre del 2018 y contestadas 
el día 21 de septiembre del 2018 únicamente por este mismo medio.  
 
Nota: Esta invitación, ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información 
referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un 
procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la Ley 1286 de 2009 
y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, 
calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente, 
 
 
JULIÁN PONTÓN SILVA 
Director Desarrollo Tecnológico e Innovación  
 
Anexo 1. Presentación de la Propuesta 
