1 
 
 
     
 
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL 
 
CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA EN TORNO AL PROCESO DEL 
ENVEJECIMIENTO EN CHILE Y BRASIL 
CONICYT CHILE – CNPq BRASIL 
CONVOCATORIA 2016 
 
 
 
I.- DISPOSICIONES GENERALES 
 
1.1.- Antecedentes  
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su Programa de 
Cooperación Internacional, tiene como objetivo estratégico promover la vinculación internacional, para 
fomentar la ciencia y la tecnología chilena, a través del apoyo a la participación de los científicos de 
nuestro país en investigación de excelencia llevada a cabo globalmente.  
 
La presente cooperación científica y tecnológica entre Chile y Brasil se basa en el Acuerdo de 
Cooperación entre el Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq), de la República 
Federativa del Brasil, y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), de la 
República de Chile, firmado el 10 de agosto de 2015 y aprobado por la Resolución Afecta  N° 129, del 16 
de octubre del 2015, a través del cual las Partes se comprometen a desarrollar y fortalecer su 
cooperación en los campos de la ciencia, la tecnología y la innovación, en conformidad con sus propios 
programas y con aquellos aprobados en forma conjunta. 
Como resultado de la colaboración, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional, y 
el Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq), acordaron realizar una convocatoria 
para financiar proyectos de investigación conjunta en área de envejecimiento de población en Chile y 
Brasil.    
 
1.2.- Objetivos del Concurso 
 
a) Mejorar la calidad de vida de las personas mayores y su entorno a través de la investigación sobre el 
proceso de envejecimiento en Brasil y Chile;  
b) Apoyar en formulación de políticas públicas para el envejecimiento de la población en Brasil y Chile; 
c) Fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Chile y Brasil para alcanzar resultados 
científicos y técnicos de nivel mundial;  
d) Fortalecer lazos entre investigadores de ambos países en el tema propuesto; y, 
 2 
 
e) Promover la movilidad y el desarrollo de la trayectoria de investigadores en el inicio de sus carreras a 
través de proyectos conjuntos. 
 
1.3.- Postulantes 
 
Podrán postular al presente concurso grupos de investigadores/as residentes en Chile en conjunto con 
los investigadores de Brasil, con experiencia en el área de la presente convocatoria, y con la 
participación de una o más instituciones chilenas y brasileras, según las definiciones del punto 1.4. de las 
presentes bases de concurso. 
 
Un investigador/a no debe coordinar más de un proyecto en este concurso. 
 
1.4.- Definiciones/Glosario de Términos  
 
a.- Institución Nacional Patrocinante: es una institución, pública o privada sin fines de lucro, dedicada a 
la investigación científica, que posea personalidad jurídica, que patrocina el proyecto y a los/las 
integrantes del equipo de investigación. Podrá ser universidad, instituto y centro académico de 
investigación científica y/o tecnológica, centro de investigación independiente, fundación y/o 
corporación sin fines de lucro, e instituto público que, en cualquier caso, deberá cumplir con los 
requisitos ya indicados. Además, es la institución a la cual se le transfieren los fondos que CONICYT ha 
aprobado para financiar el proyecto y también en la cual deben desempeñarse al menos el/la 
Investigador/a Responsable y el/la Investigador/a Asociado/a Alterno/a del proyecto. También en la 
Institución Patrocinante pueden desempeñarse los/las otros/as integrantes del equipo de investigación.  
 
b.- Institución ejecutora extranjera: institución extranjera que patrocina el proyecto de investigación, al 
que pertenece el/la Investigador/a responsable extranjero, con su oficina en Brasil. 
 
c.- Las entidades de co-financiamiento (nacionales o extranjeras): institución(es) nacional(es) o 
extranjera(s) que participará(n) en el financiamiento del proyecto, a través de la asignación de recursos 
financieros, de infraestructura u otros para investigación. 
 
d.- Instituciones co-ejecutoras (nacionales o extranjeras): otra(s) institución(es) nacional(es) o 
extranjera(s) de educación superior o centro(s) de investigación y desarrollo, público(s) o privado(s), 
involucrados en la ejecución del proyecto, pero que no se caracteriza(n) como institución(es) de co-
financiamiento. 
 
e.- Grupo de investigación: El equipo de investigación en Chile deberá ser conformado por un/a 
Investigador/a Responsable, al menos un/a investigador/a asociado/a (co–investigador/a) y otros/as 
investigadores/as, a saber, postdoctorantes, estudiantes de doctorado, magíster y tesistas. También 
podrá participar en el proyecto personal de apoyo técnico/administrativo. Los integrantes del grupo de 
investigación en Brasil serán definidos por CNPq. 
 
f.- Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de Investigador/a 
Responsable está referida al/a la Investigador/a o académico/a con formación postdoctoral o doctoral. 
Es el/la investigador/a que dirige el proyecto y asume los compromisos y obligaciones que exige su 
 3 
 
ejecución y actúa como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna entrega de los 
informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes. Debe residir de 
manera permanente en Chile durante la ejecución del proyecto. Debe desempeñarse en la Institución 
Nacional Patrocinante chilena del proyecto. 
 
g.- Investigador/a asociado/a (co–investigador/a): investigador/a o académico/a que tenga una función 
permanente en el proyecto y se desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación 
nacional. Deberá tener una formación postdoctoral o doctoral. 
 
h.- Investigador/a asociado/a alterno: Uno/a de los investigadores/as asociados/as asumirá la 
coordinación científica y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal o impedimento del/de la 
Investigador/a Responsable, y que además tendrá las mismas facultades que éste. Debe desempeñarse 
en la misma Institución Nacional Patrocinante que el/la Investigador/a Responsable del proyecto y 
residir de manera permanente en Chile durante la ejecución del proyecto. 
 
 
II.- RESULTADOS ESPERADOS 
 
2.1.- Los proyectos de investigación científica-tecnológica que se financien en el marco del presente 
concurso deben conducir a nuevos conocimientos o aplicaciones a través de hipótesis de trabajo 
explicitadas en el proyecto.  
 
2.2.- Los proyectos deben contribuir al fortalecimiento de la cooperación internacional en las áreas 
científicas de los proyectos a través de publicaciones conjuntas y actividades de difusión. 
 
2.3.- Los proyectos deben contribuir a la formación de recursos humanos de calidad a través de estadías, 
tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.  
 
 
III.- BENEFICIOS  
 
CONICYT financiará las actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y CNPq financiará las 
actividades y los gastos de los investigadores de Brasil.  
 
El financiamiento otorgado por CONICYT para los miembros del equipo en Chile será de un monto 
máximo de USD$150.000.- (ciento cincuenta mil dólares estadounidenses) por proyecto, con un tope 
máximo por año de USD$75.000.- (setenta y cinco mil dólares estadounidenses). El valor se depositará 
en equivalente en pesos chilenos con el cambio al momento de la fecha de adjudicación del concurso.   
 
El monto máximo por proyecto otorgado por CNPq será de hasta USD$150.000- (ciento cincuenta mil 
dólares americanos) con un presupuesto global de R$1.050.000,000 (un millón y cincuenta mil reales).  
 
3.1.- Detalles de los ítems financiables por CONICYT: 
 
 4 
 
3.1.1.- Equipamiento: No podrá superar el 20% del costo total del proyecto. Corresponden a gastos en 
equipos (nacionales o importados) y sus accesorios, estrictamente necesarios para la ejecución del 
proyecto. Se financiará: traslados, seguros de traslado, desaduanaje e IVA de equipo. Adecuación de 
infraestructura y/o habilitación de espacio para equipos, instalación y puesta en marcha de equipo, 
mantención, garantías y seguros de equipos, capacitación manejo de equipo, gastos de operación y 
administración de equipo, arriendo de equipos (incluyendo arriendo de vehículos y suministros 
computacionales). La adecuación de infraestructura considera acondicionamientos de espacios físicos 
existentes, facilidades, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. Los bienes y obras pueden incluir 
servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y 
mantenimiento inicial, y estudios de pre inversión en casos que se acredite especial necesidad. En caso 
de equipamiento importado con distribuidor exclusivo, se debe adjuntar certificación de proveedor 
único. 
 
3.1.2.- Gastos de operación (sin tope): Incluye gastos generales, gastos en boletas y pólizas de garantías 
de fiel uso de recursos e imprevistos, así como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, 
contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye además la adquisición de software, de instrumental 
menor e implementos menores de laboratorios, material bibliográfico, papelería, realización de 
encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, material fungible etc. 
Incluye también los costos de seguros y exámenes médicos realizados específicamente para actividades 
de terreno costeados por el proyecto con cargo a los recursos entregados por CONICYT.  
 
3.1.3.- Movilidad: hasta el 25% del presupuesto total del proyecto puede ser usado para la movilidad 
del equipo de investigación de Chile: 
 
a) Por concepto de viáticos, $75.000.- (setenta y cinco mil pesos chilenos) por día, con un límite de 
$1.575.000 (un millón quinientos setenta y cinco mil pesos) por mes. La duración máxima de estadía, es 
de 6 meses para los/as jóvenes investigadores/as (postdoctorados, estudiantes de postgrado, 
estudiantes graduados y asociados de investigación) y 15 días para el/la investigador/a principal e 
investigadores asociados; y 
 
b) Por concepto de pasajes aéreos en clase económica. 
 
3.1.4.- Honorarios: No podrá superar el 30% del presupuesto total del proyecto. Solamente se incluyen 
honorarios para postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado y personal profesional y técnico para 
labores específicas cuyos servicios deban contratarse específicamente para la ejecución del proyecto. 
Los incentivos/honorarios deberán ser proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades 
que se tendrán en el proyecto. Se excluye el pago de salarios y/o incentivos a: Investigador/a 
Responsable, investigadores/as asociados (co-investigadores/as) y personal asociado a las empresas 
participantes del proyecto. 
No se financiará personal contratado más allá del término del proyecto. 
 
3.1.5.- Difusión y seminarios (sin tope): Gastos vinculados a la difusión del proyecto, participación en 
conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias académicas y no académicas, publicaciones y otros, 
en medios de comunicación impresos y digitales. Realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, 
mesas de trabajo en la temática del proyecto. Gastos derivados de la publicación de los resultados de los 
 5 
 
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en 
congresos (en Chile como en el extranjero). 
 
Todos los ítems y sub ítems mencionados anteriormente deben ser adquiridos según los procedimientos 
establecidos en el instructivo de rendición de cuentas elaborado para estos proyectos y entregados 
antes de la transferencia de fondos correspondientes. 
 
 
IV.- PRESENTACIÓN Y ENVIO DE PROPUESTAS 
 
4.1.- Las propuestas deberán ser presentadas a CNPq exclusivamente vía Internet, en idioma inglés, por 
el/la investigador/a brasileño/a, acompañadas del archivo que contiene el proyecto, utilizando el 
Formulario de Propuestas online, disponible en la Plataforma Carlos Chagas, a partir de la fecha de la 
apertura del concurso. 
4.2.- Las propuestas deberán ser enviadas a CNPq hasta las 23:59 hrs (veintitrés horas con cincuenta y 
nueve minutos), horario de Brasilia, de la fecha límite de envío de propuestas: 26 de septiembre 2016.  
a) Las consultas a CNPq se realizarán al correo electrónico atendimento@cnpq.br o al teléfono +55 61 
3211 4000. Sólo se aceptarán consultas hasta las 18:30 hrs (hora de Brasil) de la fecha límite del envío 
de las postulaciones.   
Las consultas a CONICYT se realizarán a través de la plataforma OIRS hasta el 23 de septiembre 2016 en 
https://oirsvirtual.conicyt.cl/. 
b) El postulante recibirá, después del envío, un recibo electrónico de protocolo de su propuesta, el cual 
servirá como comprobante del envío.   
c) Las propuestas deben ser presentadas en conformidad con los requisitos de postulación.  
d) No se recibirán propuestas enviadas a través de cualquier otro medio, ni tampoco después del plazo 
final de recepción de postulaciones establecido en el punto 4.2. anterior.  
e) Un/a investigador/a chileno/a podrá ser responsable de sólo un proyecto. 
f) Constatado el envío de propuestas idénticas, las siguientes medidas serán tomadas: 
- En el caso que se verifique que las propuestas son del mismo postulante, será considerada solamente 
la última versión enviada; 
- Si las propuestas idénticas fueran enviadas por distintos postulantes, ambas propuestas serán 
calificadas como fuera de bases. 
 
V.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulación establecidos en las 
Bases Generales de CNPq, disponibles, en el siguiente link http://cnpq.br/ y en las presentes bases de 
 6 
 
concurso. La propuesta será presentada por el/la investigador/a brasileño/a en el siguiente link: 
http://carloschagas.cnpq.br/ .   
 
5.1.- Los Requisitos generales de postulación para los proyectos son: 
 
5.1.1.- El proyecto presentado por el/la investigador/a responsable del equipo de Brasil, debe estar 
claramente caracterizado como científico, tecnológico y de innovación.   
 
5.1.2.- El proyecto deberá ser presentado por escrito, en inglés, y deberá contener la siguiente 
información: 
a) Resumen del proyecto; 
b) Tabla de contenido con palabras claves del proyecto, objetivos, enfoque y los resultados esperados; 
c) Descripción del proyecto de investigación y objetivos; 
d) Infraestructura disponible para la investigación; 
e) Equipos y establecimientos para realización del proyecto; 
f) Metodología; 
g) Resultados Esperados; 
h) Cooperación para las actividades de investigación conjunta; 
i) Plan de Investigación; 
j) Plan de Redes de Investigación; 
k) Presupuesto detallado del proyecto; y 
l) Resúmenes curriculares de los miembros del equipo de investigación. 
 
5.2.- Los Requisitos especiales de postulación establecidos por CONICYT para los/as investigadores/as 
chilenos son los siguientes:  
 
5.2.1.- Presentar carta de apoyo institucional (patrocinio), firmada por el representante legal de la 
Institución Nacional Patrocinante a la cual pertenece el/la investigador/a responsable según formato 
disponible en la plataforma de postulación de CNPq.  
 
5.2.2.- Establecer un/a investigador/a responsable del grupo de investigadores en Chile quien debe: 
a) Tener el título de doctor; 
b) Tener vínculo formal con la Institución Nacional Patrocinante. Por el vínculo formal, se entiende 
cualquier vínculo existente entre el/la investigador/a responsable, como persona natural, y la Institución 
Nacional Patrocinante.  
 
c) Comprometerse estar a cargo del proyecto durante el periodo del mismo, además de mantener todas 
las condiciones de calificación necesarias para el pleno cumplimiento de los objetivos del proyecto 
presentado. 
 
5.2.3.- El equipo técnico chileno puede contemplar: investigadores/as, estudiantes, profesionales y 
técnicos/as.   
 
 
 
 
 7 
 
VI.- ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y FALLO 
 
Una vez que el concurso esté cerrado, CNPq enviará las copias de proyectos en forma digital a CONICYT 
para cumplir con el proceso de admisibilidad de acuerdo a las presentes bases. CNPq y CONICYT 
evaluarán las propuestas de acuerdo a las bases de concurso, en consistencia con su respectiva 
normativa, y las clasificarán sobre la base de su calidad e interés científico.  
 
Para esto, las siguientes etapas están establecidas: 
 
Etapa I – Análisis de admisibilidad 
 
Esta etapa, a ser realizada por CNPq y CONICYT, consiste en la revisión de las propuestas presentadas en 
cuanto al cumplimiento de las disposiciones establecidas en los REQUISITOS DE POSTULACIÓN. Todas 
las propuestas consideradas admisibles pasarán a la etapa de evaluación. Las postulaciones que no den 
cumplimiento a los requisitos de postulación establecidos en las presentes bases para la contraparte 
chilena, y en las bases de CNPq para la contraparte de Brasil, quedarán fuera de bases. Sobre la presente 
decisión procede recurso de reposición. 
 
Etapa II -  El análisis por expertos 
 
Las propuestas declaradas admisibles serán evaluadas de forma detallada, de acuerdo a su mérito y 
relevancia, por evaluadores externos, expertos en las temáticas de cada proyecto, y especialmente 
designadas al efecto por CONICYT y CNPq.  
 
Los criterios de evaluación de las propuestas, son los siguientes: 
 
 
Criterios 
Ponderación 
Nota 
A 
El mérito científico de la propuesta: definición y relevancia de los 
objetivos de investigación, la base científica, metodología para el 
uso, relevancia de la contribución buscada para el área del 
conocimientos 
de 
la 
propuesta, 
el 
plan 
presentado 
correspondiente y el presupuesto solicitado. 
3 
0 a 10 
B 
Excelencia del equipo de investigación: calificaciones de los 
investigadores, relevancia de la experiencia de los miembros de 
equipos con los objetivos y actividades del proyecto de 
investigación, producción científica y tecnológica, orientación de 
los estudiantes y tiempo disponible para trabajar en el proyecto. 
3 
0 a 10 
C 
Beneficios y pertinencia de la cooperación internacional. 
3 
0 a 10 
D 
Resultados 
esperados 
generales: 
publicaciones 
conjuntas, 
formación de recursos humanos, impactos socioeconómicos y 
otros beneficios mutuos que se pueden generar a partir de esta 
cooperación internacional. 
3 
0 a 10 
 8 
 
E 
Coherencia y relevancia de la formación y experiencia de los 
equipos de investigación involucrados en el proyecto con las 
actividades y objetivos establecidos. 
2 
0 a 10 
F 
Adecuación del presupuesto y la existencia de otras fuentes de 
financiamiento. 
1 
0 a 10 
G 
Infraestructura física disponible en las instituciones participantes y 
condiciones de apoyo para la implementación del proyecto y 
compatibilidad del equipo de apoyo con el plan de investigación 
del proyecto. 
1 
0 a 10 
 
  
Etapa III - Comité de Evaluación Binacional.  
 
Recibidas las evaluaciones de los evaluadores externos, CONICYT Y CNPq designarán un Comité, 
especialmente nombrado para este concurso, según los respetivos procedimientos administrativos de 
cada institución, constituido por científicos/as de excelencia, de trayectoria y experticia en las áreas de 
los proyectos presentados al certamen, el cual seleccionará los proyectos por financiar en una sesión del 
Comité de Evaluación Binacional. 
 
Este Comité estará a cargo de: 
 
- 
Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores externos a los 
proyectos.  
- 
Evaluar los proyectos que no cuenten con una o más de una evaluación externa y donde la 
disciplina del proyecto es de competencia de algunos de los miembros. 
- 
Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias, inconsistencias, 
debilidades técnicas o teóricas de las evaluaciones externas recibidas. 
- 
Proponer a CONICYT y CNPq una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser 
adjudicados.  
 
Etapa IV – Aprobación por CNPq y CONICYT 
 
La nómina de las propuestas recomendadas, será entregada por el Comité de Evaluación Binacional a 
CNPq y CONICYT, que emitirán la decisión final.  
El financiamiento de las propuestas aprobadas por CONICYT y CNPq, será acordado entre las dos 
instituciones, de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria de cada institución. 
CONICYT dictará el correspondiente acto administrativo por el cual se establecerán las contrapartes 
chilenas adjudicadas y beneficiarias de los fondos de CONICYT.  
 9 
 
Este concurso podría contemplar una lista de espera. 
 
VII.- RESULTADO DEL FALLO 
 
La lista de propuestas aprobadas con financiamiento del presente concurso se publicará en los sitios 
web del CNPq y de CONICYT - disponible en  
http://www.cnpq.br  y http://www.conicyt.cl/ - y, en caso de Brasil, adicionalmente publicado en el 
Boletín Oficial. 
 
Recursos de Reposición 
 
Los postulantes en Chile podrán interponer ante el Jefe de Servicio de CONICYT el recurso de reposición 
correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación de fuera de bases o resultados del 
concurso. 
 
 
VIII.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
 
8.1.- Firma de convenio 
 
Posteriormente a la comunicación de la adjudicación, y aceptada ésta por los respectivos beneficiarios, 
CONICYT enviará el convenio de financiamiento a cada contraparte chilena para las firmas respectivas. 
En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, 
la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del 
concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto. 
 
Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT será la 
Institución Nacional Patrocinante que participa en el proyecto y en la que se desempeña el/la 
investigador/a responsable.  
 
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio firmado por 
las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalización, 
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido 
en la Ley N° 19.862/2003. 
 
Al momento de la firma del convenio, la Institución Nacional Patrocinante, según corresponda, deberá 
tomar en favor de CONICYT, un documento de garantía de fiel cumplimiento de los compromisos 
contraídos, consistente en vale vista endosable, boleta de garantía bancaria pagadera a la vista o póliza 
de seguro de ejecución inmediata, por el monto total de los recursos asignados, o bien, por el monto 
total del proyecto. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días 
adicionales por cada desembolso o cuota respeto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea la 
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar 
de la fecha de finalización del proyecto. 
 
 10 
 
Según dictamen N°15.978/2010 de Controlaría General de la República, señala que en las instituciones 
nacionales pertenecientes a la administración del estado “no existe obligatoriedad de garantizar o 
asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, 
por lo cual CONICYT no debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos 
que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. 
 
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las 
garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos. 
 
 
8.2.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia de recursos 
 
La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de total tramitación del acto administrativo de 
CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento y tendrá una duración de 24 meses. 
 
Los recursos otorgados por CONICYT, serán transferidos a la Institución Nacional Patrocinante en Chile. 
 
 
8.3.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas 
 
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de 
presentación de los informes técnicos y/o académicos y rendiciones de cuentas que se establezcan.  
 
8.3.1.- Informes técnicos 
 
El/la investigador/a responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico de avance 
durante el mes 12 del periodo de ejecución del proyecto. 
Además, deberá enviar un informe científico final, a más tardar 30 días después de finalizado el periodo 
de ejecución del proyecto. 
8.3.2.- Rendición de cuentas 
 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 
30/2015 de la Contraloría General de la República. 
 
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT 
como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto. 
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como 
los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto. Además, se deberán adjuntar las 
respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, 
considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. 
 11 
 
8.3.3.- Control de los proyectos 
 
En el evento que la Institución Nacional Patrocinante Chilena y el/la investigador/a responsable/a no 
den cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como del 
convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto, pudiendo 
además solicitar la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el 
documento de garantía presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones 
legales que correspondan. 
 
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio 
respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto. 
Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a las instituciones participantes y/o solicitar 
exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberá dar las 
facilidades necesarias para la realización del presente seguimiento. 
 
 
IX.- MENCIÓN AL APOYO DE CONICYT Y CNPQ 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tal como 
publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, y otros medios de difusión o promoción de 
eventos o proyectos de investigación apoyados por este Concurso deberá contener los reconocimientos 
a CNPq y, CONICYT en conformidad a lo establecido en los convenios de financiamiento que suscribirán 
los respetivos adjudicados con las instituciones contrapartes.  
 
La publicación de artículos científicos resultantes de los proyectos apoyados debe llevarse a cabo, 
preferentemente en revistas de acceso abierto. 
 
Es exclusiva responsabilidad de cada beneficiario que tome todas las medidas necesarias para los 
permisos especiales de naturaleza ética o jurídica, necesarios para la ejecución del proyecto. 
 
 
X.- MODIFICACIÓN DEL PROYECTO 
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por escrito y 
de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación 
Internacional, modificaciones tales como: cambios en las actividades y/o integrantes de los equipos, la 
redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, entre otros. Dichas 
modificaciones no podrán hacerse efectivas sin autorización de CONICYT, previo informe favorable del 
Programa de Cooperación Internacional.  
 
 
XI.- TERMINO DEL PROYECTO (NORMAL Y ANTICIPADO) 
 
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las 
 12 
 
rendiciones de cuentas o reintegros respectivos. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el 
que será aprobado por medio del acto administrativo correspondiente. 
 
CONICYT pondrá término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de seguimiento, revisión 
de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare que no se han cumplido los 
objetivos del concurso, previa solicitud de informe del/de la Investigador/a Responsable del proyecto. 
 
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de 
dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios 
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la 
exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven 
a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la 
documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, 
CONICYT declarará la improcedencia de la adjudicación de él o los proyectos de que se trate.  
 
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán devueltos por parte 
de CONICYT. 
 
 
XIII.- RESTRICCIONES 
 
13.1.- Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa contemplado 
en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan excluidos 
de participar en el presente concurso, las autoridades o funcionarios que participen en cualquiera de las 
etapas que este comprenda. 
 
13.2.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.   
 
13.3.- No se aceptarán postulaciones presentadas a CONICYT.  
 
 
XIV.- CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO 
 
14.1.- Consultas 
Las consultas a CONICYT,  podrán realizar a través de la plataforma OIRS hasta el 23 de septiembre de 
2016 en https://oirsvirtual.conicyt.cl/. 
 
 
 13 
 
14.2.- Publicación y calendario del Concurso 
 
Publicación de la Convocatoria: 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su 
sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura de la convocatoria. 
 
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl  
 
Los proyectos deben presentarse en CNPq Brasil por los investigadores brasileños en conjunto con los 
investigadores chilenos, en inglés, utilizando el Formulario de Propuestas online, disponible en la 
Plataforma Carlos Chagas en http://carloschagas.cnpq.br/,  y tener una duración de 24 meses.  
 
Las propuestas deben seguir las condiciones específicas establecidas en las presentes bases y de acuerdo 
a las indicaciones de CNPq, que determinan los requisitos relativos al postulante, cronograma, recursos 
financieros adjudicados a las propuestas aprobadas, origen de los recursos, ítems financiables, plazo de 
ejecución de los proyectos, requisitos de postulación, así como otras informaciones necesarias.  
 
 
 
 
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/12
APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN PARA
EL 
CONCURSO 
PROYECTOS 
DE
INVESTIGACIÓN  CONJUNTA  EN  TORNO
AL  PROCESO  DE  ENVEJECIMIENTO  EN
CHILE 
Y 
BRASIL, 
CONICYT­CHILE 
–
CNPq­BRASIL, 
CONVOCATORIA 
2016,
PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN
INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 5796/2016
Santiago  18/08/2016
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo  dispuesto  en  el  Decreto  Supremo  N°  491/1971y  en  el  Decreto  Supremo  N°  97/2015
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 20.882, para
el año 2016; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
1.­  El  Acuerdo  de  Cooperación  entre  la  CONICYT  y  el  Consejo  Nacional  de  Desarrollo
Científico y Tecnológico CNPq de la República Federativa del Brasil, por el cual las Partes se
comprometen  a  desarrollar  y  fortalecer  su  cooperación  en  los  campos  de  la  ciencia,  la
tecnología  y  la  innovación,  aprobado  por  Resolución  Afecta  de  CONICYT  N°  129,  del  16  de
octubre de 2015.
2.­ El texto de las Bases de Postulación para el Concurso Proyectos de Investigación
Conjunta en Torno al Proceso de Envejecimiento en Chile y Brasil, CONICYT­Chile –
CNPq­Brasil, que además se adjuntan en original a la presente resolución y se entienden
formar parte de la misma.
3.­ El Certificado de Revisión de Bases Concurso para Proyectos de Investigación Conjunta a
través de la Investigación sobre el Proceso del Envejecimiento en Chile y en Brasil CONICYT­
Chile – CNPq­Brasil, Convocatoria 2016, de fecha 26 de junio de 2016, del Departamento de
Administración y Finanzas de CONICYT.
4.­ El Memorándum TED N° 12837/2016, de fecha 20 de julio de 2016, del Departamento de
Tecnologías y Procesos, por medio del cual se señala que, según lo indicado por el Programa
de  Cooperación  Internacional,  no  se  habilitarán  las  siguientes  plataformas  institucionales:
Sistema de Postulación (SLP) ni Sistema de Evaluación (SEL).
5.­  Los  Memorándums  TED  N°  9714/2016  y  14511/2016,  del  Programa  de  Cooperación
Internacional, mediante los cuales se solicita dictar resolución aprobatoria de las bases del
presente concurso.
6.­  Las  facultades  que  detenta  esta  Dirección  Ejecutiva  en  virtud  de  lo  dispuesto  en  el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015 ambos del Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
1.­  APRUÉBANSE  las  Bases  de  Postulación  para  el  Concurso  Proyectos  de
Investigación  Conjunta  en  Torno  al  Proceso  de  Envejecimiento  en  Chile  y  Brasil,
CONICYT­Chile – CNPq­Brasil.
2.­  TÉNGASE  en  calidad  de  transcripción  fiel  e  íntegra  de  las  BASES  CONCURSALES
precitadas, el siguiente texto:
  
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/12
 
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL 
CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA EN TORNO AL
PROCESO DEL ENVEJECIMIENTO EN CHILE Y BRASIL 
CONICYT CHILE – CNPq BRASIL
CONVOCATORIA 2016
 
I.­ DISPOSICIONES GENERALES
1.1.­ Antecedentes
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica,  CONICYT,  a  través  de  su
Programa  de  Cooperación  Internacional,  tiene  como  objetivo  estratégico  promover  la
vinculación  internacional,  para  fomentar  la  ciencia  y  la  tecnología  chilena,  a  través  del
apoyo  a  la  participación  de  los  científicos  de  nuestro  país  en  investigación  de  excelencia
llevada a cabo globalmente.
La presente cooperación científica y tecnológica entre Chile y Brasil se basa en el Acuerdo
de Cooperación entre el Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq), de
la  República  Federativa  del  Brasil,  y  la  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y
Tecnológica  (CONICYT),  de  la  República  de  Chile,  firmado  el  10  de  agosto  de  2015  y
aprobado por la Resolución Afecta  N° 129, del 16 de octubre del 2015, a través del cual las
Partes  se  comprometen  a  desarrollar  y  fortalecer  su  cooperación  en  los  campos  de  la
ciencia,  la  tecnología  y  la  innovación,  en  conformidad  con  sus  propios  programas  y  con
aquellos aprobados en forma conjunta.
Como  resultado  de  la  colaboración,  CONICYT,  a  través  de  su  Programa  de  Cooperación
Internacional,  y  el  Consejo  Nacional  de  Desarrollo  Científico  y  Tecnológico  (CNPq),
acordaron realizar una convocatoria para financiar proyectos de investigación conjunta en
área de envejecimiento de población en Chile y Brasil.
1.2.­ Objetivos del Concurso
a)  Mejorar  la  calidad  de  vida  de  las  personas  mayores  y  su  entorno  a  través  de  la
investigación sobre el proceso de envejecimiento en Brasil y Chile;
b)  Apoyar  en  formulación  de  políticas  públicas  para  el  envejecimiento  de  la  población  en
Brasil y Chile;
c)  Fortalecer  la  cooperación  científica  y  tecnológica  entre  Chile  y  Brasil  para  alcanzar
resultados científicos y técnicos de nivel mundial;
d) Fortalecer lazos entre investigadores de ambos países en el tema propuesto; y,
e) Promover la movilidad y el desarrollo de la trayectoria de investigadores en el inicio de
sus carreras a través de proyectos conjuntos.
1.3.­ Postulantes
Podrán  postular  al  presente  concurso  grupos  de  investigadores/as  residentes  en  Chile  en
conjunto  con  los  investigadores  de  Brasil,  con  experiencia  en  el  área  de  la  presente
convocatoria, y con la participación de una o más instituciones chilenas y brasileras, según
las definiciones del punto 1.4. de las presentes bases de concurso.
Un investigador/a no debe coordinar más de un proyecto en este concurso.
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/12
1.4.­ Definiciones/Glosario de Términos
a.­ Institución Nacional Patrocinante: es una institución, pública o privada sin fines de
lucro, dedicada a la investigación científica, que posea personalidad jurídica, que patrocina
el  proyecto  y  a  los/las  integrantes  del  equipo  de  investigación.  Podrá  ser  universidad,
instituto  y  centro  académico  de  investigación  científica  y/o  tecnológica,  centro  de
investigación independiente, fundación y/o corporación sin fines de lucro, e instituto público
que,  en  cualquier  caso,  deberá  cumplir  con  los  requisitos  ya  indicados.  Además,  es  la
institución a la cual se le transfieren los fondos que CONICYT ha aprobado para financiar el
proyecto  y  también  en  la  cual  deben  desempeñarse  al  menos  el/la  Investigador/a
Responsable  y  el/la  Investigador/a  Asociado/a  Alterno/a  del  proyecto.  También  en  la
Institución  Patrocinante  pueden  desempeñarse  los/las  otros/as  integrantes  del  equipo  de
investigación.
b.­ Institución ejecutora extranjera: institución extranjera que patrocina el proyecto de
investigación, al que pertenece el/la Investigador/a responsable extranjero, con su oficina
en Brasil.
c.­  Las  entidades  de  co­financiamiento  (nacionales  o  extranjeras):  institución(es)
nacional(es) o extranjera(s) que participará(n) en el financiamiento del proyecto, a través
de la asignación de recursos financieros, de infraestructura u otros para investigación.
d.­  Instituciones  co­ejecutoras  (nacionales  o  extranjeras):  otra(s)  institución(es)
nacional(es)  o  extranjera(s)  de  educación  superior  o  centro(s)  de  investigación  y
desarrollo, público(s) o privado(s), involucrados en la ejecución del proyecto, pero que no
se caracteriza(n) como institución(es) de co­financiamiento.
e.­ Grupo de investigación: El equipo de investigación en Chile deberá ser conformado
por  un/a  Investigador/a  Responsable,  al  menos  un/a  investigador/a  asociado/a  (co–
investigador/a)  y  otros/as  investigadores/as,  a  saber,  postdoctorantes,  estudiantes  de
doctorado, magíster y tesistas. También podrá participar en el proyecto personal de apoyo
técnico/administrativo. Los integrantes del grupo de investigación en Brasil serán definidos
por CNPq.
f.­  Investigador/a  Responsable:  Para  efectos  de  este  concurso  la  consideración  de
Investigador/a  Responsable  está  referida  al/a  la  Investigador/a  o  académico/a  con
formación postdoctoral o doctoral. Es el/la investigador/a que dirige el proyecto y asume
los compromisos y obligaciones que exige su ejecución y actúa como contraparte técnica
ante CONICYT. Es responsable de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados,
así  como  de  las  rendiciones  de  cuenta  correspondientes.  Debe  residir  de  manera
permanente  en  Chile  durante  la  ejecución  del  proyecto.  Debe  desempeñarse  en  la
Institución Nacional Patrocinante chilena del proyecto.
g.­  Investigador/a  asociado/a  (co–investigador/a):  investigador/a  o  académico/a  que
tenga una función permanente en el proyecto y se desempeñe en una universidad, centro o
instituto de investigación nacional. Deberá tener una formación postdoctoral o doctoral.
h.­  Investigador/a  asociado/a  alterno:  Uno/a  de  los  investigadores/as  asociados/as
asumirá  la  coordinación  científica  y  técnica  del  proyecto  en  caso  de  ausencia  temporal  o
impedimento  del/de  la  Investigador/a  Responsable,  y  que  además  tendrá  las  mismas
facultades que éste. Debe desempeñarse en la misma Institución Nacional Patrocinante que
el/la  Investigador/a  Responsable  del  proyecto  y  residir  de  manera  permanente  en  Chile
durante la ejecución del proyecto.
 
II.­ RESULTADOS ESPERADOS
2.1.­ Los proyectos de investigación científica­tecnológica que se financien en el marco del
presente  concurso  deben  conducir  a  nuevos  conocimientos  o  aplicaciones  a  través  de
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/12
hipótesis de trabajo explicitadas en el proyecto.
2.2.­  Los  proyectos  deben  contribuir  al  fortalecimiento  de  la  cooperación  internacional  en
las áreas científicas de los proyectos a través de publicaciones conjuntas y actividades de
difusión.
2.3.­  Los  proyectos  deben  contribuir  a  la  formación  de  recursos  humanos  de  calidad  a
través de estadías, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
 
III.­ BENEFICIOS
CONICYT  financiará  las  actividades  y  los  gastos  de  los  investigadores  de  Chile,  y  CNPq
financiará las actividades y los gastos de los investigadores de Brasil.
El financiamiento otorgado por CONICYT para los miembros del equipo en Chile será de un
monto  máximo  de  USD$150.000.­  (ciento  cincuenta  mil  dólares  estadounidenses)  por
proyecto,  con  un  tope  máximo  por  año  de  USD$75.000.­  (setenta  y  cinco  mil  dólares
estadounidenses). El valor se depositará en equivalente en pesos chilenos con el cambio al
momento de la fecha de adjudicación del concurso. 
El  monto  máximo  por  proyecto  otorgado  por  CNPq  será  de  hasta  USD$150.000­  (ciento
cincuenta  mil  dólares  americanos)  con  un  presupuesto  global  de  R$1.050.000,000  (un
millón y cincuenta mil reales).
3.1.­ Detalles de los ítems financiables por CONICYT:
3.1.1.­  Equipamiento:  No  podrá  superar  el  20%  del  costo  total  del  proyecto.
Corresponden  a  gastos  en  equipos  (nacionales  o  importados)  y  sus  accesorios,
estrictamente necesarios para la ejecución del proyecto. Se financiará: traslados, seguros
de traslado, desaduanaje e IVA de equipo. Adecuación de infraestructura y/o habilitación de
espacio para equipos, instalación y puesta en marcha de equipo, mantención, garantías y
seguros de equipos, capacitación manejo de equipo, gastos de operación y administración
de  equipo,  arriendo  de  equipos  (incluyendo  arriendo  de  vehículos  y  suministros
computacionales).  La  adecuación  de  infraestructura  considera  acondicionamientos  de
espacios  físicos  existentes,  facilidades,  oficinas,  laboratorios  y  conexiones  a  redes.  Los
bienes y obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación,
puesta  en  servicio,  capacitación  y  mantenimiento  inicial,  y  estudios  de  pre  inversión  en
casos  que  se  acredite  especial  necesidad.  En  caso  de  equipamiento  importado  con
distribuidor exclusivo, se debe adjuntar certificación de proveedor único.
3.1.2.­  Gastos  de  operación  (sin  tope):  Incluye  gastos  generales,  gastos  en  boletas  y
pólizas  de  garantías  de  fiel  uso  de  recursos  e  imprevistos,  así  como  aquellos  servicios
específicos  y  puntuales  (computación,  contabilidad,  análisis  de  laboratorio,  etc.).  Incluye
además  la  adquisición  de  software,  de  instrumental  menor  e  implementos  menores  de
laboratorios, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de reuniones,
salidas  a  terreno,  transporte  y  encomiendas,  material  fungible  etc.  Incluye  también  los
costos  de  seguros  y  exámenes  médicos  realizados  específicamente  para  actividades  de
terreno costeados por el proyecto con cargo a los recursos entregados por CONICYT.
3.1.3.­ Movilidad: hasta el 25% del presupuesto total del proyecto puede ser usado para
la movilidad del equipo de investigación de Chile:
a) Por concepto de viáticos, $75.000.­ (setenta y cinco mil pesos chilenos) por día, con un
límite de $1.575.000 (un millón quinientos setenta y cinco mil pesos) por mes. La duración
máxima de estadía, es de 6 meses para los/as jóvenes investigadores/as (postdoctorados,
estudiantes  de  postgrado,  estudiantes  graduados  y  asociados  de  investigación)  y  15  días
para el/la investigador/a principal e investigadores asociados; y
b) Por concepto de  pasajes aéreos en clase económica.
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/12
3.1.4.­  Honorarios:  No  podrá  superar  el  30%  del  presupuesto  total  del  proyecto.
Solamente se incluyen honorarios para postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado y
personal  profesional  y  técnico  para  labores  específicas  cuyos  servicios  deban  contratarse
específicamente  para  la  ejecución  del  proyecto.  Los  incentivos/honorarios  deberán  ser
proporcionales  a  la  dedicación  horaria  y  a  las  responsabilidades  que  se  tendrán  en  el
proyecto.  Se  excluye  el  pago  de  salarios  y/o  incentivos  a:  Investigador/a  Responsable,
investigadores/as  asociados  (co­investigadores/as)  y  personal  asociado  a  las  empresas
participantes del proyecto.
No se financiará personal contratado más allá del término del proyecto.
3.1.5.­  Difusión  y  seminarios  (sin  tope):  Gastos  vinculados  a  la  difusión  del  proyecto,
participación  en  conferencias,  cursos  y  otros,  dirigidos  a  audiencias  académicas  y  no
académicas,  publicaciones  y  otros,  en  medios  de  comunicación  impresos  y  digitales.
Realización  de  seminarios,  congresos,  charlas,  talleres,  mesas  de  trabajo  en  la  temática
del  proyecto.  Gastos  derivados  de  la  publicación  de  los  resultados  de  los  proyectos  en
revistas  de  corriente  principal,  libros  y/o  capítulos  de  libros  y  de  su  presentación  en
congresos (en Chile como en el extranjero).
Todos  los  ítems  y  sub  ítems  mencionados  anteriormente  deben  ser  adquiridos  según  los
procedimientos establecidos en el instructivo de rendición de cuentas elaborado para estos
proyectos y entregados antes de la transferencia de fondos correspondientes.
 
IV.­ PRESENTACIÓN Y ENVIO DE PROPUESTAS
4.1.­  Las  propuestas  deberán  ser  presentadas  a  CNPq  exclusivamente  vía  Internet,  en
idioma  inglés,  por  el/la  investigador/a  brasileño/a,  acompañadas  del  archivo  que
contiene  el  proyecto,  utilizando  el  Formulario  de  Propuestas  online,  disponible  en  la
Plataforma Carlos Chagas, a partir de la fecha de la apertura del concurso.
 
4.2.­ Las propuestas deberán ser enviadas a CNPq hasta las 23:59 hrs (veintitrés horas con
cincuenta y nueve minutos), horario de Brasilia, de la fecha límite de envío de propuestas:
26 de septiembre 2016.
 
a)  Las  consultas  a  CNPq  se  realizarán  al  correo  electrónico  atendimento@cnpq.br  o  al
teléfono  +55  61  3211  4000.  Sólo  se  aceptarán  consultas  hasta  las  18:30  hrs  (hora  de
Brasil) de la fecha límite del envío de las postulaciones. 
Las  consultas  a  CONICYT  se  realizarán  a  través  de  la  plataforma  OIRS  hasta  el  23  de
septiembre 2016 en https://oirsvirtual.conicyt.cl/.
 
b)  El  postulante  recibirá,  después  del  envío,  un  recibo  electrónico  de  protocolo  de  su
propuesta, el cual servirá como comprobante del envío.   
 
c) Las propuestas deben ser presentadas en conformidad con los requisitos de postulación.
 
d)  No  se  recibirán  propuestas  enviadas  a  través  de  cualquier  otro  medio,  ni  tampoco
después del plazo final de recepción de postulaciones establecido en el punto 4.2. anterior.
 
e) Un/a investigador/a chileno/a podrá ser responsable de sólo un proyecto.
 
f) Constatado el envío de propuestas idénticas, las siguientes medidas serán tomadas:
­  En  el  caso  que  se  verifique  que  las  propuestas  son  del  mismo  postulante,  será
considerada solamente la última versión enviada;
­ Si las propuestas idénticas fueran enviadas por distintos postulantes, ambas propuestas
serán calificadas como fuera de bases.
 
 
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/12
V.­ REQUISITOS DE POSTULACIÓN
 
Para  presentar  un  proyecto  es  necesario  cumplir  con  los  requisitos  de  postulación
establecidos  en  las  Bases  Generales  de  CNPq,  disponibles,  en  el  siguiente  link
http://cnpq.br/  y  en  las  presentes  bases  de  concurso.  La  propuesta  será  presentada  por
el/la investigador/a brasileño/a en el siguiente link: http://carloschagas.cnpq.br/ .  
5.1.­ Los Requisitos generales de postulación para los proyectos son:
5.1.1.­  El  proyecto  presentado  por  el/la  investigador/a  responsable  del  equipo  de  Brasil,
debe estar claramente caracterizado como científico, tecnológico y de innovación. 
 
5.1.2.­  El  proyecto  deberá  ser  presentado  por  escrito,  en  inglés,  y  deberá  contener  la
siguiente información:
a) Resumen del proyecto;
b) Tabla de contenido con palabras claves del proyecto, objetivos, enfoque y los resultados
esperados;
c) Descripción del proyecto de investigación y objetivos;
d) Infraestructura disponible para la investigación;
e) Equipos y establecimientos para realización del proyecto;
f) Metodología;
g) Resultados Esperados;
h) Cooperación para las actividades de investigación conjunta;
i) Plan de Investigación;
j) Plan de Redes de Investigación;
k) Presupuesto detallado del proyecto; y
l) Resúmenes curriculares de los miembros del equipo de investigación.
5.2.­  Los  Requisitos  especiales  de  postulación  establecidos  por  CONICYT  para  los/as
investigadores/as chilenos son los siguientes:
5.2.1.­  Presentar  carta  de  apoyo  institucional  (patrocinio),  firmada  por  el  representante
legal  de  la  Institución  Nacional  Patrocinante  a  la  cual  pertenece  el/la  investigador/a
responsable según formato disponible en la plataforma de postulación de CNPq.
5.2.2.­  Establecer  un/a  investigador/a  responsable  del  grupo  de  investigadores  en  Chile
quien debe: 
a) Tener el título de doctor;
b) Tener vínculo formal con la Institución Nacional Patrocinante. Por el vínculo formal, se
entiende cualquier vínculo existente entre el/la investigador/a responsable, como persona
natural, y la Institución Nacional Patrocinante.
    c) Comprometerse estar a cargo del proyecto durante el periodo del mismo, además de
mantener todas las condiciones de calificación necesarias para el pleno cumplimiento de los
objetivos del proyecto presentado.
5.2.3.­  El  equipo  técnico  chileno  puede  contemplar:  investigadores/as,  estudiantes,
profesionales y técnicos/as. 
 
VI.­ ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y FALLO
Una  vez  que  el  concurso  esté  cerrado,  CNPq  enviará  las  copias  de  proyectos  en  forma
digital a CONICYT para cumplir con el proceso de admisibilidad de acuerdo a las presentes
bases. CNPq y CONICYT evaluarán las propuestas de acuerdo a las bases de concurso, en
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/12
consistencia con su respectiva normativa, y las clasificarán sobre la base de su calidad e
interés científico.
Para esto, las siguientes etapas están establecidas:
Etapa I – Análisis de admisibilidad
Esta etapa, a ser realizada por CNPq y CONICYT, consiste en la revisión de las propuestas
presentadas  en  cuanto  al  cumplimiento  de  las  disposiciones  establecidas  en  los
REQUISITOS DE POSTULACIÓN. Todas las propuestas consideradas admisibles pasarán a
la  etapa  de  evaluación.  Las  postulaciones  que  no  den  cumplimiento  a  los  requisitos  de
postulación establecidos en las presentes bases para la contraparte chilena, y en las bases
de CNPq para la contraparte de Brasil, quedarán fuera de bases. Sobre la presente decisión
procede recurso de reposición.
Etapa II ­  El análisis por expertos
Las propuestas declaradas admisibles serán evaluadas de forma detallada, de acuerdo a su
mérito y relevancia, por evaluadores externos, expertos en las temáticas de cada proyecto,
y especialmente designadas al efecto por CONICYT y CNPq.
Los criterios de evaluación de las propuestas, son los siguientes:
 
Criterios
Ponderación
Nota
A
El  mérito  científico  de  la  propuesta:  definición  y
relevancia  de  los  objetivos  de  investigación,  la  base
científica,  metodología  para  el  uso,  relevancia  de  la
contribución  buscada  para  el  área  del  conocimientos
de la propuesta, el plan presentado correspondiente  y
el presupuesto solicitado.
3
0 a 10
B
Excelencia del equipo de investigación: calificaciones
de los investigadores, relevancia de la experiencia de
los miembros de equipos con los objetivos y
actividades del proyecto de investigación, producción
científica y tecnológica, orientación de los estudiantes
y tiempo disponible para trabajar en el proyecto.
3
0 a 10
C
Beneficios 
y 
pertinencia 
de 
la 
cooperación
internacional.
3
0 a 10
D
Resultados 
esperados 
generales: 
publicaciones
conjuntas,  formación  de  recursos  humanos,  impactos
socioeconómicos  y  otros  beneficios  mutuos  que  se
pueden 
generar 
a 
partir 
de 
esta 
cooperación
internacional. 
3
0 a 10
E
Coherencia y relevancia de la formación y experiencia
de  los  equipos  de  investigación  involucrados  en  el
proyecto con las actividades y objetivos establecidos.
2
0 a 10
F 
Adecuación  del  presupuesto  y  la  existencia  de  otras
fuentes de financiamiento. 
1
0 a 10
G
Infraestructura  física  disponible  en  las  instituciones
participantes 
y 
condiciones 
de 
apoyo 
para 
la
implementación  del  proyecto  y  compatibilidad  del
equipo  de  apoyo  con  el  plan  de  investigación  del
proyecto. 
1
0 a 10
 
Etapa III ­ Comité de Evaluación Binacional
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/12
Recibidas  las  evaluaciones  de  los  evaluadores  externos,  CONICYT  Y  CNPq  designarán  un
Comité, especialmente nombrado para este concurso, según los respetivos procedimientos
administrativos  de  cada  institución,  constituido  por  científicos/as  de  excelencia,  de
trayectoria  y  experticia  en  las  áreas  de  los  proyectos  presentados  al  certamen,  el  cual
seleccionará los proyectos por financiar en una sesión del Comité de Evaluación Binacional.
Este Comité estará a cargo de:
a.­  Revisar  y  analizar  las  evaluaciones,  comentarios  y  sugerencias  de  los  evaluadores
externos a los proyectos.
b.­ Evaluar los proyectos que no cuenten con una o más de una evaluación externa y donde
la disciplina del proyecto es de competencia de algunos de los miembros.
c.­  Realizar  una  evaluación  conjunta  en  aquellos  casos  donde  haya  discrepancias,
inconsistencias, debilidades técnicas o teóricas de las evaluaciones externas recibidas.
d.­ Proponer a CONICYT y CNPq una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
 
Etapa IV – Aprobación por CNPq y CONICYT
La  nómina  de  las  propuestas  recomendadas,  será  entregada  por  el  Comité  de  Evaluación
Binacional a CNPq y CONICYT, que emitirán la decisión final.
 
El financiamiento de las propuestas aprobadas por CONICYT y CNPq, será acordado entre
las dos instituciones, de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria de cada institución.
CONICYT  dictará  el  correspondiente  acto  administrativo  por  el  cual  se  establecerán  las
contrapartes chilenas adjudicadas y beneficiarias de los fondos de CONICYT.
 
Este concurso podría contemplar una lista de espera.
 
VII.­ RESULTADO DEL FALLO
 
La lista de propuestas aprobadas con financiamiento del presente concurso se publicará en
los sitios web del CNPq y de CONICYT ­ disponible en
http://www.cnpq.br    y  http://www.conicyt.cl/  ­  y,  en  caso  de  Brasil,  adicionalmente
publicado en el Boletín Oficial.
Recursos de Reposición
Los postulantes en Chile podrán interponer ante el Jefe de Servicio de CONICYT el recurso
de reposición correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación de fuera
de bases o resultados del concurso.
 
VIII.­ EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
 
8.1.­ Firma de convenio
Posteriormente a la comunicación de la adjudicación, y aceptada ésta por los respectivos
beneficiarios,  CONICYT  enviará  el  convenio  de  financiamiento  a  cada  contraparte  chilena
para las firmas respectivas. En este instrumento se establecerá expresamente los derechos
y  obligaciones  de  cada  una  de  las  partes,  la  duración  del  proyecto  y  todas  aquellas
cláusulas  que  resguarden  el  cumplimiento  de  los  objetivos  del  concurso  y  el  uso  de  los
recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/12
Para  todos  los  efectos  legales  y  la  suscripción  del  convenio  respectivo,  la  contraparte  de
CONICYT será la Institución Nacional Patrocinante que participa en el proyecto y en la que
se desempeña el/la investigador/a responsable.
Las  instituciones  que  se  adjudiquen  el  concurso,  deberán  presentar  anexando  al  convenio
firmado  por  las  partes,  un  Certificado  de  Inscripción  en  el  Registro  de  Colaboradores  del
Estado  y  Municipalización,  requisito  obligatorio  para  que  CONICYT  pueda  realizar
transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862/2003.
Al  momento  de  la  firma  del  convenio,  la  Institución  Nacional  Patrocinante,  según
corresponda,  deberá  tomar  en  favor  de  CONICYT,  un  documento  de  garantía  de  fiel
cumplimiento  de  los  compromisos  contraídos,  consistente  en  vale  vista  endosable,  boleta
de garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución inmediata, por el
monto  total  de  los  recursos  asignados,  o  bien,  por  el  monto  total  del  proyecto.  Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales
por cada desembolso o cuota respeto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea la
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.
Según dictamen N°15.978/2010 de Controlaría General de la República, señala que en las
instituciones  nacionales  pertenecientes  a  la  administración  del  estado  “no  existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre
Órganos  de  la  Administración  de  Estado”,  por  lo  cual  CONICYT  no  debe  exigir  la
presentación  de  garantías  a  Instituciones  del  Estado,  por  recursos  que  transfiere  en  el
marco de convenios suscritos por las partes.
No  obstante  lo  anterior,  CONICYT  tiene  las  facultades  necesarias  para  aplicar  en  sus
procedimientos  las  garantías  necesarias  para  el  cumplimiento  técnico  y  financiero  de  sus
proyectos.
8.2.­ Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia de
recursos
La  vigencia  del  proyecto  se  contará  a  partir  de  la  fecha  de  total  tramitación  del  acto
administrativo  de  CONICYT  que  aprueba  el  convenio  de  financiamiento  y  tendrá  una
duración de 24 meses.
Los  recursos  otorgados  por  CONICYT,  serán  transferidos  a  la  Institución  Nacional
Patrocinante en Chile.
8.3.­  Seguimiento  y  control  del  proyecto:  entrega  de  informes  técnicos  y
rendición de cuentas
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas
y forma de presentación de los informes técnicos y/o académicos y rendiciones de cuentas
que se establezcan.
8.3.1.­ Informes técnicos
El/la investigador/a responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico de
avance durante el mes 12 del periodo de ejecución del proyecto.
Además,  deberá  enviar  un  informe  científico  final,  a  más  tardar  30  días  después  de
finalizado el periodo de ejecución del proyecto.
8.3.2.­ Rendición de cuentas
Los  fondos  transferidos  a  los  adjudicatarios  se  regirán,  en  lo  que  corresponda,  por  la
Resolución N° 30/2015 de la Contraloría General de la República.
La  Institución  Beneficiaria  Pública  deberá  abrir  una  cuenta  presupuestaria  especial  para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/12
recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
La  Institución  Beneficiaria  Privada  deberá  destinar  una  cuenta  bancaria  exclusiva  para
manejar  los  recursos  financieros  del  proyecto,  en  la  cual  depositará  tanto  los  aportes
recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
Además,  se  deberán  adjuntar  las  respectivas  cartolas  y  conciliaciones  bancarias  que  den
cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que
forman parte de la rendición de los gastos.
8.3.3.­ Control de los proyectos
En  el  evento  que  la  Institución  Nacional  Patrocinante  Chilena  y  el/la  investigador/a
responsable/a no den cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las
presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner
término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de
los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantía presentado, sin
perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en
el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del
proyecto. 
Consecuentemente, 
CONICYT 
podrá 
realizar 
visitas 
a 
las 
instituciones
participantes y/o solicitar exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta.
El  adjudicatario,  deberá  dar  las  facilidades  necesarias  para  la  realización  del  presente
seguimiento.
 
IX.­ MENCIÓN AL APOYO DE CONICYT Y CNPQ
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa,
tal  como  publicaciones,  artículos,  libros,  patentes,  ponencias  u  otros,  y  otros  medios  de
difusión o promoción de eventos o proyectos de investigación apoyados por este Concurso
deberá contener los reconocimientos a CNPq y, CONICYT en conformidad a lo establecido
en  los  convenios  de  financiamiento  que  suscribirán  los  respetivos  adjudicados  con  las
instituciones contrapartes.
La publicación de artículos científicos resultantes de los proyectos apoyados debe llevarse a
cabo, preferentemente en revistas de acceso abierto.
Es  exclusiva  responsabilidad  de  cada  beneficiario  que  tome  todas  las  medidas  necesarias
para  los  permisos  especiales  de  naturaleza  ética  o  jurídica,  necesarios  para  la  ejecución
del proyecto.
 
X.­ MODIFICACIÓN DEL PROYECTO
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar
por escrito y de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de
Cooperación  Internacional,  modificaciones  tales  como:  cambios  en  las  actividades  y/o
integrantes  de  los  equipos,  la  redistribución  de  los  beneficios  otorgados,  plazos  de
ejecución del proyecto, entre otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin
autorización  de  CONICYT,  previo  informe  favorable  del  Programa  de  Cooperación
Internacional.
 
XI.­ TERMINO DEL PROYECTO (NORMAL Y ANTICIPADO)
Una  vez  cumplido  el  plazo  del  proyecto,  éste  terminará  cuando  hayan  sido  cumplidos  a
satisfacción  de  CONICYT  sus  objetivos  y  resultados  comprometidos  y  sean  aprobados  los
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/12
informes técnicos y las rendiciones de cuentas o reintegros respectivos. Ocurrido esto se
suscribirá  el  respectivo  finiquito,  el  que  será  aprobado  por  medio  del  acto  administrativo
correspondiente.
CONICYT  pondrá  término  anticipado  al  convenio  suscrito,  si  de  las  actividades  de
seguimiento, revisión de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare
que  no  se  han  cumplido  los  objetivos  del  concurso,  previa  solicitud  de  informe  del/de  la
Investigador/a Responsable del proyecto.
 
XII.­ CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONICYT  se  reserva  el  derecho  para  interpretar  el  sentido  y  alcance  de  las  presentes
bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT  podrá,  en  cualquier  momento,  antes  de  la  firma  y  durante  la  ejecución  de  los
convenios  respectivos,  verificar  el  total  cumplimiento  de  las  presentes  bases  y,  más
específicamente,  de  la  exactitud  y  completitud  de  los  antecedentes  presentados  en  las
respectivas  postulaciones  que  se  lleven  a  cabo  con  motivo  del  presente  concurso,  como
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de
la adjudicación de él o los proyectos de que se trate.
Los  antecedentes  de  los/las  postulantes  que  no  adjudiquen  este  concurso,  no  serán
devueltos por parte de CONICYT.
 
XIII.­ RESTRICCIONES
13.1.­ Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa
contemplado  en  el  ordenamiento  jurídico  vigente  y  al  principio  de  la  igualdad  de  los
participantes,  quedan  excluidos  de  participar  en  el  presente  concurso,  las  autoridades  o
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
13.2.­ No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
13.3.­ No se aceptarán postulaciones presentadas a CONICYT.
 
XIV.­ CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
 
14.1.­ Consultas
Las consultas a CONICYT,  podrán realizar a través de la plataforma OIRS hasta el 23  de
septiembre de 2016 en https://oirsvirtual.conicyt.cl/.
14.2.­ Publicación y calendario del Concurso
Publicación de la Convocatoria:
CONICYT  convocará  al  presente  concurso  a  través  de  un  diario  de  amplia  circulación
nacional,  y  en  su  sitio  web,  en  el  cual  se  señalará  las  fechas  de  apertura  de  la
convocatoria.
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl
Los  proyectos  deben  presentarse  en  CNPq  Brasil  por  los  investigadores  brasileños  en
conjunto con los investigadores chilenos, en inglés, utilizando el Formulario de Propuestas
 18/8/2016
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/12
online, disponible en la Plataforma Carlos Chagas en http://carloschagas.cnpq.br/,  y tener
una duración de 24 meses.
Las propuestas deben seguir las condiciones específicas establecidas en las presentes bases
y  de  acuerdo  a  las  indicaciones  de  CNPq,  que  determinan  los  requisitos  relativos  al
postulante,  cronograma,  recursos  financieros  adjudicados  a  las  propuestas  aprobadas,
origen de los recursos, ítems financiables, plazo de ejecución de los proyectos, requisitos
de postulación, así como otras informaciones necesarias.
 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES 
 
3.­ CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.­  DISTRIBÚYASE  la  presente  resolución  a  Dirección  Ejecutiva,  Programa  de  Cooperación
Internacional y Fiscalía.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA ­ Secretaria Dirección ­ RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE ­ Buzón Oficina de Partes ­ GESTION DE PERSONAS
SHARAPIYA KAKIMOVA ­ Coordinador(a) de Relaciones Internacionales ­ FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
