COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
DEL  GOBIERNO CONSTITUCIONAL DEL ESTADO
DE  MICHOACÁN DE  OCAMPO
Las leyes y demás disposiciones son de observancia obligatoria por el solo hecho de publicarse
en este periódico. Registrado como artículo de 2a. clase el 28 de noviembre de 1921.
Fundado en 1867
TOMO CLXXI
Morelia, Mich., Viernes 22 de Febrero de 2019
 NÚM. 92
Responsable de la Publicación
Secretaría de Gobierno
D I R E C T O R I O
Gobernador Constitucional del Estado
de Michoacán de Ocampo
Ing. Silvano Aureoles Conejo
Secretario de Gobierno
Ing. Pascual Sigala Páez
Director del Periódico Oficial
Lic. José Juárez Valdovinos
Aparece ordinariamente de lunes a viernes.
Tiraje: 50 ejemplares
Esta sección consta de 12 páginas
Precio por ejemplar:
$ 28.00 del día
$ 36.00 atrasado
Para consulta en Internet:
www.michoacan.gob.mx/noticias/p-oficial
www.congresomich.gob.mx
Correo electrónico
periodicooficial@michoacan.gob.mx
Director: Lic. José Juárez Valdovinos
Tabachín # 107, Col. Nva. Jacarandas, C.P. 58099
SEXTA  SECCIÓN
Tels. y Fax: 3-12-32-28, 3-17-06-84
C O N T E N I D O
PODER EJECUTIVO DEL ESTADO
PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO
Y DE INNOVACIÓN, CON PERTINENCIA SOCIAL,
PARA EL ESTADO DE MICHOACÁN
SILVANO AUREOLES CONEJO, Gobernador Constitucional del Estado Libre y
Soberano de Michoacán de Ocampo, en ejercicio de las facultades que al Ejecutivo a mi
cargo confieren los artículos 47, 60 fracción XXII, 62, 65 y 66 de la Constitución Política
del Estado Libre y Soberano de Michoacán de Ocampo; así como los artículos 3, 5, 6 y 9
de la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de Michoacán de Ocampo; 3,
fracción II, 7, 12 fracciones II y IV, 20 y 26 de la Ley de Planeación del Estado de
Michoacán de Ocampo; y 4 fracción II, 50 y 51 de la Ley de Desarrollo Social del Estado
de Michoacán de Ocampo; y,
C O N S I D E R A N D O
Que en el Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015-2021, establece en su
Prioridad Transversal 6, para el desarrollo sostenible del Estado de Michoacán, denominada
Innovación, Productividad y Competitividad, señala como Objetivo 6.1. Vincular a los
distintos organismos e instituciones relacionados con la investigación, desarrollo tecnológico
e innovación; a través de la línea estratégica 6.1.1 Desarrollar el Sistema Estatal de Ciencia,
Tecnología e Innovación; y como acción 6.1.1.1: Establecer el sistema de innovación y sus
mecanismos de interrelación; 6.1.1.2: Implementar mecanismos de gobernanza efectivos
para el diseño, instrumentación y evaluación de iniciativas innovadoras que incidan en el
desarrollo a largo plazo de Michoacán; y 6.1.1.3 Crear e implementar un sistema de
financiamiento e incentivos para los organismos que generan y demandan conocimiento.
Que la implementación del presente Programa se establece en el marco de las atribuciones
que al efecto confiere la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de Michoacán
de Ocampo y el Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de Michoacán de
Ocampo, al señalar que corresponde a dicha entidad, entre otras atribuciones, coordinar la
participación de los sectores público, social y privado, en la ejecución de las políticas,
acciones en áreas estratégicas y programas prioritarios de desarrollo científico, tecnológico
y de innovación en el Estado, así como financiar y apoyar por medio de fondos o fideicomisos,
la investigación científica, humanística y tecnológica en el Estado, mediante el estímulo a
programas, proyectos, acciones y actividades que respondan a necesidades de la sociedad,
lo anterior bajo la consideración de que la innovación se traduce en un factor fundamental
que favorece la productividad y mejora la competitividad de los sectores público y privado
de nuestro Estado.
 PERIÓDICO OFICIAL
 PÁGINA 2
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
Que la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de
Michoacán, establece que se debe asignar al menos el 1% del
presupuesto total de egresos a ciencia, tecnología e innovación y
que, por lo tanto, es preciso generar mecanismos institucionales
para identificar, priorizar y canalizar los recursos de origen estatal
a acciones de alto impacto social y productivo.
Que el 9 de septiembre del 2016, se firmó el Convenio de
coordinación para la entrega de los recursos económicos obtenidos
por la aplicación de sanciones derivadas de infracciones cometidas
por los sujetos de responsabilidad en materia electoral, como
resultados de los procedimientos sancionadores ordinarios y
especiales, entre el Instituto Electoral de Michoacán (IEM), y el
Poder Ejecutivo del Estado de Michoacán, a través de la Secretaría
de Gobierno, la Secretaría de Finanzas y Administración y el
Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de
Michoacán de Ocampo.
Que con fecha 5 de septiembre de 2018 se firmó la adenda
modificatoria al convenio antes referido por objeto cambiar la
denominación de la Secretaría de Ciencia, Tecnología e innovación
por Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación, lo anterior en
virtud de las reformas hechas a la Ley Orgánica de la Administración
Pública del Estado de Michoacán de Ocampo de fecha 30 de junio de
2017, que en su artículo Transitorio Primero dispone «la extinción
de dicha Secretaría, una vez entrado en vigor en área rectora de
innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico en el Estado», el cual
fue creado mediante Decreto del Ejecutivo del Estado, publicado
con fecha 31 de diciembre de 2017, en el Periódico Oficial del
Gobierno Constitucional del Estado de Michoacán de Ocampo.
Que en la Cláusula Sexta del Convenio de coordinación antes
mencionado, se establece que el Instituto de Ciencia, Tecnología e
Innovación del Estado de Michoacán de Ocampo, preferentemente
deberá destinar los recursos recibidos a Instituciones Públicas que
acrediten mejores programas y capacidades de investigación
científica, humanística y tecnológica en el Estado, en virtud de la
cantidad y calidad certificada de investigadores y especialistas con
que cuenten, sin que tales recursos puedan destinarse a fines
diferentes al financiamiento de programas y proyectos de
investigación e innovación.
Que el conocimiento se ha constituido en una fuente fundamental
para acceder al desarrollo integral de las sociedades, por ello, es
prioridad establecer mecanismos integrales para hacer de él una
herramienta de la política pública y es impostergable el desarrollar
mecanismos de articulación efectivos entre los actores que
participan en la innovación, ciencia y desarrollo tecnológico y dar
mayor impulso a la política en esta materia.
Que se requiere continuar y consolidar la articulación de esfuerzos
institucionales del más alto nivel en la gestión pública estatal en
materia de política de innovación, ciencia y desarrollo tecnológico,
mediante la coordinación de acciones y aportación de recursos, tanto
en la administración pública estatal y federal, como de los centros
educativos, centros de investigación, empresas y organizaciones de
la sociedad civil.
Que es necesario implementar en el Estado, políticas orientadas al
desarrollo económico, la inversión productiva y la generación de
empleo digno; en la atención prioritaria de los más necesitados,
promoviendo su inclusión en la vida social y cubriendo sus
necesidades básicas; a la sustentabilidad ambiental, el cambio
climático y la prosperidad urbana; al desarrollo humano con
educación de calidad y acceso a la salud y que en este sentido, el rol
de la ciencia, tecnología e innovación es fundamental para lograrlo.
Que con el presente Programa se busca establecer  los criterios y
mecanismos para fomentar la investigación científica y tecnológica
aplicada y definir las acciones en esta materia de investigación
científica, humanística y tecnológica; el desarrollo científico y
tecnológico, la innovación y la transferencia de tecnología,
reconociéndolas como instrumentos de promoción del desarrollo
sustentable, la competitividad económica, la mejoría de la calidad
de vida y la transformación cultural de la sociedad; así como
determinar los instrumentos y regular los apoyos mediante los
cuales el gobierno estatal coadyuvará al desarrollo de la investigación
científica, humanística, el desarrollo tecnológico y la innovación,
lo anterior en el marco de la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación
del Estado de Michoacán.
Que la implementación del Programa de Fortalecimiento Científico,
Tecnológico y de Innovación, con Pertinencia Social para el Estado
de Michoacán, estará a cargo del Instituto de Ciencia, Tecnología e
Innovación del Estado de Michoacán de Ocampo, en estrecha
coordinación con la Secretaría de Gobierno, la Secretaría de Finanzas
y Administración, y la Secretaría de Contraloría, que serán parte
de un Consejo Dictaminador de proyectos y con dependencias y
entidades involucradas, con la finalidad de que éstas, en el ejercicio
de sus atribuciones, se articulen para promover acciones en materia
de investigación científica, humanística y tecnológica, el desarrollo
científico y tecnológico, la innovación y la transferencia de tecnología
en las regiones del Estado, en el marco del presente Programa.
Por lo antes expuesto, tengo a bien expedir el siguiente Acuerdo
que contiene el:
PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO CIENTÍFICO,
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN, CON
PERTINENCIA SOCIAL, PARA EL ESTADO
DE MICHOACÁN
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Se crea el Programa de Fortalecimiento Científico,
Tecnológico y de Innovación, con Pertinencia Social, para el Estado
de Michoacán, con el objeto de establecer y regular las acciones y
mecanismos que llevará a cabo el Instituto de Ciencia, Tecnología
e Innovación del Estado de Michoacán de Ocampo, en proyectos
de investigación científica, humanística y tecnológica, que atienda
problemáticas de las diversas regiones y sectores del Estado y
genere la vinculación entre los sectores académico, productivo,
gubernamental y social, mediante proyectos que impacten en las
actividades económicas endógenas del Estado, así como en la
vinculación y transferencia de tecnología de instituciones al sector
productivo, con la finalidad de que con la creación de los referidos
proyectos se potencialice la producción, el desarrollo sustentable,
la competitividad económica, la mejoría de la calidad de vida y la
transformación cultural de la sociedad michoacana.
Artículo 2. La legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad, eficiencia,
 PÁGINA 3
 PERIÓDICO OFICIAL
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
institucionalidad, transversalidad, gobernanza, transparencia,
rendición de cuentas, sustentabilidad e igualdad sustantiva, serán
los principios rectores en la aplicación del Programa de
Fortalecimiento Científico, Tecnológico y de Innovación, con
Pertinencia Social, para el Estado de Michoacán.
CAPÍTULO II
DE LAS ACCIONES ESTRATÉGICAS
Artículo 3. El Programa de Fortalecimiento Científico, Tecnológico
y de Innovación, con Pertinencia Social, para el Estado de
Michoacán, se desarrollará a través de las acciones estratégicas
siguientes:
I.
Crear e instrumentar los mecanismos de financiamiento de
programas o proyectos de investigación científica,
humanística y tecnológica, que atiendan problemáticas de
los diferentes sectores del Estado y sus regiones,
involucrando a Instituciones de Educación Superior,
Centros Públicos de Investigación, Empresas, Organismos,
Organizaciones de la Sociedad Civil involucradas en la
materia, así como dependencias de los distintos niveles de
gobierno, cuyos proyectos impacten en las actividades
económicas endógenas del Estado;
II.
Gestionar y concurrir recursos provenientes de la
federación para incrementar el presupuesto destinado a
investigación aplicada y programas de innovación,
desarrollo, adquisición y apropiación de tecnología en
beneficio del incremento de la productividad y
competitividad de los diferentes sectores del Estado y
hacer crecer la bolsa de proyectos financiados mediante
Fondos Mixtos del Gobierno de Michoacán y el Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología y/o con otras Entidades
y organismos estatales, nacionales e internacionales
públicos o privados que tengan la misma finalidad;
III.
Promover la identificación de problemáticas y necesidades
específicas susceptibles de ser financiadas mediante el
presente Programa y sus Reglas de Operación, a manera
de priorizar programas y proyectos de innovación y de
investigación aplicada que atiendan la problemática regional
o estatal de una manera sistemática y planificada, con base
científica y tecnológica, con la participación de los sectores
gubernamental, productivo, académico y social;
IV.
Coadyuvar con los esfuerzos interinstitucionales, para la
creación de programas y proyectos de investigación e
innovación que permitan potencializar la producción, el
desarrollo sustentable, la competitividad económica, la
mejora de la calidad de vida y la transformación cultural de
la sociedad michoacana;
V.
Promover el establecimiento de políticas que incentiven
programas y proyectos que impacten en las actividades
endógenas del Estado, en beneficio de la población
michoacana;
VI.
Incorporar acciones en materia de investigación científica,
humanística y tecnológica, el desarrollo científico y
tecnológico, la innovación y la transferencia de tecnología
a empresas locales, que permitan el desarrollo y ejecución
de las políticas públicas relacionadas con el acceso a
derechos básicos de los ciudadanos constitucionalmente
reconocidos y su inclusión en el desarrollo;
VII.
Promover programas y proyectos específicos de
emprendurismo, mediante la creación de Micro, Pequeñas
y Medianas Empresas (MyPIMES) de base científica y
tecnológica que reorienten la dinámica económica del
Estado y sirva como alternativa de empleo y autoempleo
a los jóvenes egresados de las instituciones educativas en
la entidad; y,
VIII.
Incentivar acciones que permitan extender o ampliar el
presente Programa, siempre que éstas impliquen el
financiamiento de programas y proyectos de investigación
e innovación, con el necesario estímulo a la participación
de instituciones públicas o académicas, el sector social,
privado y los distintos órdenes de gobierno mediante
proyectos o programas con pertinencia social que apliquen
la ciencia, la tecnología y la innovación para dar tratamiento
a las distintas necesidades y problemáticas de las regiones
del Estado.
CAPÍTULO III
DE LA OPERACIÓN DEL PROGRAMA
Artículo 4. El Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación del
Estado de Michoacán de Ocampo, tendrá a cargo la implementación
del Programa de Fortalecimiento Científico, Tecnológico y de
Innovación, con Pertinencia Social, para el Estado de Michoacán y
sus Reglas de Operación, coordinará las acciones al interior de la
misma; así como las interinstitucionales con las Dependencias,
Entidades y Ayuntamientos, en el ámbito de sus respectivas
competencias. Asimismo, estará facultada para realizar la
suscripción de los instrumentos jurídicos necesarios a fin de
garantizar el objeto del Programa.
Artículo 5. El Programa de Fortalecimiento Científico, Tecnológico
y de Innovación, con Pertinencia Social, para el Estado de
Michoacán y sus Reglas de Operación, operará con los recursos
asignados a el Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación del
Estado de Michoacán de Ocampo, a través del Convenio de
coordinación para la entrega de los recursos económicos obtenidos
por la aplicación de sanciones derivadas de infracciones cometidas
por los sujetos de responsabilidad en materia electoral, como
resultados de los procedimientos sancionadores ordinarios y
especiales, así como en materia de fiscalización, celebrado con el
IEM, mismos que serán otorgados a los beneficiarios conforme a
las disposiciones que se establezcan en el presente Programa, sus
Reglas de Operación y demás disposiciones normativas aplicables.
Artículo 6. El Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación del
Estado de Michoacán de Ocampo, se sujetará a las cláusulas
establecidas en el Convenio de coordinación señalado en el artículo
anterior, así como a las directrices expedidas por la Secretaría de
Finanzas y Administración y la Secretaría de Contraloría, sobre
aspectos específicos inherentes a la asignación del gasto con un
enfoque programático, al Plan de Desarrollo Integral del Estado de
Michoacán 2015-2021 y demás disposiciones normativas
aplicables.
 PERIÓDICO OFICIAL
 PÁGINA 4
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
Artículo 7. Para efectos de transparencia del Programa, se crea un
Consejo Dictaminador, el cual estará conformado por el Secretario
de Gobierno, mismo que fungirá como Presidente, el Secretario de
Finanzas y Administración, como Vicepresidente, el Secretario de
Contraloría, que fungirá como Comisario, el Director General del
Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación quien se desempeñará
como Secretario Técnico, quienes podrán nombrar un suplente
con nivel mínimo de Director, con derecho de voz y voto, a
excepción del Secretario de Contraloría, quien contará únicamente
con derecho a voz, y deberán de sostener sesiones cuando lo
estimen necesario. Al Consejo Dictaminador le corresponderá
verificar que, la información presentada por los solicitantes, cumpla
con los requisitos y se apliquen los criterios de elegibilidad
establecidos en las Reglas de Operación del presente Programa, así
como el apego a la planeación, estrategias, programación, calendario
de ejecución, ejercicio y control del gasto público, en el marco de la
normatividad que rija a el Instituto de Ciencia, Tecnología e
Innovación del Estado de Michoacán de Ocampo, y demás
disposiciones normativas aplicables.
Artículo 8. Con la finalidad de establecer en forma ordenada y
sistemática las acciones para la planeación, ejecución, control,
seguimiento y evaluación del presente Programa, así como para
lograr la eficiencia, transparencia y evitar la discrecionalidad en el
ejercicio de los recursos públicos, se emiten las Reglas de
Operación en el Anexo Único, el cual forma parte del presente
Acuerdo.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Programa y sus Reglas de Operación, entrarán
en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial
del Gobierno Constitucional del Estado de Michoacán de Ocampo.
Segundo. El presente Programa y sus Reglas de Operación
aplicarán durante la vigencia del Convenio de coordinación para la
entrega de los recursos económicos obtenidos por la aplicación de
sanciones derivadas de infracciones cometidas por los sujetos de
responsabilidad en materia electoral, como resultados de los
procedimientos sancionadores ordinarios y especiales, así como
en materia de fiscalización, celebrado entre el IEM y el Gobierno
del Estado.
Tercero. Se dejan sin efectos las demás disposiciones
administrativas que se opongan al presente Programa y sus Reglas
de Operación.
Morelia, Michoacán, a 24 de octubre de 2018.
A T E N T A M E N T E
«SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCIÓN»
SILVANO AUREOLES CONEJO
GOBERNADOR DEL ESTADO
(Firmado)
PASCUAL SIGALA PÁEZ
SECRETARIO DE GOBIERNO
(Firmado)
CARLOS MALDONADO MENDOZA
SECRETARIO DE FINANZAS Y ADMINISTRACIÓN
(Firmado)
FRANCISCO HUERGO MAURÍN
SECRETARIO DE CONTRALORÍA
(Firmado)
ALBERTO FRUTIS SOLÍS
SECRETARIO DE EDUCACIÓN
(Firmado)
 PÁGINA 5
 PERIÓDICO OFICIAL
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
ANEXO ÚNICO DEL PROGRAMA DE
FORTALECIMIENTO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y
DE INNOVACIÓN, CON PERTINENCIA SOCIAL, PARA
EL ESTADO DE MICHOACÁN
REGLAS DE OPERACIÓN DEL PROGRAMA DE
FORTALECIMIENTO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y
DE INNOVACIÓN, CON PERTINENCIA SOCIAL,
PARA EL ESTADO DE MICHOACÁN
C O N T E N I D O
1.
Definiciones.
2.
Objetivos:
2.1
General.
2.2.
Específicos
3.
Información del Programa:
3.1.
Exposición del Programa.
3.2.
 Población objetivo.
3.3.
Cobertura.
3.4.
Requisitos.
3.4.1.
Apoyo a proyectos de investigación de impacto regional.
3.4.2.
Apoyo a proyectos de innovación y fortalecimiento de
las capacidades científicas, humanísticas y tecnológicas.
3.5.
Criterios de elegibilidad de beneficiarios.
3.6.
Tipos de apoyos.
3.6.1
Apoyo a proyectos de investigación de impacto regional.
3.6.2.
Apoyo a proyectos de innovación y fortalecimiento de
las capacidades científicas y tecnológicas.
4.
Derechos, Obligaciones y Sanciones de los
beneficiarios del Programa:
4.1.
Derechos.
4.2.
Obligaciones.
4.3.
Sanciones.
5.
Mecánica de operación:
5.1.
Procedimiento de aprobación para entrega de los apoyos.
5.2.
Gastos de operación.
6.
Coordinación Institucional:
6.1.
Instancia ejecutora.
6.2.
Instancia normativa.
6.3.
Delimitación de atribuciones.
6.3.1
Al Instituto le Corresponde.
6.3.2.
Al Consejo Dictaminador le corresponde.
7.
Transparencia:
7.1.
Difusión de acciones del Programa.
7.2.
Seguimiento de avances físico-financieros.
7.3.
Evaluación e indicadores de resultados.
7.4.
Auditoría.
7.5.
Recursos no devengados.
7.6.
Blindaje electoral.
7.7.
Contraloría social.
7.8.
Formalización de la entrega.
7.9.
Padrón de beneficiarios.
7.10.
Quejas y denuncias.
8.
Interpretación.
1. Definiciones.
Para efectos de las presentes Reglas de Operación se entenderá
por:
a)
Ciencia: Al Conjunto de conocimientos y objetivos
estructurados sistemáticamente que se han obtenido
mediante la observación de patrones regulares, de
razonamientos y de experimentación en ámbitos
específicos, de los cuales se generan nuevas preguntas, se
construyen nuevas hipótesis, se deducen principios y se
elaboran leyes generales con validez en sus ámbitos
específicos;
b)
Consejo Dictaminador: Al Órgano colegiado encargado
de aprobar la implementación, ejecución y validación del
programa de beneficiarios;
c)
Convenio: Al Convenio de coordinación para la entrega
de los recursos económicos obtenidos por la aplicación de
sanciones derivadas de infracciones cometidas por los
sujetos de responsabilidad en materia electoral, como
resultados de los procedimientos sancionadores ordinarios
y especiales, así como en materia de fiscalización, celebrado
entre el IEM y el Gobierno del Estado;
d)
Dependencias: A las dependencias señaladas con ese
carácter por el artículo 17 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública del Estado de Michoacán de
Ocampo y que ejecutan programas de carácter social;
e)
Desarrollo tecnológico: Al uso del conocimiento para
generar un proceso que culmine con su aplicación práctica;
f)
Entidades: A las establecidas con ese carácter en el artículo
40 de la Ley Orgánica de la Administración Pública del
Estado de Michoacán de Ocampo, en concordancia con lo
que establece la Ley de Entidades Paraestatales del Estado
de Michoacán;
g)
Estado: Al Estado Libre y Soberano de Michoacán de
Ocampo;
h)
Innovación: A la transformación de una idea en un
producto comercializable o de un proceso de fabricación,
o un enfoque de un servicio social determinado, en uno
nuevo o mejorado con posibilidades de introducirlo en un
mercado, así como a la transformación de una tecnología
en otra de mayor utilidad o de mayor sustentabilidad;
i)
Instituto: Al Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación
del Estado de Michoacán de Ocampo;
j)
Investigación científica: A la actividad que tiene por
objeto la movilización y valoración sistemática de los
resultados de la investigación aplicada para crear nuevos
materiales, productos o procesos nuevos, realizando
actividades intelectuales y experimentales con el propósito
de aumentar o crear conocimientos sobre una materia;
k)
Programa: Al Programa de Fortalecimiento Científico,
 PERIÓDICO OFICIAL
 PÁGINA 6
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
Tecnológico y de Innovación, con Pertinencia Social, para
el Estado de Michoacán;
l)
Regiones: A los diez ámbitos territoriales integrados por
varios municipios y que son tomados como referencia
para efectos económicos y administrativos;
m)
Reglas de operación: A las presentes Reglas de
Operación del Programa;
n)
Sistema Estatal de CTI: Al Sistema Estatal de Ciencia,
Tecnología e Innovación; y,
o)
Tecnología: Al conjunto de los conocimientos propios
de una técnica.
2. Objetivos.
2.1 General.
Establecer y regular las acciones y mecanismos del Programa, que
llevará a cabo el Instituto, en programas y proyectos de
investigación científica, humanística y tecnológica, que atienda
problemáticas de las diversas regiones del Estado, así como los
sectores contemplados en el Sistema Estatal de CTI y genere la
vinculación entre los sectores académico, productivo, gubernamental
y social, mediante programas o proyectos que impacten en las
actividades económicas endógenas del Estado, así como en la
vinculación y transferencia de tecnología de instituciones a empresas
locales, con la finalidad de que con la creación de los referidos
programas y proyectos se potencialice la producción, el desarrollo
sustentable, la competitividad económica, la mejoría de la calidad
de vida y la transformación cultural de la sociedad michoacana.
2.2. Específicos.
a)
Establecer los mecanismos y acciones de coordinación con
instituciones académicas, centros de investigación,
empresas y organizaciones de la sociedad civil, alumnos,
investigadores y profesores de las Instituciones de
Educación;
b)
Promover el establecimiento de mecanismos efectivos que
permitan implementar políticas públicas que incidan en el
desarrollo del Estado en materia de investigación científica,
humanística y tecnológica, así como para la implementación
de políticas públicas de innovación y desarrollo tecnológico;
c)
Celebrar convenios de asignación de recursos directos en
proyectos y programas, que se enmarquen en los objetivos
del Programa, cuando organismos, instituciones y
asociaciones realicen solicitud directa en programas
específicos de innovación, transferencia y asimilación de
tecnologías, fomento a la cultura de la innovación y
adquisición de tecnologías para mejorar la productividad;
d)
Atender las problemáticas identificadas y priorizar los
proyectos susceptibles de financiamiento y que atiendan
las necesidades planteadas identificadas;
e)
Impulsar programas, proyectos y capacidades de
investigación científica, humanística y tecnológica en el
Estado, que coadyuven con la generación del patrimonio
tecnológico, procedimientos, fórmulas, prototipos
científicos y demás propiedades intelectuales, así como
conocimientos libres que contribuyan al desarrollo
tecnológico del Estado;
f)
Contribuir a mejorar de manera eficiente la vinculación de
las universidades y otras instituciones de educación media
y superior, centros de investigación y de formación
profesional con las empresas locales, con la finalidad de
constituir un tejido empresarial local productivo, innovador
y competitivo;
g)
Impulsar políticas que coadyuven en el impulso del talento
de investigadores, mediante los apoyos a programas y
proyectos de investigación científica, humanística y
tecnológica en el Estado;
h)
Coadyuvar con los esfuerzos de las instituciones públicas
o académicas de carácter público, así como de grupos de
alumnos y/o maestros inventores e investigadores, para
generar una cultura innovadora y de emprendedurismo
que contribuya a la creación de MyPIMES de base
científica y tecnológica;
i)
Implementar acciones que permitan fortalecer las
capacidades científicas y desarrollar capacidades
tecnológicas, en beneficio del desarrollo regional, del sector
productivo, social, académico y gubernamental, para la
asimilación y adquisición de nuevas tecnologías y fomentar
la inversión estratégica que genere la creación de empleo y
autoempleo; y,
j)
Las demás que se consideren necesarias para el
cumplimiento de lo establecido en el Programa, en
programas científicos, tecnológicos y de innovación
propios del Instituto.
3. Información del Programa.
3.1    Exposición del Programa.
El Programa y sus Reglas de Operación, además de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de
Michoacán de Ocampo, estarán disponibles para la población en
las oficinas del Instituto, y  en la página electrónica oficial http://
icti.michoacan.gob.mx/. El Instituto establecerá las estrategias y
acciones necesarias para dar a conocer a la población de los
municipios del Estado, la naturaleza, objetivos, beneficios y alcances
de los apoyos a otorgar dentro del Programa.
3.2.  Población objetivo.
Las instituciones académicas, grupos de alumnos, maestros,
creadores, investigadores, emprendedores y empresarios cuyos
programas o proyectos impacten en las actividades económicas,
científicas, tecnológicas, culturales, ambientales y sociales del
Estado.  Empresas u organismos empresariales, Centros e Institutos
de Investigación e Innovación, vinculadas a Instituciones de
Educación y organizaciones de la sociedad civil que se desarrollen
 PÁGINA 7
 PERIÓDICO OFICIAL
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
en el ámbito de la ciencia y tecnología.
3.3.  Cobertura.
La cobertura del Programa comprenderá a los 113 municipios en el
Estado.
3.4.  Requisitos.
Los requisitos que deberán cumplir los solicitantes a ingresar al
Programa serán de acuerdo a la clasificación siguiente:
3.4.1 Apoyo a proyectos de investigación de impacto regional.
a)
Presentar solicitud de apoyo dirigida a el Instituto, donde
se especifique lo siguiente:
1.
Nombre del proyecto y problemática que atiende;
2.
Nombre de la institución o instituciones académicas
que desarrollará(n) el proyecto y responsables de
éstas;
3.
Instituciones, dependencias, entidades, empresas
y actores clave vinculados al proyecto;
4.
Presupuesto solicitado para llevar a efecto el
proyecto y en su caso la cuantía de las aportaciones
concurrentes para llevar a efecto el proyecto;
5.
Nombre del proyecto de investigación propuesto
como prioritario por los integrantes del Comité;
6.
Mecanismo de discusión empleado para la
selección del proyecto; y,
7.
Grupo de trabajo temático que se crea para la
realización del proyecto.
b)
Ficha Técnica en medio digital donde se especifiquen los
siguientes datos:
1.
Nombre del proyecto;
2.
Problemática que atiende, impacto esperado y
estimado del número de beneficiarios;
3.
Metodología a utilizarse para llevar a efecto el
proyecto;
4.
Costo del proyecto, etapas, tiempo de ejecución
y entregables; y,
5.
Los demás datos que se consideren importantes.
c)
Presupuesto desglosado y calendarizado sobre la utilización
de los recursos; y,
d)
Carta compromiso de efectuar el proyecto conforme a lo
establecido en el presente Programa por parte del
responsable y/o responsables designados para tal efecto
así como copia de identificaciones oficiales con fotografía
y documentos que demuestren su carácter como
investigador o representantes de alguna institución
educativa o centro de investigación.
3.4.2 Apoyo a proyectos de innovación y fortalecimiento de
las capacidades científicas, humanísticas y tecnológicas.
a)
Solicitud del apoyo por escrito firmada por el
representante legal del solicitante y requisitada con los
datos siguientes:
1.
Fecha de solicitud;
2.
Nombre completo y/o razón social de la institución
solicitante, así como el nombre del representante
legal;
3.
Copia de identificación oficial con fotografía
vigente y original para su cotejo, del representante
legal, así como la documentación que acredite su
cargo; y,
4.
Comprobante de domicilio en copia y su original
para su cotejo.
b)
Programa y/o proyecto de investigación, científica,
humanística, tecnológica, de innovación, de
emprendurismo, o de cualquier otra acción enmarcada y
justificada dentro de los objetivos del presente programa
que deberá de ser debidamente fundado y motivado,
conforme a la Convocatoria que al efecto emita el Instituto,
previa validación de la misma que emita el Consejo
Dictaminador o mediante convenio que en su caso se celebre
con el Instituto; y,
c)
Cuando se trate de asignación directa de recursos vía
Convenio de asignación de recursos, se presentarán los
mismos requisitos a que refiere el apartado a), de este
numeral.
3.5.  Criterios de elegibilidad de beneficiarios.
El Instituto, en coordinación con el Consejo Dictaminador,
atendiendo a la disponibilidad de los recursos presupuestales del
Programa, en igualdad de condiciones, dará preferencia a los
solicitantes para ser beneficiarios del Programa, de acuerdo al orden
de criterios siguientes:
a)
Que el proyecto atienda alguna problemática estatal y
regional, y esté contemplado dentro de las líneas y acciones
contempladas en el Plan de Desarrollo Integral del Estado
de Michoacán 2015-2021, así como los objetivos del
presente Programa;
b)
Se trate de instituciones públicas o académicas de carácter
público, así como de grupos de alumnos, maestros,
creadores, investigadores, emprendedores y empresarios
cuyos programas o proyectos impacten en las actividades
económicas, científicas, tecnológicas, culturales,
ambientales y sociales del Estado, las empresas u
organismos empresariales, Centros e Institutos de
 PERIÓDICO OFICIAL
 PÁGINA 8
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
Investigación e Innovación,  vinculadas a Instituciones de
Educación y las organizaciones de la sociedad civil que se
desarrollen en el ámbito de la ciencia y la tecnología;
c)
Que el apoyo solicitado permita el desarrollo y ejecución
de programas y/o proyecto de investigación, científica,
humanística, tecnológica, de innovación, de
emprendurismo, o de cualquier otra acción enmarcada y
justificada dentro de los objetivos del presente Programa;
d)
Que se fomente la cultura de la innovación así como
adopción y asimilación de nuevas tecnologías en beneficio
del sector productivo y coadyuve a mejorar la
competitividad del Estado; y,
e)
Que el programa o proyecto para el cual se solicita el apoyo,
justifique que con su ejecución se potencializará la
producción, el desarrollo sustentable, la competitividad
económica, la mejoría de la calidad de vida y la transformación
cultural y social de la población michoacana.
3.6. Tipos de apoyos.
A los beneficiarios del Programa, se les otorgarán apoyos a partir
de la disponibilidad de recursos provenientes de las multas
electorales, y de acuerdo a la suficiencia presupuestaria se
determinarán los montos de los apoyos que atenderán en orden de
prioridad los siguientes rubros:
3.6.1 Apoyo a proyectos de investigación de impacto regional.
Son proyectos de ciencia, tecnología e innovación de impacto
estatal y regional, mediante recursos concurridos con dependencias
federales, conforme a los proyectos y montos siguientes:
a)
Proyecto de investigación científica aplicada, con un monto
de hasta 3 millones 500 mil pesos;
b)
Proyecto de desarrollo tecnológico e innovación, con un
monto de hasta 4 millones de pesos;
c)
Proyecto de creación y fortalecimiento de infraestructura,
con un monto de hasta 2 millones 500 mil pesos;
d)
Proyecto de conformación de redes y grupos de
investigación, con un monto de hasta 500 mil pesos; y,
e)
Por proyecto de difusión y divulgación, con un monto de
hasta 500 mil pesos.
3.6.2 Apoyo a proyectos de innovación y fortalecimiento de
las capacidades científicas y tecnológicas.
Conforme a los proyectos, apoyos y montos siguientes:
a)
Proyecto de innovación, que puede contemplar la
adquisición de herramientas tecnológicas y asimilación
tecnológica para el impulso del sector productivo del
Estado, con un monto de hasta 150 mil pesos;
b)
Proyecto para el desarrollo de diseños industriales, con un
monto de hasta 10 mil pesos;
c)
Proyecto para el desarrollo de modelos de utilidad (mejoras
tecnológicas a equipos o maquinarias) con un monto de
hasta 25 mil pesos;
d)
Para apoyo a obtención de patentes, con un monto de
hasta 50 mil pesos;
e)
Para apoyo de desarrollo de aplicaciones (apps), software
y su aplicación en materia de ciencia, tecnología e
innovación, con un monto de hasta 50 mil pesos;
f)
Para apoyo de estudiantes que se encuentren desarrollando
tecnología o proyectos de innovación en las instituciones
académicas de carácter público a las que pertenezcan, con
una duración máxima de seis meses, con un monto de
hasta 1,500 pesos mensuales;
g)
Para apoyo de hospedaje y traslado en el país o al extranjero
para cursar posgrados, diplomados, talleres o análogos
que permitan adquirir conocimiento científico y tecnológico
a grupos, maestros y alumnos de instituciones académicas
de carácter público del Estado, con un monto de hasta 40
mil pesos;
h)
Para apoyo de edición y publicación de material
bibliográfico que guarde relación con la investigación
científica, humanística y tecnológica, con un monto de
hasta 20 mil pesos;
i)
Para apoyo a empresas locales, para la adquisición de
paquetes tecnológicos, modelos de utilidad y/o diseños
industriales que pueden incluir algunas de la propiedad
industrial e intelectual proveídas por instituciones
académicas o de investigación de carácter público, así como
grupos de alumnos y maestros, un monto de hasta 150 mil
pesos;
j)
Para apoyo de capital semilla a estudiantes, maestros e
investigadores, para la creación de MyPIMES, de base
científica y tecnológica en el Estado, un monto de hasta
150 mil pesos;
k)
Para apoyo a empresas locales, para la adquisición de
software o hardware, que les desarrollen las instituciones
académicas de carácter público, así como grupos de alumnos
y maestros, un monto de hasta 50 mil pesos; y,
l)
Para cualquier otro apoyo que sirva para el cumplimiento
de los objetivos del Programa y las presentes Reglas de
Operación o en general para el desarrollo de la innovación,
ciencia y desarrollo tecnológico del Estado.
Tratándose de apoyos solicitados al titular del Instituto, que
resulten prioritarios para el cumplimiento de los objetivos del
Programa y que no rebasen la cantidad de 150 mil pesos; de acuerdo
a la disponibilidad presupuestal, se podrá firmar Convenio de
Asignación de Recursos Directos y en las cláusulas se establecerán
los objetivos, montos de apoyo, compromisos por parte del
beneficiario, fechas de conclusión y los entregables que deberán
 PÁGINA 9
 PERIÓDICO OFICIAL
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
presentar.
Los anteriores apoyos estarán sujetos a las cláusulas de los
Convenios respectivos o a las bases que para tal efecto se
establezcan en la Convocatoria que emita el Instituto, así como a
las presentes Reglas de Operación.
4. Derechos, obligaciones y sanciones de los beneficiarios
del Programa:
4.1. Derechos.
a)
Recibir un trato digno, respetuoso, oportuno, con calidad
y equitativo sin distinción de género, grupo étnico, creencia
religiosa o posición ideológica, orientación sexual o
identidad de género por parte de todo el personal del
Instituto;
b)
Recibir información clara, sencilla y oportuna sobre la
operación del Programa;
c)
Recibir atención oportuna a sus solicitudes, quejas y
sugerencias;
d)
Recibir los apoyos del Programa al haber cumplido con
los requisitos incluidos en las presentes Reglas de
Operación, en las cláusulas de los Convenios respectivos
y en las Convocatorias del Instituto, validadas por el
Consejo Dictaminador; y,
e)
Ser notificado que resultó beneficiado de acuerdo al
dictamen emitido por el Consejo Dictaminador.
4.2. Obligaciones.
a)
Cumplir con los requisitos que al efecto se precisen en las
presentes Reglas de Operación, en el Convenio respectivo
o en la Convocatoria del Instituto, para el otorgamiento de
los apoyos previstos en el presente Programa;
b)
Abstenerse de transferir los derechos y obligaciones materia
del Programa, las presentes Reglas de Operación y el
convenio que para tal efecto se establezca, o destinar los
apoyos a fines distintos de los pactados; y,
c)
Las demás que se señalan en el Programa y las presentes
Reglas de Operación y/o instrumentos jurídicos que para
tal efecto se suscriban.
4.3. Sanciones.
a)
En los casos que el (los) beneficiario (s) aplique (n) o
destine (n) a un fin diferente del objeto del Programa los
apoyos recibidos, se les exigirá el reintegro del recurso
asignado del que resultó beneficiario y será suspendido, y
no podrán ser beneficiario de ningún apoyo en el periodo
de 2 años por parte del Instituto; además el Instituto tendrá
la atribución de boletinarlos en los tres órdenes de gobierno
como personas incumplidas; así como a que se les finquen
las responsabilidades penales, civiles, administrativas o
de cualquier otro índole a que fueran acreedores;
b)
Será motivo de la cancelación del apoyo, cuando el
beneficiario haya presentado documentación apócrifa o
proporcionado información falsa; y,
c)
En caso de que los servidores públicos incurran en alguna
irregularidad en la operación del Programa, o en caso de la
inobservancia de las presentes Reglas de Operación, se
sancionarán conforme a lo establecido en la Ley de
Responsabilidades Administrativas para el Estado de
Michoacán de Ocampo, y demás normativa aplicable en la
materia.
5.   Mecánica de operación:
5.1 Procedimiento de aprobación para entrega de los apoyos.
a)
Publicación de convocatorias. El Instituto, con el aval
del Consejo Dictaminador, emitirá la convocatoria en
donde se establecerán las bases, requisitos de elegibilidad,
población, objetivo, criterios de selección de beneficiarios,
mecánica de dictaminación, fecha de apertura y cierre de
convocatoria, montos de los apoyos y requerimientos.
El Instituto habilitará en su página oficial un micro sitio
donde se publicarán las convocatorias de apoyo de los
proyectos establecidos en el presente programa.
Para los proyectos y programas apoyados mediante
asignación de recursos directos vía Convenio de
asignación de recursos, luego de haberse presentado por
parte del titular del Instituto ante el Consejo
Dictaminador para el análisis de las solicitudes, siempre
y cuando exista la suficiencia presupuestaria, el Consejo
Dictaminador hará las respectivas validaciones y
determinará a los beneficiarios de acuerdo al impacto
que se genere y las metas que se puedan alcanzar para
atender las prioridades del Plan de Desarrollo Integral
del Estado de Michoacán;
b)
Promoción: El Instituto, conjuntamente con los gobiernos
municipales, deberán de establecer una estrategia para dar
a conocer en los 113 municipios del Estado, la naturaleza
y objetivos del Programa, así como los compromisos,
beneficios y alcances de los apoyos a otorgar;
c)
Recepción de solicitudes: Las solicitudes de apoyo, así
como la documentación descrita en los requisitos de las
presentes Reglas de Operación, deberán ser presentadas
ante el Instituto, conforme a lo establecido en el Programa;
d)
Suscripción de Convenios. El Instituto, podrá celebrar
Convenios de Asignación de recursos en proyectos e
iniciativas que se enmarquen en los objetivos del Programa,
cuando organismos, instituciones y asociaciones realicen
solicitud directa en programas específicos de innovación,
transferencia y asimilación de tecnologías, fomento a la
cultura de la innovación y adquisición de tecnologías para
mejorar la productividad, siempre y cuando exista la
suficiencia presupuestaria, previo aval del Consejo
Dictaminador,  especificándose en el Convenio los
siguientes datos:
 PERIÓDICO OFICIAL
 PÁGINA 10
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
1.
Objeto de la asignación de recursos, calendario de
actividades, montos del apoyo, fecha de inicio y
conclusión, entregables a los que se compromete
el sujeto de apoyo y responsabilidades; y,
2.
El Instituto, hará del conocimiento del Consejo
Dictaminador los Convenios suscritos para que se
lleve a efecto su respectivo seguimiento.
e)
Validación de beneficiarios: En el caso de los Convenios
de Asignación de recursos directos, el Consejo
Dictaminador, resolverá sobre las solicitudes realizadas
directamente ante el Instituto y le dará el seguimiento
correspondiente.
En el caso de las Convocatorias, el Instituto verificará que
los solicitantes del apoyo, acrediten encontrarse en alguno
de los supuestos de la población objetivo, conforme a las
presentes Reglas de Operación y hará entrega al Consejo
Dictaminador para que lleve a efecto el proceso de
dictaminación de los beneficiarios del Programa;
f)
 Revisión de la documentación: El Instituto, recibirá y
revisará la documentación que formará parte integral del
expediente y en caso de que éstos no la presenten completa
y vigente, se les requerirá mediante notificación personal
para que en un plazo no mayor de 5 días hábiles, subsanen
errores o complementen la información y en caso de que
no la presenten en el término indicado, quedará sin efectos
legales la solicitud presentada;
g)
Dictaminación: El Consejo Dictaminador, realizará la
revisión de los expedientes que para tal efecto le entregue
el Instituto,  de conformidad con lo dispuesto en las
presentes Reglas de Operación, en el entendido de que
únicamente se revisarán los expedientes debidamente
integrados, de conformidad con lo establecido en la
respectiva convocatoria y lo estipulado en el Programa y
las presentes Reglas de Operación;
h)
Formalización de los apoyos: Una vez dictaminada y
autorizada la solicitud conforme a los requisitos del
presente Anexo Único de las presentes Reglas de
Operación, el Instituto, autorizará la entrega de recursos,
según sea el caso, el tipo y cantidad de apoyo conforme a
la Convocatoria correspondiente, con el aval del Consejo
Dictaminador, debiéndose firmar el convenio de asignación
de recursos respectivo, donde se especifiquen el proyecto,
institución o persona beneficiaria, el monto del apoyo,
obligaciones y requisitos de comprobación del uso de los
recursos;
i)
Entrega de apoyos: El Instituto definirá el lugar y fecha en
que los beneficiarios podrán acudir a recibir el apoyo, e
implementará los controles que permitan comprobar la
entrega del apoyo a cada beneficiario. Generará un documento
que  contendrá como datos mínimos los siguientes:
1.
Nombre completo del beneficiario;
2.
Firma del beneficiario;
3.
Fecha de recepción del apoyo;
4.
Tipo del apoyo que recibió; y,
5.
La firma del instrumento jurídico correspondiente
que justifique la entrega del apoyo.
j)
Seguimiento y control: El Instituto, obtendrá e integrará
la información que le sea proporcionada por los
beneficiarios y que permita conocer el cumplimiento de
las actividades objeto del apoyo otorgado, en el ámbito de
su competencia en cumplimiento del Programa, mediante
la ejecución de las acciones siguientes:
1.
Realizar visitas aleatorias de supervisión a los
beneficiarios del Programa, para verificar la correcta
distribución, entrega y aplicación del apoyo, así
como el cumplimiento de los compromisos y
obligaciones de los beneficiarios en observancia de
lo dispuesto en las presentes Reglas de Operación;
2.
Formular recomendaciones en términos de asesoría
técnica, para coadyuvar a la racionalización y mejor
utilización de los apoyos entregados; así como
emitir observaciones que permitan el cumplimiento
de las obligaciones y compromisos asumidos por
los beneficiarios;
3.
Integrar, controlar y actualizar el Padrón de
beneficiarios del Programa; y,
4.
Las demás que se requieran para el cumplimiento
del objeto del Programa.
5.2 Gastos de operación.
Los gastos para la operación, seguimiento, supervisión y
verificación de las acciones del Programa no deberán exceder del
cinco por ciento 5% del monto de los recursos que se generen para
el Programa dentro del Convenio, para su aplicación deberán
observarse criterios de racionalidad y austeridad presupuestal,
conforme a las disposiciones normativas aplicables, a fin de generar
la eficiencia y transparencia en el ejercicio de los recursos.
6. Coordinación Institucional.
6.1. Instancias ejecutoras.
El Instituto será la encargado de la ejecución del Programa, en
coordinación con el Consejo Dictaminador y le corresponderá
verificar la información que presenten los solicitantes que cumplan
con los requisitos y se apliquen los criterios de elegibilidad
establecidos en las presentes Reglas de Operación, así como el
apego a la planeación, estrategias, programación, calendario de
ejecución, ejercicio y control del gasto público, en el marco de la
normatividad que rija al Instituto, y demás disposiciones normativas
aplicables.
6.2.  Instancia normativa.
El Instituto y el Consejo Dictaminador, serán las instancias
 PÁGINA 11
 PERIÓDICO OFICIAL
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
normativas para la aplicación del Programa y sus Reglas de
Operación y les corresponderá conjuntamente establecer los
métodos y procedimientos de control y seguimiento para normar
y regular la ejecución del Programa, a fin de asegurar el cumplimiento
de los objetivos establecidos en el Programa y sus Reglas de
Operación, siendo necesario precisar que en el caso del Consejo
Dictaminador, la toma de decisiones y acuerdos será por mayoría
simple.
6.3. Delimitación de atribuciones.
6.3.1 Al Instituto le corresponde:
a)
Suscribir Convenios de asignación de recursos directos
referentes a las solicitudes de apoyos de instituciones,
organismos y asociaciones en el marco de los objetivos de
las presentes Reglas de Operación y para el cumplimiento
del Programa;
b)
Generar las respectivas Convocatorias, para la ejecución
del presente Programa de acuerdo con las presentes Reglas
de Operación;
c)
Generar las bases y requisitos que deberán contener las
Convocatorias que se emitan, con el aval del Consejo
Dictaminador;
d)
Emitir y publicar las Convocatorias que cuenten con el
aval del Consejo Dictaminador;
e)
Recibir las solicitudes de apoyos, conforme a las presentes
Reglas de Operación, así como las bases y requisitos
establecidos en la respectiva Convocatoria;
f)
Otorgar los apoyos del Programa previa aprobación del
Consejo Dictaminador;
g)
Supervisar la aplicación adecuada de la ejecución de los
apoyos otorgados a los beneficiarios, así como de las
acciones para su aprovechamiento;
h)
Implementar la logística y operación del Programa en
coordinación con los beneficiarios;
i)
Establecer mecanismos de coordinación y participación
interinstitucional con la Secretaría de Gobierno y con la
Secretaría de Contraloría, en el Estado, para el
cumplimiento de los objetivos del Programa;
j)
Abstenerse de transferir los derechos y obligaciones materia
del Programa y las presentes Reglas de Operación, o
solicitar y destinar los apoyos del Programa, a personas
que no se encuentren previstas en la población objetivo de
las presentes Reglas de Operación;
k)
Entregar al Consejo Dictaminador, la información y
documentos que éste le requiera y que permitan evaluar el
cumplimiento de los objetivos del Programa;
l)
Informar de manera inmediata y justificar ante el Consejo
Dictaminador, en caso de existir algún cambio en los
beneficiarios del Programa;
m)
Abstenerse de solicitar a los beneficiarios, cualquier tipo
de remuneración, ya sea económica o en especie como
condición para ser beneficiario y recibir los apoyos del
Programa;
n)
Rendir los informes correspondientes al IEM, en los
Términos y Condiciones Establecidos en el Convenio de
Entrega de Recursos de Multas Electorales; y,
o)
Todas las demás que resulten necesarias para el
cumplimiento de los objetivos del Programa y las presentes
Reglas de Operación.
6.3.2 Al Consejo Dictaminador le corresponde:
a)
Otorgar el aval a las bases y requisitos que contengan las
Convocatorias que se emitan por parte del Instituto, para
el cumplimiento del Programa;
b)
Dar seguimiento a la emisión y publicitación de las
Convocatorias que para tal efecto genere el Instituto;
c)
Revisar las solicitudes de apoyos que el Instituto reciba
en el marco de las Convocatorias vigentes;
d)
Dictaminar los expedientes que le sean presentados por el
Instituto, por parte los solicitantes de apoyo del programa;
e)
Coadyuvar con el Instituto, en la supervisión de la adecuada
ejecución de los apoyos otorgados a los beneficiarios, así
como de las acciones para su aprovechamiento; y,
f)
Coadyuvar para que el Programa se ejecute conforme a las
presentes Reglas de Operación y conforme las bases de
las Convocatorias que se emitan en el marco del Programa.
7.     Transparencia:
7.1.   Difusión de acciones del Programa.
La difusión de los logros y acciones del Programa serán dados a
conocer a través de los medios de comunicación que de acuerdo a
la disponibilidad presupuestal disponga el Instituto, así como a
través de la página electrónica del Gobierno del Estado
www.michoacan.gob.mx, y la página del propio Instituto, acorde
a la normatividad vigente en la materia.
7.2. Seguimiento de avances físico-financieros.
El Instituto, elaborará informes periódicos, sobre el estado que
guardan los recursos del Programa y los presentará ante  las
autoridades competentes.
De igual manera, al concluir el ejercicio fiscal que corresponda,
elaborará un informe final que contenga el origen y aplicación de
recursos y resultados para conocer el impacto social y económico
del Programa, el informe correspondiente se deberá presentar ante
el Consejo Dictaminador.
 PERIÓDICO OFICIAL
 PÁGINA 12
Viernes 22 de Febrero de 2019. 6a. Secc.
COPIA SIN VALOR LEGAL
"Versión digital de consulta, carece de valor legal (artículo 8 de la Ley del Periódico Oficial)"
7.3. Evaluación e indicadores de resultados.
Con el objeto de proponer mejoras continuas, lograr resultados
positivos y transformadores de mayor impacto a corto, mediano
y largo plazo y contribuir al fortalecimiento de la rendición de
cuentas con transparencia, el Consejo Dictaminador, coadyuvará
con la evaluación de la ejecución del Programa, considerando los
indicadores siguientes:
a)
Número de beneficiados;
b)
Número de programas y/o proyectos apoyados y
realizados por el Instituto;
c)
Número de programas y/o proyectos apoyados y
realizados por los sujetos de apoyo; y,
d)
Municipios, regiones o localidades beneficiadas.
Asimismo, el Consejo Dictaminador podrá acordar los demás
indicadores para la evaluación del Programa, en las dimensiones
de: Eficacia, que mide el grado de cumplimiento de los objetivos;
Eficiencia, que evalúa la relación entre los apoyos generados con
respecto a los insumos o recursos utilizados; Economía, que mide
la capacidad para generar y movilizar adecuadamente los recursos
financieros; y,
Calidad, que evalúa los atributos, propiedades o características
que deben tener los bienes y servicios para satisfacer los objetivos
del Programa.
7.4. Auditoría.
La Secretaría de Contraloría, en el ámbito de sus atribuciones,
realizará las revisiones y auditorías del ejercicio de los recursos y
acciones del Programa, para constatar su correcta aplicación,
promoverá la eficacia y transparencia en sus operaciones y
verificará el cumplimiento de los objetivos y metas programadas.
La Secretaría de Contraloría mantendrá un seguimiento interno
que permita emitir los informes de las revisiones practicadas y de
las irregularidades detectadas.
7.5. Recursos no devengados.
Los recursos que por cualquier motivo no hayan sido ejercidos al
31 de diciembre del ejercicio fiscal correspondiente, serán
reintegrados inmediatamente a la Secretaría de Finanzas y
Administración, conforme a las disposiciones normativas vigentes,
pudiéndose refrendar para el ejercicio fiscal del año siguiente por
parte del Instituto.
7.6. Blindaje electoral.
Conforme a la Ley General de Desarrollo Social y demás
disposiciones normativas en materia electoral, la publicidad y la
información relativa a este Programa, deberán identificarse con la
siguiente leyenda: «Este Programa es de carácter público, no
es patrocinado ni promovido por partido político alguno y sus
recursos provienen de los impuestos que pagan todos los
contribuyentes. Está prohibido el uso de este Programa con
fines políticos, electorales, de lucro y otros distintos a los
establecidos. Quien haga uso indebido de los recursos de
este programa deberá ser denunciado y sancionado de acuerdo
con la ley aplicable y ante la autoridad competente».
7.7. Contraloría Social.
Se propiciará la participación de los beneficiarios del Programa, a
través de la integración y operación de contralorías sociales, para
el seguimiento, supervisión y vigilancia del cumplimiento de las
metas y acciones comprometidas en el Programa, así como de la
correcta aplicación de los recursos públicos asignados al mismo.
Se impulsará e instrumentará la Contraloría Social en el Programa,
facilitando a los beneficiarios el acceso a la información necesaria
para su desarrollo y cumplimiento de sus funciones.
La Secretaría de Contraloría, en el ámbito de sus atribuciones,
coordinará y capacitará a las personas que se integren para la
Contraloría Social del Programa.
7.8. Formalización de la entrega.
La entrega de los apoyos se realizará mediante la firma del Convenio
respectivo y a contraentrega de Recibos de Apoyo, Factura o
Certificado Fiscal, de acuerdo a lo establecido en el numeral 5.1
incisos g) y h) de las presentes Reglas de Operación.
7.9. Padrón de beneficiarios.
El Instituto, elaborará y actualizará el padrón de beneficiarios del
Programa, el cual deberá formar parte del padrón de beneficiarios
de todos los Programas que tiene a su cargo el Instituto. Para lo
anterior, el Instituto deberá implementar un sistema que permita
conciliar los registros internos de cada uno de sus programas y
coordinarse con la Secretaría de Desarrollo Social y Humano para
la instrumentación del Padrón Único de Beneficiarios de los
Programas Sociales del Ejecutivo del Estado.
7.10. Quejas y denuncias.
Las quejas y/o denuncias sobre la operación, entrega de recursos o
algún otro aspecto relacionado con la ejecución de las presentes
Reglas de Operación y del Programa, podrán ser presentadas por
los solicitantes o beneficiarios en el Instituto, ubicado en Calzada
Juárez, número 1446, Colonia Villa Universidad, C.P. 58060 en
Morelia, Michoacán; vía telefónica a través de servicio 070, o a
través de la página electrónica www.secoem.michoacan.gob.mx, o
directamente en el Departamento de Quejas y Denuncias de la
Secretaría de Contraloría, ubicada en la calle 20 de Noviembre
número 351, Colonia Centro, C.P. 58000, teléfono 3108600, al 09.
La(s) persona(s) u organización(es) que presente(n) quejas o
denuncias deberá(n) identificarse y proporcionar sus datos para
su mejor atención y seguimiento; asimismo, deberá(n) indicar los
hechos presuntamente irregulares, así como el o los nombres de
los servidores públicos a denunciar.
8. Interpretación.
El Consejo Dictaminador y el Instituto, serán los responsables de la
interpretación para efectos administrativos de las presentes Reglas de
Operación, así como de resolver, de conformidad con las disposiciones
normativas aplicables, los casos emergentes que se presenten.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
1
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
2
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
3
Directorio
Ing. Silvano Aureoles Conejo
Gobernador Constitucional del Estado  Libre
y Soberano de Michoacán de Ocampo
Lic. Adrián López Solís
Secretario de Gobierno
Mtro. Víctor Lichtinger Waisman
Coordinador General de Gabinete y Planeación
Lic. Carlos Maldonado Mendoza
Secretario de Finanzas y Administración
Mtra. Silvia Estrada Esquivel
Secretaria de Contraloría
Comisario General Lic. José Antonio Bernal Bustamante
Secretario de Seguridad Pública
Lic. Dolores de los Ángeles Názares Jerónimo 
Secretaria Ejecutiva del Sistema Estatal de Seguridad Pública 
Mtro. J. Martín Godoy Castro
Procurador General de Justicia
Lic. Antonio Soto Sánchez
Secretario de Desarrollo Económico
Lic. Liliana López Buenrostro
Secretaria de Turismo
Dr. José Luis Espinosa Montañez 
Secretario de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
Ing. Israel Tentory García
Secretario de Desarrollo Rural y Agroalimentario
Ing. José Juan Domínguez López
Secretario de Comunicaciones y Obras Públicas
Ing. Ricardo Luna García
Secretario de Medio Ambiente, Recursos Naturales
y Cambio Climático
M. en Urb. Sergio Adem Argueta
Secretario de Desarrollo Territorial, Urbano y Movilidad
Dra. Silvia Ma. Concepción Figueroa Zamudio
Secretaria de Educación
Mtro. Salvador Ginori Lozano
Secretario de Cultura
Dr. Carlos Esteban Aranza Doniz
Secretario de Salud
Lic. Miriam Tinoco Soto
Secretaria de Política Social
Lic. Ángel Alonso Molina
Secretario de los Pueblos Indígenas
Mtro. José Luis Gutiérrez
Secretario del Migrante
Mtra. Fabiola Alanís Sámano
Secretaria de Igualdad Sustantiva y Desarrollo de las Mujeres Michoacanas 
LCC. Julieta López Bautista
Coordinadora General de  Comunicación Social
Lic. Patricia Flores Anguiano
Directora de la Comisión para el Desarrollo Sostenible de la Costa Michoacana 
C. Giulianna Bugarini Torres
Directora del Instituto de la Juventud Michoacana 
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
4
Contenido
Mensaje del C. Gobernador
Introducción
Misión, Visión y Valores
Marco Jurídico
Enfoque Metodológico y Conceptual
Vinculación con el Plan Nacional de Desarrollo
Prioridades Transversales para el Desarrollo Sostenible del 
Estado de Michoacán
Desarrollo Humano; Educación con Calidad y Acceso a la 
Salud
Tranquilidad, Justicia y Paz
Prevención del Delito
Desarrollo Económico, Inversión y Empleo Digno
Cubrir las Necesidades Básicas y Promover la Inclusión y 
Acceso de los más necesitados
Innovación, Productividad y Competitividad
Sustentabilidad Ambiental, Resiliencia y Prosperidad 
Urbana
Cohesión Social e Igualdad Sustantiva
Rendición de Cuentas, Transparencia y Gobierno Digital
Evaluación, Monitoreo y Seguimiento
5
6
9
10
11
18
20
22
31
41
50
66
73
83
97
109
122
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
5
Michoacán es pilar de la historia nacional, aquí 
se conjuró la Independencia, se consolidaron los 
poderes del estado de nuestra naciente República 
y se idearon las reformas que dieron vida al México 
contemporáneo.
Es un estado de riqueza incalculable, con ventajas 
comparativas y competitivas en diversas áreas 
además 
de 
grandes 
potencialidades. 
Resulta 
inadmisible que a pesar de estas ventajas, existan 
grandes desigualdades y carencias sociales derivadas 
de altos índices de pobreza y marginación.
Para transformar esta situación no se puede 
improvisar, es imperativo planificar. Se requiere un 
proyecto de estado con visión estratégica, incluyente 
y de largo alcance, que permita consolidar las bases 
para edificar un mejor futuro para Michoacán.
La planeación estratégica es un proceso sistemático 
de desarrollo e implementación de planes para 
alcanzar propósitos y objetivos, que resume el rumbo 
y la directriz a seguir, teniendo como objetivo final 
mejorar la calidad de vida de los michoacanos. 
Por ello, en el Plan para el Desarrollo Integral 
del Estado de Michoacán 2015 - 2021, quedan 
establecidos objetivos, estrategias y acciones que 
realizaremos para transformar a Michoacán en un 
estado en progreso constante. 
Sólo a través de una amplia participación social 
se puede definir hacia dónde queremos llevar a 
Michoacán, cómo lo haremos y en cuánto tiempo, 
por lo que la integración del PLADIEM es producto 
de un ejercicio democrático de consulta.
En los Foros Regionales de Consulta, se recogieron 
las aportaciones de todos los sectores y grupos, de la 
gente del campo, de la ciudad, del sector empresarial, 
del académico, del social, nadie ha quedado al margen 
de este esfuerzo, incluso los michoacanos radicados 
en los Estados Unidos hicieron sus planteamientos.
Juntos hemos definido el rumbo a seguir, con metas 
y objetivos comunes, con resultados medibles y 
evaluables; éste será un programa de gobierno 
incluyente, que representa a la mayoría de la 
población michoacana.
Es momento de que Michoacán recupere su lugar 
como propulsor de los grandes cambios en la historia 
nacional, detonar el potencial de cada una de las 10 
regiones para acabar con la marginación, recuperar 
la estabilidad, la paz y el desarrollo integral, haciendo 
efectivo el estado de derecho.
Con la presentación de este documento reitero el 
compromiso con el desarrollo integral del Estado 
Libre y Soberano de Michoacán de Ocampo. En 
el PLADIEM tenemos un instrumento guía para 
consolidar la prosperidad del Estado. 
Convoco a todas las michoacanas y a todos los 
michoacanos para que nos unamos con el propósito 
superior de cumplir cada quien con su parte. 
Asumamos cada quien nuestra responsabilidad en la 
construcción del presente y del futuro de Michoacán.  
¡Avancemos con la fuerza de nuestra unidad!
Mensaje del C. Gobernador
Ing. Silvano Aureoles Conejo
Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano 
de Michoacán de Ocampo
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
6
Michoacán es una entidad que se caracteriza por su 
enorme potencial en el desarrollo de capacidades 
competitivas orientadas a la generación de valor 
agregado en sus productos hortofrutícolas, prueba 
de ello es que Michoacán es el primer productor 
nacional de zarzamora, aguacate, fresa, guayaba, 
pepino y limón.
Michoacán destaca también por ser uno de los 
estados con mayor biodiversidad del país, ya que en 
su territorio se encuentran diversos climas, alturas 
y paisajes que enriquecen su potencial económico. 
Asimismo, gran parte de los bosques y valles del 
Estado son escenarios de migraciones masivas 
como las de las mariposas Monarca y los pelícanos 
Borregón, que encuentran en Michoacán condiciones 
propicias para su estadía durante el otoño e invierno. 
De igual forma, Michoacán es un Estado rico en 
recursos renovables y no renovables donde existen 
reservas forestales de gran relevancia. Posee también 
una gran riqueza hidráulica al ser el tercer Estado 
del país con mayor cantidad de agua en ríos, lagos y 
cuencas, después de Chiapas y Tabasco. 
La  riqueza gastronómica, tradiciones y artesanía 
michoacanas son reconocidas y apreciadas a nivel 
mundial. El Estado de Michoacán ofrece grandes 
atractivos turísticos, culturales y ecológicos que 
se expresan en sus Pueblos Mágicos. El Centro 
Histórico de su capital, Morelia, es Patrimonio 
Mundial de la Humanidad por sus bellezas artísticas y 
arquitectónicas. La cultura de Michoacán se refleja en 
sus tradiciones y manifestaciones de éstas como las 
pirekuas, la charanda, el tequila, el mezcal, el queso 
Cotija región de origen, el tianguis de artesanías más 
grande de América Latina en Uruapan y la Noche de 
Muertos en Pátzcuaro. Nuestro Estado también ha 
sido cuna de mujeres y hombres destacados en la 
ciencia, arte, deporte y literatura.
El 4% de la población michoacana es hablante de 
lenguas indígenas, como son la Purépecha, Náhuatl, 
Mazahua y lenguas Mixtecas, y casi un 15% de la 
población michoacana pertenece a algún grupo 
indígena, lo que posiciona al Estado como uno de los 
más diversos desde el punto de vista cultural. 
Michoacán tiene una larga tradición migratoria, 
principalmente hacia los Estados Unidos de América. 
Después de Guanajuato, Michoacán es la entidad con 
mayor número de migrantes y es el mayor captador 
de remesas del país.
Michoacán es también un campo fértil para la 
innovación y creación de sinergias de alto impacto 
dado su potencial para la generación de energías 
renovables. Diversos estudios indican que tiene 
un vasto potencial para desarrollar la energía geo-
térmica, así como también la solar e hidráulica. 
Su localización en el centro del país, cercano a 
los mercados más importantes, y la cercanía con 
otras entidades sumamente dinámicas en ramas 
industriales de importancia (Guanajuato, Querétaro, 
Estado de México y Jalisco), así como su amplia red 
de universidades, institutos tecnológicos y centros 
de investigación, lo colocan en una situación 
ventajosa para propiciar desarrollos disruptivos de 
alto contenido tecnológico e impacto, como son la 
Agroindustria, la Metalmecánica, la Farmacéutica y 
las Tecnologías de la Información y Comunicaciones. 
La ubicación geográfica del Estado en la costa 
del Pacífico y su infraestructura portuaria de talla 
internacional en el puerto de Lázaro Cárdenas, 
colocan a Michoacán en una posición privilegiada 
frente a los mercados norteamericanos y asiáticos. 
Por ser Michoacán una potencia en la producción 
agrícola, hortofrutícola y de invernadero, se encuentra 
frente a una magnífica oportunidad de incrementar 
el valor de esa producción mediante la detonación 
de inversiones que impulsen el aumento de la 
productividad agropecuaria y la industrialización 
Agroalimentaria.
Michoacán destaca también por su generación 
de importantes investigaciones en biotecnología 
y descubrimientos científicos relevantes a nivel 
nacional e internacional en la preservación de los 
recursos naturales. Cuenta con 573 investigadores 
pertenecientes al Sistema Nacional de Investigadores 
y tiene una importante capacidad de generar y 
mantener recursos humanos bien capacitados.
Sin embargo, Michoacán tiene importantes retos 
por afrontar. Mucho de este gran potencial y riqueza 
no se ha transformado en un factor de desarrollo y 
de bienestar para la población, e incluso, hay ya un 
proceso de desgaste y pérdida de su capital natural 
Introducción
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
7
que resulta preocupante. Por ejemplo, hay 271 
especies reconocidas oficialmente en categoría de 
riesgo, de las cuales 207 son especies animales, 54 
son especies de plantas y 10 son especies de hongos, 
y nuestra riqueza forestal se pierde día a día como 
resultado de la tala ilegal, incendios y la expansión 
desordenada de actividades agrícolas, pecuarias y 
de la mancha urbana. También existen ya cuencas, 
sub-cuencas y lagos que tienen un proceso de 
degradación intenso como resultado de la falta de 
acciones efectivas en el saneamiento de las aguas 
residuales. 
La gran inestabilidad que el Estado tuvo durante 
los últimos años ha generado procesos sociales 
negativos que han afectado la cohesión social, la 
paz y han rezagado el desarrollo humano en forma 
significativa.
Las tres cuestiones más importantes a resolver son 
los temas relacionados con la seguridad pública, 
la situación en las finanzas de Estado y la calidad y 
acceso a la educación. Sin enfrentar en forma decidida 
estas problemáticas y lograr avances significativos, el 
Estado no podrá retomar un camino de bienestar y 
progreso.
En el tema de seguridad pública, se requiere fortalecer 
las instituciones, profesionalizar su capital humano 
y lograr la participación activa de la sociedad en la 
construcción de un ambiente pacífico que privilegie 
el trabajo honesto y el esfuerzo como medios para 
lograr el legítimo bienestar al que todos aspiramos. 
En el objetivo de lograr finanzas públicas sanas, se 
requieren acciones decisivas para poner orden y 
disciplina presupuestarias mediante medidas de 
austeridad, transparencia y eficiencia del gasto 
público. A la par, es indispensable una evaluación 
integral de la estructura gubernamental del Estado 
con objeto de evitar duplicidades en las tareas y 
evitar gastos innecesarios. Es asimismo inaplazable 
lograr una mayor eficiencia en la recaudación y 
generar un mayor porcentaje de ingresos propios en 
los municipios y en el gobierno estatal mismo. 
La educación en Michoacán enfrenta grandes retos 
para dotar a los niños, las niñas y los jóvenes de las 
herramientas necesarias para afrontar los desafíos 
de la sociedad moderna. Hay un índice de deserción 
escolar alto, la escolaridad promedio es todavía muy 
baja, la calidad educativa es insuficiente y se requiere 
ampliar la cobertura de los servicios educativos. La 
deserción escolar de los adolescentes para encontrar 
fuentes de sustento familiar, ha contribuido al 
crecimiento del empleo poco calificado y la escasa 
cobertura del sistema educativo está impidiendo el 
desarrollo pleno de las capacidades de la población. 
La sociedad michoacana también requiere de 
más espacios de cultura, deporte y esparcimiento 
adecuados, sobre todo en las regiones más alejadas 
y marginadas. 
Con el objetivo de lograr un gobierno más incluyente, 
se trabajará arduamente en la salvaguarda de 
los derechos humanos y la erradicación de la 
discriminación en todos sus aspectos, con el fin de 
evitar la fractura de la cohesión social y lograr una 
convivencia pacífica y armoniosa de la población 
michoacana. La inclusión de los diversos grupos de 
la sociedad en situación de vulnerabilidad, es una 
prioridad por atender. 
Una sociedad justa debe tender a lograr la igualdad 
sustantiva. Las mujeres en Michoacán siguen en 
una situación de discriminación y la violencia y la 
desigualdad de género es un problema presente 
que requiere de acciones claras y decididas. Para 
lograr el pleno goce y ejercicio de los derechos 
humanos y las libertades fundamentales de las 
mujeres michoacanas, se buscarán ampliar los 
espacios de oportunidades laborales, de seguridad 
social y de procuración de justicia en condiciones de 
mismo trato para las mujeres. En específico, en esta 
Administración se dirigirán acciones concretas para 
el desarrollo y bienestar de las mujeres. 
La desigualdad prevalente en el Estado tiene como 
expresión más lacerante la pobreza en todas sus 
dimensiones y alcances. No puede haber progreso 
si buena parte de la población mantiene niveles 
inaceptables de pobreza y marginación, así como 
desnutrición y carencias de servicios básicos, como 
la vivienda, el agua potable, la educación y la salud. 
La lucha contra la pobreza será el pilar de la política 
pública en el Estado y se le dará especial atención a 
los grupos vulnerables, como son adultos mayores, 
grupos indígenas y personas con discapacidad.
Por su parte, las y los michoacanos radicados en el 
extranjero se sentirán incluidos en las acciones de 
gobierno. Se establecerán estrategias y acciones 
para apoyarlos y lograr que las contribuciones que 
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
8
realizan se traduzcan en mayores acciones a favor 
de sus familias y sus comunidades de origen. Solo 
así se podrá conseguir una relación de apoyo y 
corresponsabilidad con las comunidades migrantes. 
La pobreza y el menoscabo de cohesión social son 
también en buena parte resultado de la escasez de 
inversión y empleo. Por ello, se establecerán políticas 
públicas para atraer mayores ingresos al Estado 
y generar empleos dignos, bien remunerados y 
establecidos formalmente. En particular, se buscará 
generar un ambiente propicio para la inversión y la 
actividad económica, se apoyará al sector privado 
para que sus inversiones tengan éxito y sean 
redituables, y se forjarán esquemas de participación 
pública privada que beneficien a la población y 
generen mayores opciones de desarrollo. 
La presente Administración convoca a un “Nuevo 
Comienzo”, aceptando el desafío que significa 
enfrentar los retos que han puesto en riesgo el 
tejido y cohesión social, y con ello el progreso del 
Estado. Por ello, los diversos objetivos, estrategias 
y acciones aquí planteados, bajo un contexto de 
gobernabilidad democrática, están encaminados a 
la reactivación económica, el desarrollo humano, la 
inversión y el empleo digno; la atención a la pobreza 
y el restablecimiento de la paz y la justicia social; la 
transparencia y la rendición de cuentas; la promoción 
de la igualdad sustantiva; la sustentabilidad 
ambiental y la prosperidad urbana. 
Este “Nuevo Comienzo” está sustentado y tiene 
como fundamento primordial la participación 
de la sociedad michoacana. El proceso para la 
elaboración del Plan de Desarrollo Integral del 
Estado de Michoacán 2015-2021 se basó en una 
amplia consulta pública, que se realizó a través de 
foros en cada una de las diez regiones de Estado y 
dos en el extranjero. Este concurso de la ciudadanía 
michoacana permitió definir el rumbo del Estado 
que queremos, decantar sus demandas, propuestas 
y aspiraciones e incorporarlas a la visión del Estado 
que habrá de guiar el ejercicio del Gobierno durante 
los próximos años.
Los problemas de Michoacán requieren de estrategias 
que aborden múltiples dimensiones, por lo que el Plan 
de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 
2015-2021 fue construido con base en 9 Prioridades 
Transversales que atienden al resultado de la consulta 
pública y que son dirigidas especialmente a los 
grupos vulnerables de la población, para generar un 
crecimiento y desarrollo integral e incluyente, cerrar 
la brecha de la desigualdad e inequidad y aprovechar 
el empuje, ingenio y riqueza cultural de la población 
michoacana:
•	 Desarrollo humano, educación con 
calidad y acceso a la salud.
•	 Tranquilidad, justicia y paz.
•	 Prevención del delito.
•	 Desarrollo económico, inversión y 
empleo digno.
•	 Cubrir las necesidades básicas y 
promover la inclusión y acceso de 
los más necesitados.
•	 Innovación, productividad y 
competitividad.
•	 Sustentabilidad ambiental, 
resiliencia y prosperidad urbana.
•	 Cohesión social e igualdad 
sustantiva.
•	 Rendición de cuentas, 
transparencia y gobierno digital.
De esta manera, el Plan de Desarrollo Integral del 
Estado de Michoacán 2015-2021 se sustenta en 3 
Ejes de Gobernanza: Educación con Calidad, Finanzas 
Sanas y Seguridad Pública. Además plantea objetivos 
concretos medibles y alcanzables, mismos que serán 
evaluados a través de indicadores que permitirán dar 
rumbo y seguimiento a los resultados.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
9
Misión, visión y valores
Misión
Trabajar con principios y valores para generar 
estabilidad, 
recuperar 
la 
confianza 
de 
los 
michoacanos en el gobierno, fomentar el sentido 
de colaboración, orgullo y pertenencia, y que las 
familias michoacanas participen en la reconstrucción 
del Estado y se sientan felices de vivir en Michoacán. 
Visión 2030 
Michoacán cuenta con un rostro diferente, seguro, 
estable, con desarrollo integral; con una condición, 
proyección y percepción positiva del Estado; y 
mejores condiciones de vida para su gente.
Valores 
La acción pública del Gobierno de Michoacán se 
sostiene sobre seis pilares fuertemente cimentados, 
gobernar con base en estos seis valores significa 
transitar sobre dos vías, la garantía del respeto y 
goce de derechos humanos, y una cultura de paz; 
ambos caminos conducen al fin supremo de esta 
Administración, que es lograr el bienestar de la 
población michoacana (Figura 1).
Sin embargo, estos pilares no pueden sostener 
solos a la Administración, su solidez se alcanza en el 
esfuerzo conjunto con la sociedad michoacana. 
La TOLERANCIA implica construir desde el gobierno 
un diálogo permanente para la solución de conflictos 
y demandas ciudadanas; desde la sociedad, significa 
respetar el derecho del otro al tiempo que se honra 
el derecho propio. Tolerancia entraña darle valor a lo 
diverso.
En la medida en que preciemos la tolerancia como 
gobierno y sociedad, la SOLIDARIDAD será adoptada 
como una de las alternativas a privilegiar para lograr 
el desarrollo social y humano, pues entenderemos 
que el avance en nuestro Estado se alcanza en 
el momento que nos acercamos a la equidad, y 
tendrá que buscar mejorar la condición de los más 
vulnerables con el auxilio de los más favorecidos. 
Es menester que este desarrollo social y humano 
sea permanente y asequible en el tiempo, lo que 
se conseguirá guiándose con los principios de 
la SUSTENTABILIDAD. La bondad geográfica y 
natural del Estado obliga a aprovechar los recursos 
con responsabilidad presente y futura, tanto en los 
procesos de transformación como en los de consumo. 
La RESPONSABILIDAD habrá de conducir las 
decisiones del Gobierno  y sociedad michoacanas. 
Lo anterior implica establecer una línea directa entre 
este valor, y la transparencia y rendición de cuentas, 
que ponga en evidencia el propósito de lograr el 
bienestar fundamentado en la HONESTIDAD, lo 
que representa que las decisiones estén dirigidas a 
proteger el interés público sobre el individual.
Todos y cada uno de estos valores encuentran su 
cumplimiento en la LEGALIDAD. Ninguno debe 
ser ambiguo en su aplicación, ya que el apego al 
estado de derecho concede la pauta para gobernar 
al amparo de leyes que garanticen a los ciudadanos 
el goce de sus derechos civiles, políticos, económicos 
y sociales.
Figura 1
Valores del Gobierno de Michoacán
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y 
Planeación del Gobierno de Michoacán
TOLERANCIA
SOLIDARIDAD
SUSTENTABILIDAD
BIENESTAR SOCIAL
RESPONSABILIDAD
HONESTIDAD
LEGALIDAD
DERECHOS HUMANOS
CULTURA DE LA PAZ
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
10
Marco Jurídico
con las dependencias básicas para el ejercicio de 
sus funciones, por lo que la Coordinación General 
de Gabinete y Planeación, conforme al Art. 37 de la 
LEY ÓRGANICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
DEL ESTADO DE MICHOACÁN DE OCAMPO, tiene 
como atribución coordinar el diseño, elaboración y 
actualización periódica del Plan de Desarrollo Integral 
del Estado de Michoacán (PLADIEM), así como de los 
Programas de las distintas áreas del Gobierno del 
Estado, con la participación de las dependencias y 
entidades de la Administración Pública Estatal, de 
los ayuntamientos, de las organizaciones sociales 
y privadas y de los ciudadanos, de acuerdo a la 
legislación vigente en la materia.
El Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán, 
indicará los programas sectoriales, regionales y 
especiales que deban ser elaborados, y conforme 
al artículo 16 de la Ley de Planeación antes citada, 
debe elaborarse, aprobarse y publicarse dentro de 
un plazo que no exceda de un año contado a partir 
de la fecha de toma de posesión del Gobernador y 
su vigencia se circunscribirá al período constitucional 
2015 – 2021, aunque sus previsiones y proyecciones 
podrán exceder de ese término.
En ese  mismo sentido, la Coordinación General 
de Gabinete y Planeación, a través de la Dirección 
General de Planeación, tiene la facultad de conducir 
el diseño, elaboración y actualización periódica del 
PLADIEM, definiendo los métodos y normas para su 
seguimiento y actualización,  de conformidad con el 
Artículo  220 del REGLAMENTO INTERIOR DE LA 
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA CENTRALIZADA DEL 
ESTADO DE MICHOACÁN; corresponde  a su vez a 
la Dirección de Planeación y Participación ciudadana, 
conforme al Artículo 221 del reglamento antes 
mencionado, diseñar y elaborar el instrumento rector 
de la planeación en el Estado, con la participación 
de las dependencias, coordinaciones y entidades, 
así como con los ayuntamientos, organizaciones 
constituidas y ciudadanos. 
Con fecha 21 de abril de 1981, se publicó en el 
Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del 
Estado de Michoacán de Ocampo el Decreto de 
creación del Comité de Planeación para el Desarrollo 
del Estado de Michoacán, como Organismo Público 
Descentralizado del Estado, con personalidad jurídica 
En el Sistema Jurídico Mexicano a nivel Federal, 
la Planeación para el Desarrollo se encuentra 
contemplada a partir de la CONSTITUCIÓN POLÍTICA 
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, la cual 
establece en su Artículo 26, apartado A, la obligación 
del Estado de organizar un sistema de planeación 
democrática del desarrollo nacional que imprima 
solidez, dinamismo, competitividad, permanencia 
y equidad al crecimiento de la economía para 
la independencia y la democratización política, 
social y cultural de la nación y garantiza que ésta 
será democrática y deliberativa. Mediante los 
mecanismos de participación que establezca la ley, 
recogerá las aspiraciones y demandas de la sociedad 
para incorporarlas al Plan Nacional de Desarrollo y 
sus programas. 
De igual manera, la LEY DE PLANEACIÓN establece 
las bases para que el Ejecutivo Federal coordine sus 
actividades con las entidades federativas, conforme a 
la legislación aplicable, y que la planeación se lleve a 
cabo como un medio para el eficaz desempeño de la 
responsabilidad del Estado para lograr el desarrollo 
integral y sustentable del país, y deberá tender a 
la consecución de los fines y objetivos políticos, 
sociales, culturales y económicos contenidos en 
la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. 
Para el caso de nuestra entidad federativa, la 
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO LIBRE 
Y SOBERANO DE MICHOACÁN DE OCAMPO, 
establece en su Artículo 129 la obligación del poder 
público de garantizar el desarrollo integral estatal, 
mediante el fomento del crecimiento económico, 
una más justa distribución de la riqueza y el ingreso 
de la población estatal, evitando concentraciones 
o acaparamientos que impidan la distribución 
adecuada de bienes y servicios a la población y en 
el Estado. Lo anterior, con la concurrencia de los 
sectores público, social y privado, correspondiendo 
al Gobierno del Estado procurar la armonía entre 
ellos para cumplir con su responsabilidad social. 
Conforme al Artículo 5° de la LEY DE PLANEACIÓN 
DEL ESTADO DE MICHOACÁN DE OCAMPO, el 
Ejecutivo del Estado es el responsable de conducir 
la planeación y su ejercicio integral en la esfera de 
su competencia y atribuciones, para lo cual cuenta 
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
11
y patrimonio propios, reformado mediante Decreto 
del 20 de noviembre de 1986, cuyo objeto principal 
estriba en coordinar la formulación, instrumentación, 
ejecución, control, evaluación e información del 
Plan de Desarrollo Integral del Estado, buscando su 
congruencia con el Plan Nacional de Desarrollo y con 
los programas que formule el Gobierno Federal, y 
propiciando la colaboración de los diversos sectores 
sociales.
A efecto de impulsar la participación de los 
ayuntamientos, la sociedad civil, los productores 
y empresarios, en los términos de las disposiciones 
normativas antes mencionadas, en la integración del 
Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán, 
el Ejecutivo del Estado determinó llevar cabo foros 
de consulta y participación ciudadana, considerando 
lo dispuesto en el DECRETO DE REGIONALIZACIÓN 
PARA LA PLANEACIÓN Y DESARROLLO DEL 
ESTADO DE MICHOACÁN DE OCAMPO, el cual 
establece las regiones I Lerma – Chapala, II Bajío, III 
Cuitzeo, IV Oriente, V Tepalcatepec, VI Purépecha, VII 
Pátzcuaro – Zirahuén, VIII Tierra Caliente, IX Sierra - 
Costa, y X Infiernillo. 
Lo anterior, a efecto de que en los términos del 
Artículo 3° del decreto antes citado,  las Dependencias 
y Entidades de la Administración Pública del Estado, 
en el marco del Plan de Desarrollo Integral del Estado 
de Michoacán, integren en sus programas regionales, 
sectoriales y especiales, una planeación territorial 
que respete las vocaciones particulares de cada 
región, con base en una visión de mediano y largo 
plazos.
en la cuarta fase se llevó a cabo la integración del 
PLADIEM, la cual concretó la nueva visión del Estado 
bajo una perspectiva estratégica basada en la opinión 
de la sociedad michoacana y en los compromisos de 
la campaña electoral.
Enfoque Metodológico 
y Conceptual
Fase 1: Perspectiva de 
Gobierno
El proceso para la elaboración del Plan de Desarrollo 
Integral del Estado de Michoacán 2015-2021 
incluyó cuatro etapas: en la primera fase se definió 
la perspectiva de gobierno basada en un “Nuevo 
Comienzo” y en los compromisos de la campaña 
electoral del actual Gobernador; en la segunda 
fase se definió una perspectiva estratégica para 
identificar y construir prioridades transversales; en la 
tercera fase se realizó una amplia consulta pública a 
través de foros y participación ciudadana, así como la 
consulta a especialistas y a los titulares del Gabinete; 
Figura 2
Proceso para la elaboración del PLADIEM
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y 
Planeación del Gobierno de Michoacán
Desde el inicio de la contienda electoral se gestó 
un importante proceso democrático que arrojó 
un importante flujo de información cuantitativa 
y 
cualitativa, 
permitiendo 
generar 
valor, 
pertinencia y congruencia a las tareas y deberes 
de la Administración. En este proceso también 
se consolidó la coordinación con los tres órdenes 
de gobierno, de manera armónica y cooperativa, 
así como la posibilidad y factibilidad de integrar 
indicadores para su seguimiento y evaluación en el 
corto y mediano plazos. 
A partir de lo anterior, con la propuesta de la 
ciudadanía se construyó la perspectiva de la 
Administración actual, la cual se ha denominado un 
“Nuevo Comienzo”, que se plasmó en la plataforma 
electoral y que incluye los compromisos hechos a 
lo largo del proceso. Esta plataforma se enriqueció 
asimismo de planteamientos y propuestas de otros 
grupos políticos.
1. Perspectiva
de Gobierno
*Nuevo Comienzo
*Compromisos de
campaña
2. Orientación
Estratégica
*Identificación y
construcción de prioridades
transversales
3. Consulta Pública
*Foros de consulta y
participación ciudadana
*Talleres de especialistas
y sesiones de Gabinete
4. Integración
del PLADIEM
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
12
Fase 2: Orientación 
Estratégica
Fase 3: Consulta Pública
La orientación estratégica de las acciones de gobierno 
requiere de aplicar un conjunto de políticas públicas 
transversales que generen crecimiento y desarrollo 
integral e incluyente, y que cierren en definitiva la 
brecha de desigualdad e inequidad. La metodología 
para la formulación del PLADIEM posibilita incorporar 
elementos de carácter prioritario para la toma de 
decisiones en el corto y mediano plazos, así como 
sentar las bases para el largo plazo.
De esta forma, la perspectiva transversal que se 
adoptó para la elaboración del PLADIEM busca 
incrementar la eficiencia de la gestión pública a 
través de la sinergia entre los distintos sectores 
de la sociedad michoacana, promoviendo nuevas 
formas de participación ciudadana y de cooperación 
entre los actores públicos, sociales y privados. La 
emergencia de las demandas sociales y de las mismas 
políticas públicas, demanda una visión integradora 
para orientar la acción pública.
La gestión transversal se adoptó para atender de 
manera multidimensional, a través de las políticas 
públicas, los problemas y opiniones de los diversos 
actores para optimizar el uso de los recursos, de 
tal manera que se trabajó junto con las distintas 
instituciones y dependencias del gobierno estatal, 
federal y municipal, así como con los poderes 
legislativo y judicial, y la sociedad en su conjunto.
La planeación estratégica implicó, a partir del 
análisis de la situación actual, formular objetivos que 
expresaran un escenario deseado, y así fue posible 
establecer el curso de acciones para su logro.
A su vez, la definición de los objetivos estratégicos, 
los indicadores y las metas constituye el preámbulo 
para el plan operativo anual, base de la formulación 
programática 
presupuestal. 
Por 
tanto, 
el 
reconocimiento de las demandas sociales implica 
considerar sus múltiples dimensiones, para reconocer 
que la realidad es compleja y que se encuentra inserta 
en un proceso de globalización. 
Se convocó a la sociedad en su conjunto a trabajar 
para poner en marcha un “Nuevo Comienzo”, siendo 
la consulta pública, que prevé la Ley de Planeación del 
Estado, un componente sustantivo en la elaboración 
del PLADIEM. 
A través de la consulta pública el gobierno del Estado 
asumió el compromiso de propiciar las condiciones 
para que la sociedad decida democráticamente 
sobre las políticas y prioridades de la acción 
gubernamental. Se llevaron a cabo diez foros 
regionales, nueve talleres de planeación y dos foros 
en el extranjero (Los Ángeles y Chicago en Estados 
Unidos de América) con mecanismos interrelación 
gobierno-ciudadanía. Además se realizó una consulta 
en línea y se recibieron propuestas, proyectos y 
demás escritos vía directa o buzón, lo que permitió 
tener un constante diálogo social.         
En los diez foros regionales estuvieron representadas 
las diversas zonas socioeconómicas del Estado 
(Figura 3), lo que facilitó la participación de 
instancias y dependencias de gobierno del Estado, 
representantes del gobierno federal y las autoridades 
municipales de cada región. También participaron 
diversas instituciones de educación media superior 
y universidades, quienes facilitaron sus instalaciones 
para la realización de los foros.
Los foros regionales de consulta fueron espacios 
de convergencia y corresponsabilidad social en los 
que se fomentó el dialogo directo con la ciudadanía. 
En ellos se recopilaron propuestas, necesidades 
y opiniones para la promoción del desarrollo 
equilibrado e integral del Estado.
Por su parte, los foros realizados en los Estados 
Unidos de América, en las ciudades de mayor 
presencia de migrantes de nuestro Estado, tuvieron 
especial relevancia, ya que se estima que más de 
tres millones de michoacanos radican en ese país, 
principalmente en los estados de Illinois, California, 
Texas y Nevada. Esto significa casi la población total 
actual de la entidad.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
13
Figura 3
Sedes de los foros regionales
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación del Gobierno de Michoacán
Proceso de Consulta y Participación 
Ciudadana
El proceso inició a través de diversas vertientes de 
participación, con el propósito de obtener insumos 
que permitan conocer las inquietudes y prioridades 
demandadas por la ciudadanía. Entre los mecanismos 
de participación que se habilitaron, se encuentran 
los siguientes:
•	
Se activó un portal de internet (www.foros. 
michoacan.gob.mx) para recibir aportaciones 
ciudadanas y difundir el proceso de cada uno 
de los foros. Al concluir cada foro el portal 
aportó información estadística y sustantiva en 
relación a las propuestas y los resultados de sus 
trabajos, esto mediante relatorías por cada una 
de las mesas establecidas para cada prioridad 
transversal.
•	
Se instalaron buzones en los municipios para 
que la sociedad participara a través de encuestas 
escritas.
•	
Se establecieron conversaciones con líderes 
de opinión que conocen la situación actual 
de la entidad e identificaron la problemática y 
fortalezas del sector en el que se desempeñan, 
como parte de la sociedad organizada a la 
cual representan. Se destacan entre ellos 
mujeres y hombres empresarios, activistas 
sociales, académicos, representantes sindicales, 
productores, 
artesanos, 
investigadores, 
ambientalistas, amas de casa y funcionarios 
públicos.
•	
A través de la instalación de mesas de trabajo, 
una por prioridad transversal, la sociedad 
participó de manera oral y con propuestas 
escritas, que constituyeron el principal insumo 
para la elaboración del PLADIEM.
•	
Aprovechando la presencia de las presidencias 
municipales, Diputados, Delegados Federales, 
Senadores y otras autoridades, se realizaron 
también mesas de trabajo y ejercicios de 
discusión de los retos regionales, que fueron 
fundamentales para determinar las prioridades 
del PLADIEM.
El haber identificado de propia voz de los ciudadanos 
los temas de mayor preocupación ha permitido, 
a partir de estas prioridades, planear el desarrollo 
integral del Estado con sustento y pertinencia.
VIII Tierra Caliente
X Infiernillo
II Bajío
VII Pátzcuaro-Zirahuén
V Tepalcatepec
VI Purépecha
IV Oriente
I Lerma-Chapala
IX Sierra-Costa
III Cuitzeo
Estados Unidos de América
Estados Unidos de América
Huetamo
La Huacana
La Piedad
Pátzcuaro
Apatzingán
Uruapan
Zitácuaro
Zamora
Lázaro Cárdenas
Morelia
Chicago
Los Ángeles
24 de noviembre de 2015
27 de noviembre de 2015
1 de diciembre de 2015
4 de diciembre de 2015
8 de diciembre de 2015
11 de diciembre de 2015
15 de diciembre de 2015
12 de enero de 2016
15 de enero de 2016
22 de enero de 2016
27 de febrero de 2016
28 de febrero de 2016
REGIÓN
SEDE
FECHA
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
14
Gráfica 1
Porcentaje de propuestas recibidas por prioridad transversal
Fuente: Elaboración propia , Coordinación General de Gabinete y Planeación del Gobierno de Michoacán
La participación de los jóvenes fue fundamental, pues fueron ellos quienes trascribían las propuestas de la 
ciudadanía en los instrumentos implementados, de tal manera que incluso ciudadanos que no sabían leer ni 
escribir, tuvieron la oportunidad de aportar su opinión, experiencia y propuestas. Asimismo, se contó con un 
traductor de lenguaje de señas que promovió la participación de las personas con discapacidad auditiva en 
todo el proceso.
1. Desarrollo Humano; 
educación con 
calidad y acceso a la 
salud 16%
9. Rendición de 
cuentas, transparen-
cia y gobierno digital 
9%
2. Tranquilidad, 
Justicia y paz 7%
8. Cohesión social e 
Igualdad Sustantiva 
4%
7. Sustentabilidad, 
resiliencia y prosperi-
dad urbana 11%
6. Innovación, 
Productividad y 
Competitividad 9%
3. Prevención del 
delito 14%
5. Cubrir las necesi-
dades básicas y 
promover la inclusión 
y acceso de los más 
necesitados 8%
4. Desarrollo 
Económico, Inversión 
y Empleo 21%
10. Otra 
prioridad 1%
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
15
Los foros tuvieron un carácter incluyente, fomentando 
la participación de diversos grupos de organizaciones 
sindicales, de transportistas, de estudiantes, amas de 
casa, artesanos, entre otros. El Gobernador estuvo 
presente en cada uno de los foros compartiendo su 
visión de gobierno y favoreció el dialogo directo con 
los participantes.
Dos tipos de instrumentos permitieron la captura y 
registro de las propuestas: 
Gráfica 2
Opiniones sobre las prioridades transversales para el ámbito regional
Fuente: Elaboración propia con base en los Foros de Consulta y Participación Ciudadana, Coordinación General 
de Gabinete y Planeación del Gobierno de Michoacán.
La encuesta recogió la opinión de los participantes con respecto a las prioridades que les parecían más 
importantes tanto para el Estado como para la  región. De esta manera, las prioridades transversales se 
jerarquizaron por orden de importancia en estos dos ámbitos, estatal y regional. Sobre las prioridades para la 
región, los participantes opinaron que el desarrollo económico, la inversión y el empleo digno deberían ser en 
su conjunto la mayor de las prioridades para el gobierno (Gráfica 2). 
1. Se levantaron encuestas tanto en los foros 
como a través de los buzones municipales. 
Dicha encuesta también estuvo disponible 
a través de la página del gobierno en 
Internet.
2. Se diseñó una cédula de participación 
que permitió recoger las propuestas 
ciudadanas por cada mesa de trabajo de 
cada una de las prioridades transversales.
Rendición de cuentas, transparencia y
gobierno digital
Desarrollo humano, educación de calidad y acceso
a la salud
Tranquilidad, justicia y paz
Cohesión social e igualdad sustantiva
Sustentabilidad ambiental, resiliencia y
prosperidad urbana
Innovación, productividad y competitividad
Prevención de delito
Cubrir las necesidades básicas y promover
la inclusión y acceso de los más necesitados
Desarrollo económico, inversión y empleo digno
0
100
200
300
400
500
600
700
800
199
403
178
255
558
222
237
525
453
247
263
347
298
325
340
300
324
178
164
118
132
760
286
557
295
519
369
Bajo
Medio
Alto
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
16
Además, los participantes opinaron sobre los principales proyectos que consideraban de mayor relevancia para 
sus municipios y se obtuvieron 13,530 propuestas ciudadanas (Figura 4).
Figura 4
Propuestas recibidas por prioridad transversal en el ámbito municipal
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación del Gobierno de Michoacán.
Desarrollo humano, educación de calidad y acceso a la salud
Tranquilidad, justicia y paz
Prevención del delito
Desarrollo económico, inversión y empleo digno
Cubrir las necesidades básicas y promover la inclusión y acceso
de los más necesitados
Innovación, productividad y competitividad
Sustentabilidad ambiental, resiliencia y prosperidad urbana
Cohesión social e igualdad sustantiva
Rendición de cuentas, transparencia y gobierno digital
Otro
1,627
1,266
1,334
2,191
1,621
1,265
1,477
1,001
1,090
658
13,530
Prioridad
Cantidad
Propuestas
Total
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
17
Figura 5
Modelo de trabajo de las reuniones de planeación
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación del Gobierno de Michoacán.
La 
metodología 
seguida 
(Administración 
Estratégica) permitió la identificación de un mapa 
de la problemática en cada prioridad, así como la 
propuesta estratégica para integrarse al PLADIEM. 
Esta metodología facilitó la construcción de 
relaciones sobre un conjunto de ideas, reforzando el 
diálogo entre la estructura de gobierno para analizar, 
proponer e incidir en cada prioridad. A través de un 
sistema informático de inferencia, se estableció la 
relación entre los distintos elementos, conservando 
la consistencia discursiva. Los productos resultantes 
fueron estructuras lógicas y mapas de relaciones 
(patrones), 
que 
permitieron 
interpretaciones 
significativas a problemas complejos. 
El diálogo brindó similitudes y diferencias en puntos 
de vista, permitiendo así la oportunidad para los 
participantes de establecer la importancia de la 
transversalidad en la atención de las demandas de la 
sociedad.
Las estructuras lógicas en los talleres se construyeron 
con las siguientes actividades:
1. Generación de ideas 
2. Clarificación 
3. Selección  
4. Estructuración de las ideas
5. Despliegue e interpretación de la 
estructura resultante
Marco Estratégico
Plan Estratégico
Problemática
Contexto
Problemas
Agravamiento
Lineas 
Estratégicas
Acciones
Indicadores
de desempeño
Misión
Visión
Objetivos
De manera paralela se realizaron nueve talleres de planeación, uno por cada prioridad transversal. En estos 
participaron los titulares de la administración pública estatal, junto con los moderadores de los diez foros 
regionales como portavoces de la ciudadanía, quienes generaron de manera conjunta y participativa el análisis 
de la situación actual, una propuesta de la situación deseada y un conjunto de líneas estratégicas y sus acciones 
prioritarias que fueron incorporadas en el PLADIEM. Dichos talleres se llevaron a cabo apoyados en el modelo 
de trabajo que se muestra en la Figura 5.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
18
Las fases del taller fueron:
1. Análisis de la problemática
•	 Presentación del análisis de la situación actual
•	 Definición de problemas
•	 Mapa de agravamiento
2. Formulación estratégica
•	 Propuesta de objetivos
•	 Identificación de las principales acciones que 
asegurarán el logro de los objetivos
•	 Clarificación
•	 Categorización de las acciones
•	 Identificación de líneas estratégicas
•	 Priorización de acciones
También se convocó a los delegados de las diferentes 
dependencias del Gobierno Federal, con el fin de 
escuchar su opinión sobre el PLADIEM y poder alinear 
la visión y programas federales a los del Estado de 
Michoacán, potenciando así la posibilidad de una 
mayor eficacia en las políticas públicas a plantear.
Fase 4: Integración del 
PLADIEM
El Comité para la Planeación del Estado de 
Michoacán (COPLADEM) convocó a principios 
de esta Administración a los órdenes federal y 
municipal con el objetivo de impulsar la planeación 
para el desarrollo integral del Estado. A esta 
convocatoria, realizada de acuerdo a la legislación 
vigente, asistieron los poderes legislativo y judicial 
así como representantes de la sociedad y del sector 
productivo y de servicios,  diversos actores sociales y 
organizaciones civiles.
El PLADIEM se articuló con base en las nueve 
prioridades transversales, mismas que se alinearon 
al Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018 y a los 
objetivos de desarrollo sostenible que estableció la 
Organización de las Naciones Unidas. 1
Posteriormente se definieron los objetivos y líneas 
estratégicas de cada prioridad, de las cuales se 
derivaron acciones prioritarias bien acotadas que 
recogen las demandas, necesidades y sugerencias de 
los diversos participantes de la sociedad michoacana.
Los retos y desafíos se han convertido en estrategias 
con una instrumentación viable y pertinente que, 
con el adecuado monitoreo y seguimiento periódico, 
permitirá su medición y valoración. La complejidad 
de la realidad y la dinámica social obligará a la 
reconsideración y reformulación de las acciones. Esto 
convierte al PLADIEM en una guía funcional, realista, 
concreta y dinámica del rumbo del Estado.
El PLADIEM no es una recopilación de todo lo que se 
puede hacer, sino un conjunto de políticas públicas, 
líneas estratégicas y acciones que deberán generar la 
transformación de Michoacán y el mejoramiento del 
bienestar de la sociedad en su conjunto.
Vinculación con el Plan 
Nacional de Desarrollo
Es necesario garantizar la congruencia entre las 
políticas de los ámbitos federal, estatal y municipal. 
Para ello, la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, en su artículo 26, establece la obligación 
de elaborar un Sistema Nacional de Planeación; 
asimismo permite convenir acciones y recursos entre 
la Federación y las Entidades Federativas. 
El Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018 tiene cinco 
metas nacionales, que engloban el desarrollo del 
país (Figura 6).
Figura 6
Esquema del Plan Nacional de Desarrollo 2013 – 2018
Fuente: Tomado del PND 2013-2018, página 21.
Objetivo General
Llevar a México a su máximo potencial
I. México 
 en Paz
II. México 
 incluyente
III. México 
con Educación
de Calidad
IV. México 
Próspero
V. México con
Responsabilidad
Global
Cinco
Metas Nacionales
Tres Estrategias
Transversales
i) Democtratizar la Productividad
ii) Gobierno Cercano y Moderno
iii) Perspectiva de Género
1  Los 17 objetivos para lograr el desarrollo sostenible en el planeta que 
estableció la ONU son: Fin de la pobreza; Hambre cero; Salud y bienestar; 
Educación de calidad; Igualdad de género; Agua limpia y saneamiento; Energía 
asequible y no contaminante; Trabajo decente y crecimiento económico; 
Industria, innovación e infraestructura; Reducción de las desigualdades; 
Ciudades y comunidades sostenibles; Producción y consumo responsables; 
Acción por el clima; Vida submarina; Vida de ecosistemas terrestres; Paz, 
justicia e instituciones sólidas; Alianzas para lograr los objetivos.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
19
Es importante hacer sinergia entre el Plan Nacional 
y el PLADIEM, ya que llevar a México a su máximo 
potencial incluye no sólo buscar el desarrollo y 
prosperidad de Michoacán sino también sumar 
esfuerzos y apuntar en la misma dirección en el 
ámbito nacional. Se busca, por tanto, unificar energías 
Figura 7
Alineación del PLADIEM al PND y ODS
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación 
del Gobierno de Michoacán.
y dirigirnos todos hacia el logro de metas comunes, 
compartidas y complementadas. Además, el PLADIEM 
retoma los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) 
de la Organización de las Naciones Unidas, como se 
muestra en la Figura 7.
I. México en Paz
PND
PLADIEM
ODS
Alineación del PLADIEM al PND y ODS
EJES DE
GOBER-
NANZA
II. México Incluyente
III. México con 
Educación de Calidad
IV. México Próspero
V. México con
Responsabilidad
Global
3. Prevención del delito.
2. Tranquilidad, justicia y paz.
017: Alianzas para lograr los objetivos
016: Paz, justicia e instituciones sólidas
016: Paz, justicia e instituciones sólidas
5. Cubrir las necesidades básicas y 
promover la inclusión de los más 
necesitados.
8. Cohesión social e igualdad sustantiva.
1. Desarrollo humano, educación con 
calidad y acceso a la salud.
9. Rendición de cuentas, transparencia y 
gobierno digital
3. Prevención del delito.
1. Desarrollo humano, educación con 
calidad y acceso a la salud.
4. Desarrollo económico, inversión y 
empleo digno.
6. Innovación, productividad y 
competitividad.
7. Sustentabilidad ambiental, resiliencia 
y propsperidad urbana.
7. Sustentabilidad ambiental, resiliencia 
y propsperidad urbana.
2. Tranquilidad, justicia y paz.
02: Hambre Cero
01: Fin de la pobreza
010: Reducción de las desigualdades
05: Igualdad de género
04: Educación de calidad
03: Salud y bienestar
016: Paz, justicia e instituciones sólidas
017: Alianzas para lograr los objetivos
016: Paz, justicia e instituciones sólidas
04: Educación de calidad
03: Buena salud
08: Trabajo decente y crecimiento
económico
09: Industria, innovación,
infraestructura
011: Ciudades y comunidades
sostenibles
07: Energía asequible y no
contaminante
015: Vida de ecosistemas terrestres
06: Agua limpia y saneamiento
013: Acción por el clima
017: Alianzas para lograr los objetivos
014: Vida submarina
012: Producción y consumo responsables
012: Producción y consumo responsables
016: Paz, justicia e instituciones sólidas
012: Producción y consumo responsables
Seguridad
Educación con calidad
Finanzas Sanas
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
20
Prioridades 
Transversales 
para 
el 
Desarrollo Sostenible del Estado de 
Michoacán
Las políticas de igualdad de género, pobreza, 
sustentabilidad ambiental, gestión de la diversidad, 
seguridad, cambio climático, migración, vivienda, 
empleo digno, derechos humanos y desarrollo 
cultural, entre otros temas, por su complejidad, 
requieren ser abordados de manera transversal.
La cooperación interinstitucional es una de las líneas 
de trabajo de la transversalidad que tiene como fin 
integrar la realidad en todas sus dimensiones. Esto 
demanda tanto la cooperación del sector público y 
privado, como la participación activa de la sociedad.
La transversalidad requiere del análisis de las 
prioridades y de la realidad del entorno, del diseño 
de objetivos, la formulación de líneas estratégicas 
y acciones prioritarias; además, requiere del 
seguimiento y evaluación de resultados y procesos, 
la pertinencia de los programas y su impacto social. 
También se requiere de una evaluación estratégica 
que permita, en el proceso, adecuar, ajustar, 
reorientar, reformular e implementar acciones 
emergentes acordes al devenir y el comportamiento 
del contexto. Esta evaluación requiere de indicadores 
de referencia, de resultados, de gestión y de 
desempeño, tanto para el PLADIEM como para los 
programas derivados de éste.
Algunas dimensiones sectoriales que frecuentemente 
se interrelacionan en las prioridades transversales 
del PLADIEM son el ámbito territorial, la dinámica 
poblacional, el desarrollo social (educación, salud, 
marginación, 
cohesión 
social, 
generación 
de 
vivienda), el desempeño económico (producción, 
riqueza y distribución y consumo, desarrollo 
tecnológico 
e 
innovación), 
la 
procuración 
e 
impartición de justicia (seguridad, estructura del 
Estado, derechos humanos, políticos, sociales, sistema 
político, jurídico), el entorno cultural (participación 
ciudadana, manifestaciones artesanales, cultura, 
arte, patrimonios tangibles e intangibles), y el 
medio ambiente (cambio climático, ecosistemas, 
preservación del medio), entre otras.
Finalmente 
un 
enfoque 
transversal 
requiere 
de un esquema de gobernanza: participación, 
responsabilidad, eficacia administrativa, coherencia, 
rendición de cuentas y apertura. Hacer transversales 
estos principios básicos y esenciales promoverá 
una adecuada forma de gobernar entre todos los 
niveles de gobierno. Generar desarrollo económico 
y bienestar social implica invertir recursos públicos, 
privados y sociales; esta inversión a su vez requiere de 
condiciones de gobernanza que permitan que dichas 
inversiones sean viables y efectivas. La Seguridad 
Pública es un eje de gobernanza fundamental a 
considerar ya que sin seguridad y estado de derecho 
las condiciones mínimas para el progreso no se 
cumplen. Por otro lado, si se carece de recursos 
públicos no se podrá incidir sobre los principales 
problemas socio-económicos del Estado, de allí 
que otro de los ejes fundamentales de gobernanza 
es lograr Finanzas Sanas en la hacienda pública. 
Lograr una Educación con Calidad e incrementar en 
forma importante el acceso a ésta, es un tercer eje 
de gobernanza que es indispensable para llevar a la 
población michoacana a un mayor nivel de bienestar 
y desarrollo humano. Estos tres Ejes de Gobernanza 
se entrelazan con las nueve prioridades transversales 
del PLADIEM, marcando el rumbo del Michoacán que 
las y los michoacanos construiremos (Figura 8).
Figura 8
Gestión Transversal
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y 
Planeación del Gobierno de Michoacán
Programas:
- Sectoriales
- Regionales
- Especiales
- Institucionales
Ejes de Gobernanza
Educación con 
calidad, Finanzas 
Sanas y Seguridad 
para las y los 
michoacanos
Indicadores corto, 
mediano y largo 
plazo
Prioridades
Transversales
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
21
Los programas sectoriales comprenden actividades 
gubernamentales que caen dentro de un área 
homogénea previamente definida a través de 
facultades y atribuciones que otorga la Ley de la 
Administración Pública Centralizada del Estado 
de Michoacán de Ocampo, en los que se prevé el 
establecimiento de metas sectoriales y la asignación 
correspondiente de recursos, estableciendo  el 
conjunto de acciones que se desarrollarán en un 
campo especifico del Estado. Constituyen el puente 
para el logro de los objetivos del PLADIEM con 
acciones y actividades de corto, mediano y largo 
plazo, de tipo económico, político, social, cultural, 
ambiental, de infraestructura y educativo, entre 
otros.
Los objetivos del PLADIEM y su alineación para el 
trabajo de las dependencias y entidades del ejecutivo 
estatal se garantizan a través de los programas 
institucionales, 
instrumentos 
de 
planeación 
que desagregan y detallan los planteamientos 
Figura 9
Programas de la presente Administración
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación del Gobierno de Michoacán
del PLADIEM en el corto y mediano plazos. Los 
organismos públicos asumen la responsabilidad de 
su elaboración, determinan elementos estratégicos a 
partir del diagnóstico situacional y las características 
internas del organismo mediante la identificación y 
definición de las prioridades transversales.
Los programas de desarrollo regional, por otro lado, 
son la base para definir propuestas de inversión de 
obras o acciones a realizar con el acompañamiento 
del sector público, social, privado y académico, con 
la finalidad de impulsar el desarrollo de la región y 
promover la instrumentación de políticas sectoriales, 
institucionales y especiales con perspectiva regional. 
Los objetivos del PLADIEM determinan los proyectos 
a incluir en los programas especiales e institucionales 
a desarrollar. En ese mismo sentido, todos los 
proyectos de iniciativa de ley, reglamentos, decretos, 
acuerdos y demás instrumentos de carácter jurídico-
administrativo de la administración pública estatal 
deberán establecer sus vínculos con el PLADIEM.
El PLADIEM se complementará con programas sectoriales, especiales, institucionales y regionales con la finalidad 
de profundizar en las líneas estratégicas y acciones prioritarias planteadas. En la Figura 9 se presenta la relación 
de programas estatales que se elaborarán en esta Administración. 
Salud
Educación
Cultura
Desarrollo Social
Desarrollo Económico
Desarrollo Rural y
Agroalimentario
Gobernabilidad
y Paz Social
Infraestructura
Medio Ambiente,
Recursos Naturales y
Cambio Climático
Turismo
Desarrollo Territorial,
Urbano y Movilidad
Seguridad Pública y
Procuración de Justicia
Lerma-Chapala
Bajío
Cuitzeo
Oriente
Tepalcatepec
Purépecha
Pátzcuaro-
Zirahuén
Tierra Caliente
Sierra-Costa
Infiernillo
Migrante
Pueblos Indígenas
Jóvenes
Igualdad Sustantiva y
Desarrollo de las Mujeres
Derechos Humanos
Innovación, Ciencia
y Tecnología
Cultura Física
y Deporte
Agua
Forestal y de Suelos
Pesca y Acuacultura
Vivienda
Desarrollo Integral
de la Familia
Artesanal
Financiamiento para
el Desarrollo
Procuración y
Protección Ambiental
Comercialización
Agropecuaria
Parques Industriales
Sectoriales
Regionales
Especiales
Institucionales
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
22
Desarrollo Humano; 
Educación con Calidad y 
Acceso a la Salud
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
23
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
24
Desarrollo Humano; 
Educación con Calidad y 
Acceso a la Salud
El desarrollo del Estado depende primordialmente 
de que su población cuente con una educación 
con calidad, una salud que prolongue su esperanza 
de vida, así como de un ingreso que mejore sus 
condiciones de vida. 
La educación proporciona a la sociedad habilidades y 
destrezas para lograr una mayor prosperidad; la salud 
de las personas prolonga su esperanza y calidad de 
vida y un mejor ingreso les permitirá acceder a los 
bienes necesarios para cubrir sus necesidades básicas 
y complementarias, lo que en conjunto propiciará 
mayor libertad para alcanzar la calidad de vida a que 
aspira la población.
De esta manera, la educación con calidad se visualiza 
como un Eje de Gobernanza del PLADIEM y es una 
condición indispensable para llevar a la población 
michoacana a un mayor bienestar y desarrollo 
humano. Asimismo, la educación debe responder a 
las necesidades de cada comunidad e impulsar una 
formación cultural funcional hacia la integración 
social y el respeto a los valores cívicos y las leyes que 
nos rigen.
En un Estado como Michoacán, con flujos migratorios 
hacia los Estados Unidos muy importantes, el 
dominio del idioma inglés es fundamental incluso 
como factor de mantenimiento de la unidad en las 
familias y como herramienta para lograr mejores 
oportunidades.
También es necesario fomentar que la comunidad 
educativa tienda a la toma de conciencia de su realidad 
global, de las interrelaciones entre las personas y con 
la naturaleza, de tal manera que se creen valores y 
actitudes con un profundo interés por el medio 
ambiente y de sentido de responsabilidad para 
resolver los problemas ambientales. Es imperante 
que la educación fomente hábitos y costumbres en la 
población michoacana acordes con una apropiación 
cuidadosa de los recursos naturales.  
La salud es un bien social que se debe preservar 
a través de la prevención de enfermedades y 
promoción de una vida saludable. Para esta 
Administración es importante diseñar políticas 
públicas  para la adopción de buenos hábitos 
alimenticios y deportivos que protejan la salud de la 
población michoacana. 
El perfil de la salud de la población ha estado marcado 
por una transición poblacional y  epidemiológica, 
lo que ha provocado una creciente morbilidad 
y 
mortalidad 
derivada 
de 
enfermedades 
no 
transmisibles como son las crónico- degenerativas 
y el cáncer, así como las enfermedades trasmisibles, 
como la zoonosis2, que siguen estando presentes 
acentuando la inequidad social, ya que afectan en 
mayor medida a los más vulnerables.  
Mejorar sustantivamente los servicios de salud 
y ampliar en forma efectiva su cobertura es 
indispensable para lograr un Michoacán justo y con la 
fuerza necesaria para retomar caminos de bienestar 
y progreso.
Cómo nos encontramos
El Índice de Desarrollo Humano (IDH) evalúa los 
rubros de educación, salud e ingreso, dimensiones 
fundamentales para que las personas puedan 
disfrutar de una vida plena.
El Índice de Salud del IDH mide la esperanza de vida 
al nacer. En Michoacán, el 31.1% de la población no 
contaba con servicios de salud y seguridad social 
en 2012, cifra muy superior a la media nacional de 
16.3%, a pesar de que la última Encuesta Nacional de 
Salud realizada en 2012 mostró que la cobertura del 
Seguro Popular ha crecido  anualmente a una tasa 
de 8%. Esta falta de acceso efectivo a los servicios de 
salud y seguridad social impacta negativamente en 
la esperanza de vida de la población del Estado.
El Índice de Educación del IDH se refiere a los años 
promedio de escolaridad para personas mayores 
de veinticinco años o más y los años esperados de 
escolaridad para personas entre seis y veinticuatro 
años. Las entidades con los menores logros en 2012 
en esta dimensión son Chiapas (0.528), Oaxaca 
(0.539) y Michoacán (0.543). Este indicador presenta 
la mayor brecha entre las entidades, ya que el índice 
de educación mayor corresponde al de la Ciudad de 
México (0.483).
Michoacán se ubica dentro de los últimos lugares 
a nivel nacional en la dimensión de educación, 
especialmente en el índice de reprobación de los 
2 Enfermedades transmisibles de los animales a los humanos.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
25
alumnos. La tasa de terminación y los índices de 
cobertura señalan oportunidades de mejora que 
deben ser atendidas rápidamente.
El grado promedio de escolaridad en Michoacán 
durante el ciclo escolar 2014-2015 fue de 7.7 años, en 
contraste con la media nacional de 8.9 años, lo que 
ubica a la entidad en la posición vigésima novena a 
nivel nacional desde 1993, con un incremento inercial 
de apenas una décima de punto por año (Tabla 1.1). 
Asimismo, según las estadísticas de la Secretaría de 
Educación Pública, el 8.8% de la población mayor a 
15 años era analfabeta en 2014, por arriba de la media 
nacional del 5.9%.
Tabla 1.1
Indicadores de desarrollo humano, educación y salud.
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación 
del Gobierno de Michoacán  
Porcentaje de abasto
de medicamentos en 
clínicas del sector salud
-
-
-
-
-
-
-
-
-
SALUD
Tasa de fecundidad
en mujeres de 15 a 19
años
-
60.50
60.00
60.20
60.80
61.20
68.30
27
Tasa
INEGI
Grado promedio de
escolaridad
-
7.40
7.30
7.60
7.80
7.70
9.10
29
Años
SEP
Porcentaje de la
población de 15 años y
más analfabeta
Sector: Salud
Razón de mortalidad
materna (defunciones
por cada 100 mil nacidos
vivos estimados)
-
41.70
47.70
36.70
57.90
53.90
40.45
7
Tasa
INEGI
Porcentaje de 
población con seguridad
social
-
-
-
68.90
-
-
83.70
31
Porcentaje
INEGI
Esperanza de vida
al nacer
73.70
74.10
-
-
-
73.80
74.30
23
Años
PNUD
IDH - Índice de
Salud
0.826
0.832
-
-
-
0.828
0.835
23
Índice
PNUD
Sector: Educación
Indicador
Fuente
Unidad
2008 2010
2011
2012
2013
2014
RK Media
Nac.
Cobertura en
Educación Superior
-
10.60
11.00
9.30
8.20
8.80
5.70
6
Porcentaje
SEP
23.60
23.50
23.40
34.10
-
Porcentaje
SEP
Tasa neta escolarizacion
Media Superior
44.40
49.40
44.90
57.00
-
Porcentaje
SEP
Tasa neta escolarizacion
Secundaria
73.40
77.80
76.40
87.60
-
Porcentaje
SEP
Tasa neta escolarizacion
Primaria
94.50
97.30
97.40
98.60
-
Porcentaje
SEP
Tasa neta escolarizacion
Preescolar
71.40
76.50
74.20
71.90
-
Porcentaje
SEP
Eficiencia Terminal
Media Superior
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
63.40
63.40
63.90
63.30
59.10
63.60
15
Porcentaje
SEP
Eficiencia Terminal
Secundaria
-
74.90
78.80
74.40
73.60
72.00
88.30
29
Porcentaje
SEP
Eficiencia Terminal
Primaria
-
91.60
96.20
96.40
92.20
92.60
98.20
16
Porcentaje
SEP
IDH - Índice de
Educación
0.534
0.543
-
-
-
0.557
0.625
30
Índice
PNUD
IDH - Michoacán de
Ocampo
0.683
0.700
-
-
-
0.700
0.746
29
Índice
PNUD
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
26
El acceso a la seguridad social y la cobertura en salud son temas fundamentales para diseñar políticas públicas. 
En Michoacán el 26.2% de la población no cuenta con protección en salud, cifra superior a la media nacional 
del 18.2%. 
En términos de cobertura del Seguro Popular, y de acuerdo con la categorización socioeconómica realizada 
para la ENSANUT 2012, la cobertura de este programa mostró ser progresiva, con un reporte de afiliación 
de 56.8% entre los individuos que son clasificados como quintil socioeconómico I; frente al 17.4% del quintil 
socioeconómico V, siendo este último el de la población con mejores condiciones de vida en relación a la 
anterior.
Tabla 1.2
Población con servicios de salud por tipo de institución
Fuente: Tabulados básicos: Censo de Población y Vivienda 2010; Encuesta Intercensal 2015, INEGI.
Nota: El porcentaje para cada institución de servicios de salud se obtuvo con respecto de 
la población afiliada. La suma de los porcentajes puede ser mayor a 100% debido a que las 
personas pueden estar afiliadas en más de una institución de salud.
La tasa bruta de mortalidad es el número de defunciones ocurridas en una población, entre la población a mitad 
de año expresadas por mil. Esta tasa para Michoacán es de 6.3, lo que ubica al Estado en el vigésimo octavo 
lugar a nivel nacional.
COMPONENTES
Porcentaje
2010
2015
Personas
2010
2015
Población afiliada al Seguro
Popular 
46.12
63.46
1,088,271
2,153,903
Población afiliada al IMSS
40.02
28.11
944,255
954,085
Población afiliada al ISSSTE o
ISSSTE Estatal
10.84
7.82
255,766
265,419
Población afiliada a PEMEX,
Defensa o Marina
0.48
0.39
11,389
13,237
Población afiliada a Institución
Privada
1.53
1.53
36,153
51,930
Población afiliada a Otra 
Institución
1.91
0.79
45,132
26,813
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
27
Fuente: Elaboración del Consejo Nacional de Población.
Gráfica 1.1
Tasa bruta de mortalidad por entidad federativa, 2015
Los anteriores retos muestran una debilidad institucional aunada a una desarticulación de las instancias de 
salud, lo cual invita a una mejor planeación de los recursos destinados a fortalecer la infraestructura y mejorar 
la calidad de los servicios de salud.
Oaxaca
Veracruz de Ignacio de la Llave
Distrito Federal
Guerrero
Michoacán de Ocampo
San Luis Potosí
Chihuahua
Zacatecas
Hidalgo
Nayarit
Yucatán
Morelos
Sinaloa
Nacional
Puebla
Jalisco
Durango
Sonora
Chiapas
Colima
Tamaulipas
Guanajuato
Tlaxcala
Coahuila de Zaragoza
Campeche
Tabasco
Baja California
Nuevo León
México
Querétaro
Aguacalientes
Baja California Sur
Quintana Roo
7.1
6.3
5.7
3.7
5+
5-
10+
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
28
Hacia dónde vamos
El incremento anual del nivel de escolaridad en 
el Estado es sumamente bajo. Se establecerán 
programas específicos prioritarios e integrales 
para disminuir la deserción escolar, sobre todo en 
los niveles de secundaria, preparatoria y estudios 
profesionales, y con esto incrementar de forma 
sensible el nivel de escolaridad. Al finalizar este 
período de gobierno, Michoacán buscará estar en un 
lugar cercano la media nacional en esta materia. 
A través de programas federales encaminados 
a ampliar la calidad, inclusión, y equidad de la 
población mexicana en el proceso educativo, 
se perseguirá mejorar la calidad de la cobertura 
educativa en el Estado, y ampliar el acceso de los 
estudiantes a alimentos, actividades culturales, 
deportivas, recreativas y curriculares que garanticen 
una formación integral. Asimismo, se dará prioridad 
a incrementar sustantivamente la participación de la 
comunidad, padres de familia y demás actores del 
sector público y privado en el proceso educativo.
El analfabetismo deberá reducirse de manera 
paulatina al establecer convenios de coordinación 
con instancias y entidades federales, que permitan 
detonar acciones efectivas para atender esta 
problemática.
La dimensión de salud demanda fortalecer acciones 
y mecanismos encaminados a ampliar la cobertura 
de este servicio en comunidades marginadas, con 
programas estatales como Médico en tu Casa, 
que en coordinación con el sistema federal, con la 
comunidad académica y las autoridades municipales, 
facilitan y garantizan que los servicios lleguen a las 
comunidades más alejadas. 
El 
abasto 
de 
medicamentos 
seguirá 
siendo 
prioridad de atención y monitoreo por parte de esta 
Administración, gestionando el suministro en tiempo 
y suficiencia.
Invirtiendo en amplios y efectivos programas 
preventivos y de detección temprana, así como 
procurando la efectividad de los tratamientos 
médicos, se buscará disminuir sensiblemente la 
incidencia y la complicación en los siguientes 
padecimientos: obesidad, hipertensión, diabetes 
y afecciones cardiovasculares derivadas, así como 
enfermedades propias de la mujer. 
Debido 
al 
incremento 
de 
las 
enfermedades 
transmitidas por vector (por ejemplo, chikungunya, 
zika, dengue, rabia, brucelosis, leptospirosis, entre 
otras zoonosis), se continuarán fortaleciendo las 
acciones de prevención, detección, control y manejo 
de las mismas. Para el caso de los animales de 
compañía, se emprenderán amplias campañas de 
esterilización de forma continua y asequible como 
método de control poblacional, acompañadas de 
programas educativos para cambiar los hábitos de 
las personas con respecto a la tenencia responsable, 
combatir la reproducción incontrolada y abatir el 
abandono de los animales de compañía, con la 
participación de la sociedad civil.
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos y 
estrategias que se muestran en la Tabla 1.3.
Tabla 1.3
Objetivos, líneas estratégicas y acciones
Prioridad 1: Desarrollo humano, educación con calidad y acceso a la salud.
Objetivo
1.1 Asegurar el acceso efectivo de la población a la educación y salud con calidad.
1.1.1 Consolidar los servicios y la cobertura eficiente, efectiva y de calidad del Sistema
Estatal de Educación
Línea estratégica
1.1.1.1 Promover la calidad de la educación, incorporando la nutrición, la medicina 
preventiva y el transporte como elementos esenciales para su éxito.
1.1.1.2 Promover activamente la participación de la sociedad en la política educati-
va del Estado, involucrando a los padres de familia al proceso educativo de sus 
hijos mediante el programa “Escuelas para Padres”.
1.1.1.3 Vincular la salud y la educación al sistema estatal de educación artística y 
cultural. 
1.1.1.4 Fortalecer la enseñanza del idioma inglés en las escuelas primarias del 
Estado.
Acciones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
29
1.1.2 Garantizar una cobertura efectiva y eficiente de los servicios de salud en el 
Estado.
Línea estratégica
1.1.2.1 Asegurar el abasto de medicamentos y materiales de curación.
1.1.2.2 Promover activamente la prevención y detección temprana del cáncer.
1.1.2.3 Implementar en forma prioritaria programas de prevención y tratamientos 
efectivos de las enfermedades crónico-degenerativas.
1.1.2.4 Acreditar al personal médico y capacitar al personal de apoyo para brindar 
una atención de calidad y de respeto a los pacientes, con especial énfasis en los 
servicios de atención a víctimas de delitos sexuales.
1.1.2.5 Prevenir las enfermedades transmisibles de zoonosis mediante campañas 
amplias, permanentes y asequibles, como métodos de control de la población de 
animales de compañía.
1.1.2.6 Aplicar el programa “Médico en tu Casa” y asegurar su implementación en 
las zonas donde se ubican las personas en situación de pobreza.
1.1.2.7 Proporcionar atención médica y psicológica en las escuelas de nivel básico 
y medio superior y ampliar estos servicios a las familias de los estudiantes.
1.1.2.8 Fortalecer la infraestructura de salud en el Estado tanto con inversión 
directa como con esquemas de participación del sector privado.
1.1.2.9 Fortalecer la infraestructura y servicios de salud para tener una mayor 
cobertura en las localidades con mayor probreza.
1.1.2.10 Asegurar el acceso a la salud digna y de calidad con una atención médica 
libre de discriminación, violencia física y psicológica hacia los pacientes.
1.1.3 Promover, impulsar y fortalecer una educación científica, tecnológica, deportiva y 
cultural.
Acciones
Líneas estratégica
1.1.3.1 Promover y difundir el arte y la cultura como recursos formativos para 
impulsar la educación integral y el combate a la violencia.
1.1.3.2 Fortalecer la práctica de actividades físicas y deportivas como un 
componente de la educación integral y de la salud pública.
1.1.3.3 Disminuir la deserción escolar en los niveles de secundaria y preparatoria,
mediante el otorgamiento de becas escolares y otros apoyos como son el 
transporte escolar en el Estado.
Acciones
1.1.3.4 Impulsar la educación matemática, científica y tecnológica como elemento
indispensable para la transformación del Estado en una sociedad del 
conocimiento.
1.1.3.5 Adecuar, crear y ampliar la oferta educativa con el fin de facilitar la inser-
ción de los egresados en el ámbito laboral.
1.1.3.6 Fortalecer las Casas de Cultura en los municipios e incorporar a las 
escuelas como centros culturales y deportivos comunitarios a la agenda cultural 
del Estado.
1.1.3.7 Aprovechar los espacios escolares de educación básica, universidades 
públicas e instituciones de educación superior para ampliar la infraestructura 
deportiva al servicio de la población michoacana.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
30
Objetivo
1.2 Fortalecer los sistemas estatales de salud y educación para elevar su eficiencia y 
cobertura.
1.2.1 Modernizar los servicios de educación y salud en el Estado.
1.2.1.1 Implementar el Expediente Clínico Electrónico Único Estatal que permita el
monitoreo de la salud de todas las personas que utilicen los servicios médicos del 
Estado y la sistematización de la información.
1.2.1.2 Implementar la digitalización del Cardex Eduactivo.
1.2.1.3 Fortalecer la vinculación interinstitucional del sector salud y la asistencia 
pública en el Modelo de Atención Integral de Salud.
1.2.1.4. Promover la incorporación de las tecnologías de información y comuni-
cación en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
1.2.1.5 Evaluar la efectividad de la enseñanza superior en función de la inserción 
laboral de sus egresados.
1.2.1.6 Invertir de manera eficiente en educación y salud y ejercer una rendición de 
cuentas transparente hacia los ciudadanos.
1.2.2 Situar la educación como el elemento central del cambio hacia un Estado 
moderno y próspero.
1.2.2.1 Incorporar al magisterio en tareas de iniciación, sensibilización y desarrollo  
del arte y la cultura como elementos intrínsecos del proceso educativo.
1.2.2.2 Fortalecer los órganos de colaboración interinstitucional para asegurar la 
calidad de los aprendizajes en la educación y la formación integral de todos los 
grupos de la población.
1.2.2.3 Crear sinergias interinstitucionales en el sector educativo en la investi-
gación, innovación, superación profesional, difusión del conocimiento en vincu-
lación con las comunidades en su entorno, el sector privado y social, y las necesi-
dades del Estado.
1.2.2.4 Promover el desarrollo profesional docente que coadyuve a la construc-
ción de conocimientos, ligado a la práctica docente.
1.2.2.5 Fomentar una competencia educativa entre las instituciones de edu-
cación superior públicas y privadas para crear una mejor oferta educativa.
1.2.2.6 Crear una cultura de resiliencia ciudadana ante contingencias 
ambientales, a través de capacitación, educación, concientización e inteligencia 
colectiva.
1.2.2.7 Propiciar una cultura física y deportiva en todos los municipios con el fin de 
lograr personas más sanas tanto en la niñez como en adolescentes y adultos.
Línea estratégica
Acciones
Acciones
Línea estratégica
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
31
Tranquilidad, Justicia
y Paz
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
32
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
33
Tranquilidad, Justicia y 
Paz
La justicia es el pilar de la paz y la tranquilidad social, 
e indudablemente es una condición indispensable 
para el progreso armónico de las sociedades. Los 
sistemas de justicia y seguridad pública deben 
contar con herramientas para sumar a la población 
y robustecer la coordinación y colaboración de las 
instituciones involucradas, donde la garantía de los 
derechos humanos sea la prioridad. 
Los derechos humanos constituyen el núcleo 
sustantivo para el proyecto de justicia en Michoacán. 
Éstos permiten obtener igualdad para todas las 
personas y condiciones para cubrir las necesidades 
básicas y complementarias de la población. Los 
derechos humanos también aseguran la participación 
activa de la sociedad en las decisiones públicas y el 
ejercicio de su participación política. 
Además, el fortalecimiento de la justicia y la 
salvaguarda 
de 
los 
derechos 
humanos 
son 
condiciones necesarias para abatir todas las formas 
de violencia que pudieran obstruir el crecimiento 
económico, la inclusión social y la gobernanza.
Cómo nos encontramos
Uno de los principales indicadores de la seguridad 
pública es la Tasa de Incidencia Delictiva del 
Fuero Común por cada 100 mil habitantes que, 
particularmente, considera los delitos competencia 
del Estado. Este indicador permite su comparación 
entre las entidades federativas del país, considerando 
la proporción de delitos con respecto al número de 
habitantes.
Tabla 2.1
Indicadores de tranquilidad, justicia y paz
Indicador
Fuente
INEGI
27
25,569
15,106
20,805
20,354
20,002
21,311
Tasa
SESNSP
26
1,325
761
757
738
735
775
Tasa
SESNSP
26
4
4
4
8
6
4
Tasa
SESNSP
11
0.94
3.08
2.92
3.00
4.28
1.82
Tasa
SESNSP
10
15
15
17
17
19
20
Tasa
SESNSP
7
24.49
13.14
19.74
25.14
31.70
29.05
Tasa
SESNSP
13
91
105
114
120
106
108
Tasa
IDD-Mex/COPAR
MEX
30
5.014
4.426
2.598
4.63
3.168
2.458
Índice
(1.10)
CNDH/INEGI
17
9
8
12
13
9
13
Tasa
UDLAP
20
67
-
-
-
-
-
Índice
Rk
Media
Nacional
Unidad
2010
2011
2012
2013
2014
Tasa de víctimas del
delito por cada
100,000 habitantes
Tasa de incidencia
delictiva por entidad
federativa por cada
100,000 habitantes,
según tipo de delito
- Extorsión
- Secuestro
- Homicidios
- Robo de vehículos
con violencia
- Robo de vehículos
sin violencia
Índice Global de 
Impunidad
Índice de Desarrollo
Democrático
IDD-Mex
Tasa de quejas ante
la Comisión
Nacional de
Derechos Humanos
por cada 100,000
habitantes
Fuente: Elaboración propia de la Coordinación General de Gabinete y Planeación, con información de Instituto Nacional de Estadística y 
Geografía (INEGI), Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública (SESNSP), Universidad de las Américas Puebla (UDLAP), 
Índice de Desarrollo Democrático de México (IDD-MEX), Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX), Comisión Nacional de 
los Derechos Humanos (CNDH).
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
34
Gráfica 2.1
Tasa de Incidencia Delictiva del Fuero Común por cada 100 mil habitantes
Fuente: Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública
Como puede observarse en la Gráfica 2.1, según el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad 
Pública, Michoacán tiene una incidencia de delitos del fuero común de alrededor de la mitad de la que se comete 
en el país. En el primer lustro de la presente década, la comisión de este tipo de delitos tiende a disminuir a nivel 
nacional y se observa hasta un 13% menos que a principios de dicho período. 
Michoacán se ha mantenido relativamente constante desde 2010, aunque para 2015 ya se observa una 
disminución en la tasa de incidencia delictiva de 11% con respecto al inicio del período, lo que explica que la 
entidad se ubique en la séptima posición dentro de los estados con menor incidencia delictiva (Gráfica 2.2).
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
1.600
1.800
2010
2011
2012
2013
2014
2015
761
1.539
757
738
735
1.461
1.501
1.529
775
674
1.376
Nacional
Michoacán
1.325
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
35
Gráfica 2.2
Tasa de Incidencia Delictiva por cada 100 mil habitantes, 2015
Fuente: Elaboración del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de 
Seguridad Pública.
Baja California
Baja California Sur
Morelos
Tabasco
Quintana Roo
Ciudad de México
Chihuahua
Aguascalientes
Durango
Yucatán
Guanajuato
Querétaro
Coahuila
Nacional
México
Jalisco
Tamaulipas
Puebla
Guerrero
Zacatecas
Sonora
Hidalgo
Colima
Sinaloa
Oaxaca
Nuevo León
Michoacán
Tlaxcala
Veracruz
Nayarit
Chiapas
San Luis Potosí
Campeche
+5
-5
+10
0
1000
674
2000
3000
4000
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
36
En un análisis mensual, se observa un comportamiento estacional en 2015, con una tendencia a la baja durante 
los primeros 4 meses y un repunte durante el resto del año, el cual se repite en 2016; en particular, en este año 
se advierte una ligera tendencia a la baja respecto de los primeros meses de 2015 (Gráfica 2.3).
Gráfica 2.3
Tasa de Incidencia Delictiva del Fuero Común por cada 100 mil habitantes
Tabla 2.2
Tasa de Incidencia Delictiva por Tipo de Delito
Fuente: Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Fuente: Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Los principales delitos donde se logró disminuir la incidencia delictiva fueron la extorsión, con una baja de 
78.8%, al pasar de una tasa de 4 delitos por cada 100 mil habitantes en 2014 a sólo 0.94 en 2015, y el secuestro, 
que pasó de una tasa de 1.82 delitos por cada 100 mil habitantes en 2014 a 0.67 en 2015, es decir, un 63% menos 
delitos por cada 100 mil habitantes (Tabla 2.2).
Un indicador que aporta información valiosa en 
el tema a nivel internacional, es el Índice Global 
de 
Impunidad, 
recientemente 
publicado 
por 
la Universidad de las Américas de Puebla. Este 
indicador analiza el fenómeno de la impunidad en 
varias dimensiones del quehacer de los países, como 
la responsabilidad de la seguridad ciudadana, la 
procuración y la administración de justicia, el buen 
funcionamiento del sistema penitenciario, así como 
la protección de los derechos humanos.
Este indicador muestra que en materia de impunidad, 
México ocupa la posición 58 (el penúltimo lugar) 
entre los 59 países para los cuales se estimó este 
indicador. Por su parte, Michoacán está en la media 
nacional, posicionándose en el grado 3 del citado 
indicador -impunidad alta.
Es importante señalar que en este estudio se indica 
que hay un sesgo en la información aportada por 
Michoacán sobre seguridad y justicia, por lo que no 
se tiene certeza de que éste se ubique en el vigésimo 
lugar.
85
75
65
55
45
66
68
78
70
76
67
63
60
60
54
54
54
54
56
56
56
57 58
59 59
60
55
57
55
52
52
61
E
F
M
M
J
J
A
S
O N
D
A
E
F
M
M
J
J
A
S
O N
D
A
E F M
2014
2015
2016
Extorsión
2010
2011
2012
2013
2014
2015
Secuestro
Homicidios
Robo de vehículos con violencia
Robo de vehículos sin violencia
4.0
3.1
15.0
13.1
105.0
4.0
2.9
17.0
19.7
114.0
8.0
3.0
17.0
25.1
120.0
6.0
4.3
19.0
31.7
106.0
4.0
1.8
20.0
29.1
108.0
0.9
0.7
16.9
29.5
95.3
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
37
Gráfica 2.4
Índice de impunidad 2014
Fuente: Elaboración de la Universidad de Las Américas Puebla / Centro de Estudios 
sobre Impunidad y Justicia
Quintana Roo
México
Baja California
Durango
Tamaulipas
Guerrero
Coahuila
Yucatán
Veracruz
Querétaro
Oaxaca
Nuevo León
Baja California Sur
Morelos
Sinaloa
Puebla
Tabasco
Aguascalientes
Hidalgo
Michoacán
Tlaxcala
Jalisco
NACIONAL
Colima
Zacatecas
Guanajuato
Chiapas
Chihuahua
Sonora
Ciudad de México
San Luis Potosí
Nayarit
Campeche
+5
-5
+10
0
20
40
60
80
100
67.7
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
38
Hacia dónde vamos
La tranquilidad y paz es una aspiración de cualquier 
sociedad. Proteger los derechos humanos de 
los ciudadanos está en el centro de las acciones 
de cualquier gobierno. Michoacán ha pasado 
recientemente 
por 
períodos 
complejos 
de 
inseguridad, violencia e inestabilidad política, 
dejando un tejido social sumamente endeble y 
resquicios de rencor y desconfianza. Superar esta 
situación no será inmediato y requerirá de políticas 
públicas que tengan impactos claros en diferentes 
flancos, desde la generación de empleos, la 
disminución de la pobreza, la lucha en contra de la 
impunidad, el restablecimiento de la cohesión social 
y el mejoramiento de la educación y la salud. 
Debemos construir un Michoacán tranquilo y en 
paz, basado en una gobernanza capaz de crear 
un equilibrio entre la capacidad de respuesta 
gubernamental y la demanda social. Una gobernanza 
en un marco de respeto y coordinación con todos 
los actores, que tenga como base la legalidad y el 
diálogo para generar  condiciones para el desarrollo 
de la entidad y el ejercicio de las libertades de todos 
los michoacanos.
Sin embargo, la tranquilidad y la paz requieren de 
un proceso claro de construcción de instituciones 
confiables y honestas de procuración de justicia. 
Una policía cercana a la gente, profesional, honesta 
y respetada por la ciudadanía es un ingrediente 
fundamental. Sistemas fiscalizadores y de justicia 
eficientes y efectivos son también pieza clave. 
Una sociedad participativa, dispuesta a denunciar 
y a confiar en sus autoridades será resultado de 
la credibilidad ganada a pulso por las nuevas 
instituciones. 
El nuevo Sistema de Justicia Penal implementado 
recientemente en el país exige tener instituciones 
acordes con los nuevos retos. En Michoacán 
queremos abatir problemas significativos como la 
violencia -incluida la de género-, la impunidad o 
la ausencia de garantías a los derechos humanos. 
Para lograrlo, se emprenderán estrategias que nos 
permitan garantizar el ejercicio de los derechos 
humanos como pilar fundamental de la tranquilidad, 
justicia y paz que demanda la sociedad michoacana.
La generación de soluciones expeditas y eficaces 
en materia de seguridad pública y procuración de 
justicia implican un modelo más transparente y eficaz, 
con recursos humanos profesionales y capacitados, 
y apoyado en una investigación y gestión policial 
inteligente.
La procuración de justicia sentará las bases para 
fortalecer una cultura de legalidad, con mecanismos 
y programas para detectar las causas que provocan 
la violencia interpersonal y la comisión de delitos, 
además de brindar asistencia y apoyo a las víctimas 
de la violencia y delitos.
En específico, la Declaración de Alerta de Violencia 
de Género implica la instrumentación de protocolos 
y acciones preventivas para evitar la violencia y 
discriminación hacia las mujeres. De igual manera, las 
vinculaciones interinstitucionales permitirán lograr 
una corresponsabilidad para el pleno ejercicio de los 
derechos humanos, políticos, sociales y culturales de 
la población michoacana.
Devolver un ambiente de tranquilidad y paz para 
los millones de habitantes de la entidad, es un 
compromiso central de esta Administración. El 
fortalecimiento del estado de derecho y la promoción 
de los derechos humanos son fundamentales para 
reducir todas las formas de violencia, que obstruyen 
el crecimiento económico, la inclusión social y la 
gobernabilidad. La sociedad michoacana exige un 
gobierno eficaz que genere estabilidad política que 
permita el desarrollo del Estado y el pleno ejercicio 
de los derechos de todos los ciudadanos.
La paz se construye desde y junto con la sociedad, 
ese es uno de los principios rectores que guiará 
la acción del Estado. Asimismo, se deben crear 
las condiciones de trabajo justo para prevenir la 
delincuencia y erradicar la violencia familiar. Esta 
Administración realizará las acciones conducentes 
para crear condiciones de una convivencia pacífica 
por la vía de la efectiva procuración e impartición de 
justicia.
Mantener la paz en Michoacán es el camino. Se 
requiere de diálogos de concertación y participación 
social para la construcción de la tranquilidad, la justicia 
y la paz. A la par, se requiere fomentar y practicar 
valores sociales y cívicos, así como comportamientos 
y actitudes inclusivas con un enfoque de género en 
seguridad ciudadana.
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos y 
estrategias que se muestran en la Tabla 2.3.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
39
Tabla 2.3
Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones
Acciones
Prioridad 2: Tranquilidad, justicia y paz.
Objetivo
2.1 Generar una cultura de legalidad con mecanismos transparentes y profesionales 
del sistema de seguridad pública y de procuración de justicia.
2.1.1 Mejorar el servicio de seguridad pública y de procuración de justicia con pro-
fesionalismo y ética.
2.1.1.1 Implementar el Servicio Profesional de Carrera de los sistemas de segu-
ridad pública y procuración de justicia y la Certificación de la Policía Estatal 
y sus mecanismos de evaluación, con una perspectiva de género y de 
salvaguarda de los derechos humanos.
2.1.1.2 Implementar un programa de promociones, retribuciones e incentivos 
salariales que repercuta en un mejor desempeño y una mayor calidad del 
servicio de la policía estatal.
2.1.1.3 Modernizar los recursos tecnológicos, infraestructura y los sistemas 
policiales de información e inteligencia para la prevención del delito y el 
combate frontal a la delincuencia. 
2.1.1.4 Dotar a las corporaciones policiales de cuarteles y equipamento de 
protección moderno y adecuado.
Línea estratégica
2.2 Fortalecer el estado de derecho en el sistema de justicia y de seguridad
para lograr respeto y confianza en las instituciones.
2.2.1 Garantizar tranquilidad y paz para lograr el bienestar de los 
ciudadanos. 
Objetivo
Línea estratégica
2.2.1.1 Aplicar exámenes de confianza y calidad en el servicio para los 
funcionarios públicos.
2.2.1.2 Operar el sistema estatal de atención a víctimas con protocolos 
eficientes, eficaces y diferenciados para su atención integral y 
temprana.
2.2.1.3 Consolidar la Defensoría Pública para el fortalecimiento del 
estado de derecho y protección de los derechos humanos.
2.2.1.4 Implementar un Sistema Penintenciario que garantice la 
reinserción 
social 
y 
la 
defensa 
de 
los 
derechos 
humanos.
2.2.1.5 Implementar una política de atención expedita de demandas y 
solución de conflictos con base en el diálogo y la legalidad.
2.2.1.6 Establecer una coordinación constante y efectiva con el Gobier-
no Federal, los Poderes locales y los Municipios para mantener la tran-
quilidad y la paz en la entidad.
2.2.1.7 Contar con infraestructura y equipamento que garanticen la 
seguridad y el bienestar de la población penitenciaria, familias y 
visitantes.
2.2.1.8 Implementar el modelo de Mando Único en los Municipios.
2.2.1.9 Establecer mecanismos y protocolos para procurar justicia a los 
delitos de maltrato animal.
Acciones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
40
2.2.3 Abatir la violencia y la delincuencia
2.2.3.1 Difundir los derechos de las víctimas.
2.2.3.2 Reforzar las acciones de seguridad pública en comunidades con 
mayor índice de violencia.
2.2.3.3 Utilizar las TIC’s para difundir la paz y resolución de conflictos.
2.2.2.5 Crear un centro de reinserción femenil en el Estado.
Línea estratégica
Acciones
2.2.2.3 Diseñar e impulsar una metodología de capacitación y sensibili-
zación para servidores públicos encargados de seguridad, salud y asis-
tencia social, con enfoque multicultural y plurilingüe en derechos 
humanos y perspectiva de género para lograr una igualdad jurídica.
2.2.2.4 Implementar un programa integral para la reinserción de las per-
sonas sujetas a una pena de prisión, aquellas con medidas de seguri-
dad, 
adolescentes 
y 
adultos 
jóvenes 
en 
conflicto 
de 
ley.
Acciones
2.2.2.1 Crear un programa integral de apoyo a mujeres en situación de 
cárcel.
2.2.2.2 Dar atención multidisciplinaria y orientación jurídica a mujeres
víctimas de violencia.
2.2.3.4 Crear programas de prevención a partir de la generación de 
proyectos culturales que favorezcan la reinserción social.
2.2.3.6 Implementar programas y campañas para erradicar la violencia 
de género y difusión de los derechos humanos de las mujeres, así como, 
fomentar la cultura de la denuncia respecto a los delitos de género.
2.2.3.5 Implementar programas de rehabilitación para personas en
situación de confinamiento, a través de actividades culturales, artesa-
nales, artísticas y de apoyo emocional, con el fin de construir capaci-
dades de compromiso y responsabilidad, así como integrar hábitos, 
normas y reglas a estilos de vida para su reinserción en la sociedad.
2.2.5 Transformar el sistema de seguridad y de procuración de justicia.
2.2.5.1 Fortalecer la implementación del nuevo Sistema de Justicia Penal.
2.2.5.2 
Crear 
el 
Programa 
Estatal 
de 
Derechos 
Humanos.
2.2.5.3 Crear la unidad de medidas cautelares y suspensión provisional 
del proceso, para contribuir en la aplicación efectiva de las medidas 
judiciales del Sistema de Justicia Penal.
Acciones
Línea estratégica
2.2.4 Garantizar la transversalidad de las acciones de seguridad y justicia.
2.2.4.1 Establecer campañas permanentes de difusión sobre valores y 
cumplimiento de las leyes.
2.2.4.2 Implementar un programa que impulse los valores cívicos desde el 
seno familiar.
2.2.4.3 Fomentar la tutela del derecho humano a vivir libre de discrimi-
nación a través de mecanismos que permitan su adecuado respeto.
Acciones
Línea estratégica
2.2.2 Consolidar acciones afirmativas para grupos específicos. 
Línea estratégica
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
41
Prevención del Delito
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
42
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
43
Prevención del Delito
Vivir en sociedad, con seguridad, confianza y 
solidaridad, conlleva a buscar acciones articuladas 
que requieren de una amplia participación social 
para lograr una mejor convivencia. La prevención del 
delito es una de las vertientes de la seguridad pública 
que atiende y combate el fenómeno social de la 
delincuencia en aras de salvaguardar la integridad 
y los derechos de las personas, así como preservar 
el orden y la paz social. Es por ello que la seguridad 
pública es un Eje de Gobernanza del PLADIEM.
Las actividades deportivas, culturales y asistenciales 
representan excelentes medios para prevenir el 
delito, por lo que deben ser reforzadas. El deporte 
como disciplina implica el respeto de reglas, trabajo 
de equipo, logro de objetivos y determinación de 
metas como punto de partida para la superación 
personal desde su referente propio, mientras que en 
la cultura se aprende a convivir y compartir desde la 
tolerancia y el respeto a la diversidad de expresiones 
e ideas, y en la labor social se refuerza el sentido de 
cooperación, altruismo y solidaridad.
Cómo nos encontramos
Michoacán ocupa la posición número ocho a nivel 
nacional en cuanto al número de casas y centros 
de cultura. Es por ello que las actividades artísticas 
y culturales que existen en la Entidad se visualizan 
como acciones que pueden propiciar una cultura de 
paz y prosperidad.
Un indicador que da cuenta del delito medido desde 
la cotidianeidad es la percepción ciudadana sobre 
la inseguridad. Esta percepción puede medirse con 
respecto al entorno más cercano, sitios públicos o la 
entidad del encuestado. Según la Encuesta Nacional 
sobre Victimización y Percepción de la Seguridad 
Pública 2014, el 82% de la población michoacana 
percibió en ese año inseguridad en su entidad, muy 
por arriba de la media nacional (73%), aunque sólo 
el 38.4% percibió inseguridad en su entorno más 
cercano.
Tabla 3.1
Indicadores de Prevención del Delito
Indicador
Fuente
SESNSP
26
1,325
761
757
738
735
775
Tasa
INEGI
16
92.0
94.8
92.1
94.0
94.0
90.7
Porcentaje
INEGI
8
67.5
63.0
76.1
76.0
80.3
82.0
Porcentaje
INEGI
25
40.6
-
-
-
-
-
-
31.4
33.1
35.9
38.4
Porcentaje
INEGI
16
51.2
Porcentaje
Rk
Media
Nacional
Unidad
2010
2011
2012
2013
2014
Tasa de incidencia
delictiva por entidad
federativa por cada
100,000 habitantes,
según tipo de delito
Cifra negra (delitos
no denunciados)
Percepción de la 
inseguridad en su
entidad federativa
Percepción de la
inseguridad en su 
localidad o colonia
Percepción de 
inseguridad en sitios
públicos y privados
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación 
del Gobierno de Michoacán  
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
44
Durante los últimos cinco años, en Michoacán ocho de cada diez ciudadanos percibieron como inseguro al 
Estado. Sin embargo, para 2015 la percepción de inseguridad de los michoacanos con respecto a su entidad, su 
localidad e incluso los sitios públicos, fue un poco menor al año anterior (78.9%).
Gráfica 3.1
Prevención de la inseguridad en Michoacán
Fuente: Elaboración del INEGI, Encuesta Nacional sobre Victimización y Percepción de la 
Seguridad Pública.
La localidad o colonia fue el espacio mejor calificado en cuanto a percepción de inseguridad en los últimos 
cuatro años. Menos de cuatro de cada diez habitantes consideraron no segura a su colonia. Esto a su vez ubicó 
en 2015 a Michoacán  dentro de los diez mejor calificados en este rubro. 
Es importante señalar la alta correlación existente entre la efectividad de las políticas públicas encaminadas a la 
prevención del delito y los indicadores de otras prioridades, especialmente en la de Tranquilidad, Justicia y Paz. 
76
49.9
48.8
48.4
79.8
48.0
2011
2012
2013
2014
2015
33.1
35.9
35.9
55.1
Sitios Públicos
Localidad o colonia
Entidad Federativa
76
80.3
82
51.4
38.4
Rk. 8
Rk. 16
Rk. 23
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
45
Gráfica 3.2
Percepción de la inseguridad en su localidad o colonia, 2015
Fuente: Elaboración del INEGI.
Por otra parte, la Cifra Negra3, indica que en Michoacán se denuncian menos del 10% de los delitos, de los cuales 
en el 58% se dio inicio a una averiguación previa en el Ministerio Público, lo cual quiere decir que se persigue 
una cifra muy baja de los delitos.
México
Tabasco
Morelos
Guanajuato
Ciudad de México
Tlaxcala
Puebla
Querétaro
Veracruz
Hidalgo
Quintana Roo
Baja California
Sonora
Guerrero
MEDIA NACIONAL
Tamaulipas
Jalisco
Nuevo León
Baja California Sur
Oaxaca
Zacatecas
San Luis Potosí
Campeche
Michoacán
Aguascalientes
Coahuila
Yucatán
Durango
Colima
Chiapas
Sinaloa
Chihuahua
Nayarit
65.4
61.4
53.7
49.7
48.5
46.8
43.2
42.8
42.7
42.2
42.1
41.5
41.1
40.5
40.3
40
39.5
39.1
38.4
37.8
37.4
36.6
36.2
35.9
35.1
33.9
33.3
33
32.8
32
31.3
28.1
26.3
3 Esto es, el número de delitos que no se denuncian
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
46
Gráfica 3.3
Cifra Negra en Michoacán
Gráfica 3.4
Indicadores seleccionados de la ENVIPE 2014
Fuente: Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
* Este dato proviene de los registros administrativos publicados por el INEGI.
Fuente: Elaboración del INEGI, ENVIPE 2014.
96
95
94
93
92
91
90
89
88
2010
2011
2012
2013
2014
Porcentaje
94.8
92.1
94.0
94.0
90.7
Delitos por cada 100 mil
habitantes, 2013
Víctimas por cada 100 mil
habitantes, 2013
Muertes por presunto
homicidio por cada 100 mil
habitantes, 2013*
Población que se siente
insegura en su entidad (%),
2014
Delitos en los que los
delicuentes portaron un arma
de fuego del total de delitos
donde se identificó un arma
(%), 2013
Cifra negra (porcentaje de
delitos que no se denuncian o
para los que no se inició una
averiguación previa), 2013
Delitos en los que hubo un
daño físico, laboral, económico
o psicológico (%), 2013
Principal delito
Robo o asalto en
la calle o transporte 
público
41,563
28,224
19
73.3%
68.1%
93.8%
85.3%
19,417
(lugar 31)
17,570
(lugar 30)
26
(lugar 8)
83.9%
(lugar 4)
78.0%
(lugar 3)
95.2%
(lugar 3)
90.0%
(lugar 1)
25,126
(lugar 24)
20,002
(lugar 26)
20
(lugar 13)
82.0%
(lugar 5)
62.1%
(lugar 9)
94.0%
(lugar 9)
82.5%
(lugar 21)
35,366
(lugar 7)
26,002
(lugar 12)
63
(lugar 1)
78.9%
(lugar 8)
72.9%
(lugar 4)
96.7%
(lugar 1)
83.0%
(lugar 18)
Extorsión
Extorsión
Extorsión
Indicador
Nacional
Tamaulipas
Michoacán
Guerrero
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
47
Durante el último trimestre de 2015 y el primer 
semestre de 2016, la firma de convenios con 
municipios para la implementación del Mando Único 
ha inhibido la comisión de delitos del fuero común. La 
instrumentación de programas de seguridad social 
y procuración de justicia, además de las acciones 
de profesionalización de los cuerpos de seguridad 
policial, han coadyuvado a la tranquilidad y paz del 
Estado.
Hacia dónde vamos
Para esta Administración será prioritario tomar 
acciones concertadas e integrales para prevenir los 
delitos e incentivar a la ciudadanía a organizarse 
en forma pacífica, generando un ambiente de 
empoderamiento y solidaridad. 
Las estrategias recogidas en los foros para prevenir 
el delito sugieren enfocarse en niños y jóvenes, 
ofreciéndoles espacios de cultura y deporte e 
inculcándoles valores cívicos y sociales, como la 
tolerancia, el respeto y la identidad.
La violencia en todas sus manifestaciones será 
intolerable y se trabajará con especial atención a 
grupos vulnerables, como son la niñez, los adultos 
mayores, las mujeres y las personas con discapacidad, 
entre otros.
Mejorar los indicadores de percepción requiere 
de políticas públicas certeras donde en conjunto, 
gobierno y sociedad, formen un frente común 
en torno al cual los programas, las acciones de 
educación, deporte, cultura y políticas asistenciales, 
se promuevan en familia y en vinculación con la 
comunidad para la recuperación de espacios de 
convivencia.
Además, se deberá fortalecer el sistema estatal de 
educación artística y cultural, así como capacitar 
y formar promotores culturales e instructores 
deportivos para dar cobertura estatal, en especial en 
zonas de alto índice delictivo.
A través de un programa binacional cultural México-
Estados Unidos, se dará fomento a la participación 
cívica con las comunidades de origen de los 
michoacanos migrantes para preservar su identidad, 
sentido de pertenencia, respeto,  valoración y orgullo 
por la cultura mexicana. 
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos y 
estrategias que se muestran en la Tabla 3.2.
Tabla 3.2
Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones
Prioridad 3: Prevención del delito.
Objetivo
Línea estratégica
3.1 Involucrar a la comunidad a través de la participación ciudadana para promover el 
bienestar social.
3.1.1 Proximidad y participación ciudadana.
3.1.1.1 Implementar un modelo de seguridad ciudadana a través de la proximidad 
y participación ciudadana.
3.1.1.2 Informar e involucrar a la sociedad en programas de prevención de la 
violencia y delincuencia para promover la paz con la concurrencia 
interinstitucional y la participación ciudadana.
3.1.1.3 Promover la participación informada de las comunidades con el fin de 
prevenir acciones criminales.
3.1.1.4 Diseñar métodos de seguimiento y evaluación a programas de prevención 
del delito.
3.1.1.5 Hacer uso de actividades artísticas para informar e involucrar a la socie-
dad en los temas de prevención del delito.
3.1.1.6 Reactivar el Observatorio Ciudadano para la Prevención del Delito y 
Fomento a la Cultura de Legalidad.
Acciones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
48
Línea estratégica
3.1.2 Erradicar la violencia.
3.1.2.1 Diseñar un programa de identificación temprana de las causas de la 
violencia en escuelas de educación secundaria hasta nivel superior. 
3.1.2.2 Implementar un programa integral para atención, prevención, sanción y
erradicación de violencia de género y en contra de los jóvenes en general.
3.1.2.3 Establecer programas estratégicos e interinstitucionales para la 
prevención y erradicación del feminicidio.
3.1.2.4 Coordinar acciones de atención, asesoría y gestión en materia de 
Derechos Humanos en el interior del Estado.
3.1.2.5 Diseñar centros para la atención integral de la mujer, en zonas de riesgo 
de discriminación.
3.1.2.6 Eliminar la violencia interpersonal con el combate al maltrato animal 
mediante la implementación y difusión de campañas de educación y respeto 
hacia los animales, en conjunto con las organizaciones de la sociedad civil.
Acciones
3.2.1.3 Fortalecer la atención y participación ciudadana para el desarrollo 
sociocultural.
3.2.1.2 Promover espacios de opinión para la participación juvenil.
3.2.1.1 Fortalecer la corresponsabilidad entre los sectores ciudadanos y el 
gobierno.
Acciones
3.2.1 Reconstruir el tejido social con responsabilidad.
Línea estratégica
3.2 Promover la participación ciudadana, fortaleciendo la confianza en las 
instituciones mediante la legalidad y la corresponsabilidad.
Objetivo
Línea estratégica
3.1.3 Involucrar a los jóvenes en programas y acciones que les den identidad, 
integridad y les abran nuevos intereses genuinos.
3.1.3.1 Preservar el patrimonio cultural tangible e intangible del Estado con 
participación plena de la juventud y con un enfoque de respeto al hábitat, a los 
animales y a los recursos naturales.
3.1.3.2 Regionalizar los eventos culturales y deportivos para beneficio de todos 
los michoacanos.
3.1.3.3 Implementar el Sistema Estatal de Educación Artística y Cultural.
3.1.3.4 Formar promotores culturales e instructores deportivos para dar 
cobertura a todo el Estado, en especial en las zonas de alto índice delictivo.
Acciones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
49
3.2.2.1 Capacitar a grupos en situación de vulnerabilidad, en oficios para
autoempleo por regiones, por sectores productivos en poblaciones indígenas
priorizando vocaciones naturales y conocimientos ancestrales.
3.2.2.4 Fomentar la creación de empresas culturales y artísticas.
3.2.2.3 Crear programas de reinserción social para grupos en situación de
vulnerabilidad.
3.2.2.2 Establecer un programa de inserción y absorción laboral para jóvenes sin
empleo.
Acciones
3.2.2 Denotar oportunidades económicas.
Línea estratégica
3.3.1.5 Mantener espacios deportivos públicos y activos para el beneficio de la 
ciudadanía.
3.3.1.4 Transparentar y asignar eficientemente las becas deportivas.
3.3.1.3 Identificar niños talento en las artes para su incorporación e impulso en la
disciplina correspondiente.
3.3.1.2 Identificar niños talento deportivo para otorgar becas semillero.
3.3.1.1 Crear espacio deportivos innovadores y funcionales.
Acciones
Objetivo
3.3 Desarrollar programas de arte, cultura, deporte y sano esparcimiento en los espacios 
públicos de las comunidades.
3.3.1 Activar mente y cuerpo.
Línea Estratégica
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
50
Desarrollo Económico, 
Inversión y Empleo Digno
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
51
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
52
Desarrollo Económico, 
Inversión y Empleo Digno
El desarrollo económico, entendido como la 
capacidad de producir, obtener riqueza y mejores 
niveles de vida para la población, requiere finanzas 
públicas sanas, eje de Gobernanza de este gobierno. 
La construcción de un modelo económico exitoso 
contempla, por un lado, la estrategia de generación 
de oportunidades y el desarrollo de las capacidades 
en las personas para aprovecharlas y, por el otro, la 
erradicación de obstáculos y factores negativos tales 
como: la inseguridad, la corrupción, el clientelismo, la 
falta de infraestructura, la baja productividad, entre 
otros.
Impulsar el mercado interno, las redes de intercambio 
entre productores locales, la exportación de nuestros 
productos líderes y la generación de valor agregado, 
serán palancas de nuestro desarrollo económico 
y promotoras de inversión y empleo digno en los 
próximos años.
Mejorar la economía es una aspiración sustantiva y 
común de todos en el Estado. La población reclama 
empleo digno, requiere condiciones para invertir, 
así como financiamiento para sus actividades 
productivas; solicita carreteras, comunicaciones, 
aeropuertos, energía limpia e infraestructura digital 
para poder comercializar sus productos y servicios.
El alto índice de migración hace que uno de los más 
importantes ingresos en el Estado sea de nuestros 
paisanos michoacanos a sus familias y comunidades 
a través de las remesas. Michoacán recibió $2,042 
millones de pesos en el 2013 participando con el 
9.2% del total nacional de las remesas recibidas en 
el país cifra que se incrementó al 12.5% en el 2015.4
Las remesas que han representado en los últimos 
años el 7% del PIB estatal, son parte importante 
de la economía familiar, y apoyan el desarrollo de 
las comunidades, generando  fuentes de empleo 
y consumo de bienes y servicios, detonando la 
economía local con un efecto multiplicador que 
permea en varias regiones del Estado. 
Michoacán tiene mucho que ofrecer a México y al 
mundo, y es que su cultura es amplia, rica y diversa a lo 
largo de la entidad. El Estado tiene ciudades coloniales 
de gran belleza, parajes naturales excepcionales, 
playas únicas con paisajes formidables; existen 
ventanas de oportunidad entre pueblos mágicos 
y comunidades indígenas colmadas de arte, color, 
artesanías e historia. Todo ello se impulsará en esta 
administración para generar riqueza en la Entidad. 
La regionalización vigente en el Estado se basa en 
una clasificación que considera como fundamento 
de integración a las cuencas hidrológicas, asociadas 
a la vocación e infraestructura de los pueblos 
michoacanos y a elementos de integración e identidad 
cultural. Los aspectos territoriales y geográficos se 
han convertido en referentes fundamentales de los 
procesos socioeconómicos y soporte en el diseño 
y aplicación de las políticas públicas en los últimos 
años.
4 SEGOB BBVA, Anuario de migración y remesas 2015. https://www.bbvare-
search.com/wp-content/uploads/2015/06/1506_Mexico_AnuarioMigracion2.
pdf
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
53
Fuente: Coordinación General de Gabinete y Planeación, Gobierno de Michoacán.
Michoacán pertenece a la Región Centro de conformidad con las políticas de ordenamiento territorial, sectorial 
y de desarrollo regional definidas por el Gobierno Federal en el que además participan otras 13 entidades del 
país. El rol articulador de la región la sitúa como conducto e impulsora de los flujos de transporte e intercambio 
comercial entre los océanos Pacífico y Atlántico, aspecto que el Estado deberá aprovechar a cabalidad dado su 
alto el índice de especialización productiva en la actividad agropecuaria, silvicultura y pesca, madera e industrias 
metálicas básicas. 
Sin embargo, existen situaciones que, de no resolverse, retrasarán el desarrollo y el progreso de Michoacán.  
Finanzas públicas sanas para lograr un cambio positivo es premisa central de ésta administración para invertir 
recursos en forma estratégica, para fomentar el crecimiento, el consumo responsable, la inversión y la generación 
Figura 4.1
Michoacán y sus regiones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
54
de empleo. En suma promover una economía sana 
basada en  competitividad y generación de empleos 
dignos.
Lograr un clima de seguridad y paz es también 
esencial para fomentar la inversión y el empleo, 
así como la necesidad de tener recursos humanos 
calificados que apoyen en forma decidida la 
innovación y la productividad. De igual forma 
el gobierno es responsable de tener una mejora 
regulatoria que incentive la inversión, facilitando 
trámites y generando las condiciones para que las 
empresas prefieran invertir en el Estado.
Gráfica 4.1
Variación anual del PIB a precios constantes de 2008
Fuente: INEGI 2010- 2014
Cómo nos encontramos
El Producto Interno Bruto de Michoacán en el año 
2014 fue de $317 mil 961 millones de pesos a precios 
constantes del año 2008, con un crecimiento anual 
de 6.02%, mayor al nacional. 
Contribuye con el 2.4% de la riqueza del país y ocupa 
el lugar décimo quinto respecto al porcentaje que 
aporta al PIB nacional, cifra que puede mejorar de 
manera sustancial si mejora la productividad de sus 
sectores productivos dados los recursos que posee.
4.2
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2.9
3.1
1.7
1.7
-4.7
-6.1
1.4
5.0
5.0
6.0
5.2
4.6
3.9
3.9
4.0
2.2
2.2
2.0
1.4
3.9
3.2
2013
2014
Nacional
Michoacán
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
-2.0
-4.0
-6.0
-8.0
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
55
Tabla 4.1
Indicadores de desarrollo económico, inversión y empleo digno
Porcentaje de
ingresos por remesas
familiares de 
Michoacán en PIB
nacional
Banxico
1
-
10.1
9.8
9.8
9.5
9.2
Porcentaje
Deuda por entidad
federativa
SHCP
10
15.9
10.1
15.1
15.6
17.3
15.6
Miles de 
millones
Calificación 
crediticia de la
deuda
Agenda
Calificadora
Fitch Ratings
NA
NA
BB+
BBB
-
BBB-
-
Calificación
Índice de
desempeño
financiero
Aregional
24
62.35
-
-
54.20
55.80
54.20
Índice
Índice de la
Tendencia Laboral
de la pobreza (ITLP)
CONEVAL
16
1,142
1,030
0.989
1,054
1,064
1,109
Índice
Inversión extranjera
directa
CEFP / SE
22
886.9
157.2
150.4
331.5
2,247.2
139.2
Millones
de dólares
Tasa de crecimiento
de la productividad
laboral
México 
¿Cómo vamos?
5
6.6
-
-
-
-
89.7
Tasa
Salario promedio
anual (dls)
Indicador
Fuente
INEGI
4
2.82
4.64
3.85
2.19
2.02
6.02
Tasa
INEGI
17
7.055
5.937
6.266
6.256
6.753
6.771
Dólares
INEGI
26
28.82
16.43
15.90
16.06
15.97
16.28
Porcentaje
INEGI
26
46.58
39.56
41.94
42.50
42.49
42.47
Porcentaje
INEGI
19
125.50
113.4
118.0
120.8
119.0
113.5
Índice
volumen
Rk
Media
Nacional
Unidad
2010
2011
2012
2013
2014
Indicador Trimestral
de Actividades
Económicas Estatal
(ITAEE)
Variación anual del
PIB estatal
(constantes)
Porcentaje de PEAO
afiliada al IMSS
Porcentaje de
población
económicamente
activa ocupada
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación 
del Gobierno de Michoacán  
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
56
Gráfica 4.2
Inversión extranjera directa por entidad federativa, 2015
Gráfica 4.3
Actividad económica según sector, 2014
Fuente: Centro de estudios de finanzas Públicas (CEFP)/SE 2010- 2014.
Fuente: Elaboración del INEGI. Sistema de Cuentas Nacionales de México. 
Participación por actividad económica en valores corrientes.
En Michoacán el sector terciario representa el 65.76% 
de la actividad económica, el sector secundario el 
23.19% y su sector primario el 11.05%; actividad ésta 
última, en la que ocupamos primeros lugares en 
la producción nacional con  importantes áreas de 
oportunidad  para su transformación industrial.
La industria alimentaria es la actividad que más 
aporta al PIB estatal de manufactura con 28%, 
seguido por productos minerales no metálicos (14%). 
La fabricación de productos metálicos y la industria 
de la madera son actividades que contribuyen al 
ingreso del Estado con 11% cada una, seguidos por 
la fabricación de muebles (10%) y otras industrias 
manufactureras (9%). El 17% restante se distribuye 
en actividades como fabricación de prendas de 
vestir, productos textiles, curtidos y acabados en 
productos de cuero y piel, bebidas y tabaco, entre 
otros.
Además de la actividad primaria, la economía 
michoacana encuentra fortalezas en el sector 
terciario, utilizando y ofreciendo servicios mediante 
el aprovechamiento de su riqueza natural, cultural 
y gastronómica que se puede apreciar en sus ocho 
pueblos mágicos y reservas naturales principalmente 
en las regiones de Cuitzeo, Purépecha y Pátzcuaro-
Zirahuén, que concentran más del 68% de la afluencia 
Turística del Estado. 
El Porcentaje de la Población Económicamente 
Activa Ocupada (PEAO) ubica a Michoacán en el lugar 
La inversión extranjera directa en el año 2015, con 
cifras menores a los quinientos millones de dólares, 
ubicó al Estado en la posición vigésimo segunda 
a nivel nacional  (10 posiciones abajo de la media 
nacional), lo que ha limitado entre otros factores, su 
desarrollo económico.
0
Zacatecas
Nayarit
Tlaxcala
Chiapas
Colima
Guerrero
Yucatán
Durango
Oaxaca
Quintana Roo
Michoacán
Hidalgo
Morelos
Campeche
Baja California Sur
Sinaloa
Tabasco
Sonora
Aguascalientes
Puebla
Tamaulipas
Media Nacional
Baja California
Coahuila de Zaragoza
Querétaro de Arteaga
Guanajuato
Veracruz
San Luis Potosí
Chihuahua
Jalisco
Nuevo León
México
Distrito Federal
1000
2000
3000
4000
5000
6000
67
287
887
4804
65.76 %
11.05 %
23.19 %
Actividades primarias
Actividades secundarias
Actividades terciarias
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
57
Gráfica 4.4
Porcentaje de la Población Económicamente Activa Ocupada en 2015
Fuente: INEGI 2015.
vigésimo sexto en relación a las 32 entidades federativas de la República Mexicana, tres puntos arriba de la 
media nacional (Gráfica 4.4).
Es importante señalar que este indicador mejoró al pasar de 39.56% de su PEA ocupada en el año 2010 a 43.54% 
en el año 2015; persiste sin embargo un alto grado de informalidad laboral. Por ello resulta indispensable generar 
y promover fuentes de empleo dignas en la entidad que permitan obtener ingresos suficientes para mejorar el 
nivel de vida de sus habitantes.
Quintana Roo
Baja California Sur
Colima
Nayarit
Yucatán
Sonora
Nuevo León
Baja California
Campeche
Jalisco
México
Distrito Federal
Sinaloa
Hidalgo
Tamaulipas
Media Nacional
Chihuahua
Tlaxcala
Durango
Coahuila
Puebla
Aguascalientes
San Luis Potosí
Guanajuato
Querétaro
Oaxaca
Michoacán de Ocampo
Morelos
Guerrero
Zacatecas
Tabasco
Chiapas
Veracruz
57.43
46.58
40.59
0
10
20
30
40
50
60
70
43.54
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
58
El indicador resulta preocupante también si medimos la PEA afiliada al IMSS, la cual resulta ser menor al 20% del 
total ocupado, lo que nos vuelve a colocar en el vigésimo sexto lugar nacional, solamente arriba de los Estados 
de México, Hidalgo, Tlaxcala, Oaxaca, Chiapas y Guerrero (Gráfica 4.5)
Gráfica 4.5
Porcentaje de la PEA afiliada al IMSS en 2015
Fuente: INEGI 
Distrito Federal
Nuevo León
Coahuila de Zaragoza
Querétaro de Arteaga
Aguascalientes
Chihuahua
Baja California
Jalisco
Sonora
Tamaulipas
Quintana Roo
Yucatán
Sinaloa
Guanajuato
Baja California Sur
Media Nacional
Campeche
Colima
San Luis Potosí
Durango
Morelos
Zacatecas
Veracruz
Nayarit
Tabasco
Puebla
Michoacán de Ocampo
México
Hidalgo
Tlaxcala
Oaxaca
Chiapas
Guerrero
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
70.00
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
59
Según datos del Instituto Mexicano del Seguro Social, 
el salario base de cotización diario fue de 261.1 pesos, 
lo que ubicó a la entidad en la posición 22, muy por 
debajo de la media nacional de 301.9 pesos. Esto 
significa que los michoacanos ganaron el año pasado 
13.5% menos que el promedio de los mexicanos.
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política 
de Desarrollo Social (CONEVAL) creó el Índice 
de Tendencia Laboral de la Pobreza (ITLP). Es un 
indicador que muestra trimestralmente la tendencia 
de la proporción de personas que no puede adquirir 
la canasta alimentaria con el ingreso de su trabajo y 
está explicado por el poder adquisitivo del ingreso 
laboral de los hogares. 
Si el poder adquisitivo mejora, el ITLP tiende a bajar 
si el ingreso laboral crece más que el precio de los 
alimentos. En contrario, tiende a subir si el precio de 
los alimentos sube más que el ingreso de los hogares.
En Michoacán el ITLP ha tendido a subir en los últimos 
años, lo que revela  una tendencia preocupante al 
reducir la capacidad adquisitiva del ingreso de los 
trabajadores, dado el incremento de los alimentos, 
aun cuando se encuentra por debajo de la media 
nacional.
Los salarios nominales no obstante han mejorado en 
los últimos cinco años con un crecimiento del 14.29%, 
muy similar a  la media nacional; sin embargo siguen 
siendo bajos en comparación a otras entidades con 
las mismas fortalezas que Michoacán.
Por otra parte, Michoacán enfrenta una crisis 
financiera sin precedentes, lo cual obliga a llevar 
a cabo de manera estratégica una optimización 
y maximización de los recursos existentes, ya 
que su endeudamiento se ha visto incrementado 
fuertemente.
El gasto público tanto corriente como de inversión, 
incide directamente en la actividad económica del 
Estado, y el comportamiento de estas variables ha 
sido por demás errático. Finanzas públicas deficitarias, 
alto nivel de endeudamiento, baja recaudación, y la 
alta dependencia de las participaciones federales 
reducen los  alcances de promotor económico 
del Gobierno del Estado de Michoacán. Por ello, 
la entidad se ubica entre las diez con más baja 
calificación.
Según el Informe de la Cuenta Pública del Ejercicio 
Fiscal 2014, la deuda a largo plazo alcanzó un monto 
de 17,096.1 millones de pesos, mientras que la de 
corto plazo fue de 14,317.4 millones de pesos.
Asimismo, el impulso a las exportaciones constituye 
uno de los objetivos de política pública del presente 
gobierno, ya que exportar implica generar empleos, 
agregar valor y principalmente obtener ingresos en 
monedas fuertes. Estos ingresos, a su vez, brindan 
la oportunidad de asumir pasivos en monedas 
como dólares, euros, yenes, etc. El salario o el costo 
de la nómina constituyen un pasivo laboral el cual 
puede ser saldado en moneda extranjera y en tarifas 
homologadas al país de destino de los productos 
exportados. La derrama económica así lograda, 
fortalecerá el tan debilitado mercado interno de 
nuestro Estado.
Pieza fundamental de esta estrategia es la Zona 
Económica Especial de Lázaro Cárdenas y su zona 
de influencia, la cual potenciará la posibilidad de 
incrementar las exportaciones y los ingresos en 
monedas fuertes al interior de la economía estatal. El 
efecto multiplicador del conjunto de estas acciones 
habrá de traducirse en ingresos para empresarios y 
productores, así como para los trabajadores en forma 
de empleos dignos.  
Las exportaciones son una variable reflejo del 
comportamiento 
de 
una 
economía, 
implica 
por un lado, inversión y empleo; también es un 
síntoma de una alta o baja competitividad. Por 
tanto, las exportaciones fluctúan de acuerdo a la 
competitividad presente en las diferentes ramas de 
la actividad económica. Por otra parte, la fluctuación 
de las exportaciones es resultado de los niveles de 
competitividad presentes en los diferentes sectores 
de la economía de un estado o un país, por tal 
motivo, esta variable se encuentra también integrada 
al análisis de competitividad estatal de la prioridad 
6 “Innovación, Productividad y Competitividad” de 
este documento.
El establecimiento de inversiones y el rango 
logrado en materia de competitividad depende en 
gran medida de las facilidades para establecer un 
nuevo negocio y en general de una buena o mala 
regulación de la actividad económica. Estas variables 
participan con otras en la conformación del indicador 
denominado Doing Business, el cual, también refleja 
de manera importante la evolución de la citada 
prioridad.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
60
Hacia dónde vamos
El potencial del Estado es importante. Tenemos 
claro que en seis años no se puede realizar un 
cambio radical, sin embargo, si resolvemos el 
problema de las finanzas públicas y enfocamos bien 
nuestras prioridades basadas en nuestra vocación 
y capacidades, la mejora económica puede ser 
sustantiva. 
El Gobierno del Estado dirigirá sus esfuerzos para 
sanear las finanzas públicas estatales generando 
fuentes internas y externas de financiamiento 
enfocando correctamente sus prioridades hacia una 
mejora económica sustantiva. La actividad forestal ha 
impulsado a Michoacán por su importante potencial 
al desarrollo económico, por lo que se habrán de 
crear sinergias e integrar cadenas productivas 
aprovechando el dinamismo de entidades vecinas 
para generar productos y servicios de mayor valor 
agregado que compitan en los mercados internos 
y externos. A la vez, se buscará atraer fuentes 
externas para invertir estratégicamente en industrias 
complementarias y conglomerados intensivos en 
tecnología, teniendo en cuenta las condiciones 
particulares, los recursos naturales y el capital 
humano.
Nuestro territorio es privilegiado en recursos 
naturales y tiene un gran potencial de crecimiento 
dada su posición geográfica, por lo que debe 
continuar reforzando su posición estratégica en la 
región centro del país y aprovechar su acceso a los 
mercados de la Cuenca del Pacífico, entre otros. La 
recientemente creada Zona Económica Especial 
del Puerto Lázaro Cárdenas y su área de influencia, 
también abren expectativas para incrementar las 
exportaciones y la inversión extranjera directa. Por 
tanto, el impulso a las exportaciones constituye uno 
de los objetivos de política pública del presente 
gobierno para generar empleos de calidad, aumentar 
la competitividad, agregar valor y eficiencia a la 
producción y atraer más inversión.
Michoacán tiene una larga tradición migratoria, 
principalmente hacia los Estados Unidos de 
América. Se estima que hay más de tres millones 
de michoacanos viviendo en ese país. Por ello, 
se pretende diseñar un instrumento financiero 
moderno y transparente, que fomente el ahorro de 
los migrantes y canalice inversiones hacia proyectos 
productivos rentables en sus comunidades de 
origen. Los programas diseñados para los jóvenes 
michoacanos migrantes para fomentar el turismo 
religioso y de aventura en las regiones del Estado, 
serán parte integral de la estrategia para lograr que 
éstos se reencuentren con sus raíces. 
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos, 
líneas estratégicas y acciones que se muestran en la 
Tabla 4.2.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
61
Tabla 4.2
Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones
4.1.1.8 Integrar cadenas productivas en lo pecuario asegurando el bienestar 
animal con el fin de salvaguardar la inocuidad y la calidad de la producción 
pecuaria.
4.1.1.7 Recuperar la vocación ganadera y lechera de zonas con pastizales 
naturales, climas propicios y tradición productiva introduciendo métodos y 
prácticas que preserven los recursos naturales.
4.1.1.6 Priorizar esquemas novedosos de agrupación de productores y volumen 
de producción y comercialización.
4.1.1.5 Impulsar programas de fomento y desarrollo a pequeños y medianos 
productores del sector primario.
4.1.1.4 Asegurar la sanidad e inocuidad agroalimentaria.
4.1.1.3 Promover activamente un uso racional y sustentable de los agroquímicos, 
sustituyéndolos gradualmente por biofertilizantes y soluciones orgánicas.
4.1.1.2 Promover el uso eficiente del agua para riego aplicando nuevas 
tecnologías.
4.1.1.1 Industrializar y tecnificar el sector primario con el fin de lograr una mayor 
competitividad.
Acciones
Línea Estratégica
4.1.2 Fomentar activamente inversiones estratégicas en la industria agroalimentaria,
generando un mayor valor agregado.
Objetivo
Prioridad 4: Desarrollo económico, inversión y empleo digno.
Línea Estratégica
4.1.1 Consolidar al Sector Agropecuario de manera sostenible.  
4.1 Reactivar la economía para alcanzar el desarrollo integral del Estado.  
Acciones
4.1.2.1 Fomentar la alineación de formación y especialización de capital
humano con las necesidades de los sectores en especial enfocados a la 
industria agroalimentaria.
4.1.2.2 Promover la atracción de la inversión nacional y extranjera en diversas 
ramas agroindustriales que generen mayor valor agregado, competitividad y 
eslabonamiento de cadenas productivas.
4.1.2.3 Promover el desarrollo de los servicios del Centro de Investigación y 
Desarrollo Agroalimentario y de otros centros de ingeniería, diseño, 
investigación, desarrollo, servicios, capacitación, innovación e impacto 
transversal.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
62
4.1.4 Desarrollar otros sectores con potencial productivo relevante.
4.1.4.3 Reordenar al sector minero revisando en coordinación con la federación 
las concesiones mineras y apoyando proyectos mineros sustentables 
principalmente en la zona de tierra caliente, sierra costa y en el oriente.
4.1.4.2 Apoyar la pesca ribereña en la costa del Estado y generar opciones de
eslabonamientos a base de cadenas de frío y apoyos directos.
4.1.4.1 Desarrollar y potenciar proyectos acuícolas utilizando nuestros lagos y 
presas con un enfoque de exportación y transformación de los residuos para 
generar una oferta de productos elaborados.
Acciones
Línea Estratégica
4.1.3.9 Delimitar cuencas de abastecimiento y establecer centros de acopio de 
materia prima forestal para el suministro preferente de la media y pequeña 
industria.
4.1.3.8 Establecer e instrumentar un programa estratégico de fomento a la 
producción de plantas con un alto valor de mercado, ejemplo: plantas 
medicinales con valor farmacéutico y/o nutricional.
Línea estratégica
4.1.3 Recuperar la vocación forestal del Estado promoviendo el uso sustentable 
de los bosques, selvas, mezquitales, otros ecosistemas y recursos asociados. 
Acciones
4.1.3.1 Fortalecer los programas e incentivos de gobierno para incorporar áreas 
al manejo técnico silvícola e impulsar los aprovechamientos forestales 
maderables y no maderables, (resina y otros).
4.1.3.2 Integrar cadenas productivas tecnificando y apoyando a los eslabones
intermedios.
4.1.3.3 Promover la participación de las comunidades en las actividades 
forestales sustentables; reforestación, restauración y protección contra 
incendios, plagas y enfermedades forestales para incrementar la productividad 
de los bosques y selvas del Estado.
4.1.3.4 Ordenar, regularizar y modernizar la industria forestal establecida, 
fortaleciendo las cadenas productivas para generar empleo y productos con 
mayor valor agregado que compitan en el mercado nacional e internacional.
4.1.3.5 Promover a la industria del mueble, tanto comercial como artesanal.
Capacitar 
a 
los 
artesanos, facilitando 
la 
comercialización 
con 
productos de calidad y funcionales.
4.1.3.6 Promover la organización productiva, capacitación y asistencia 
técnica forestal.
4.1.3.7 Impulsar la reconversión de terrenos forestales y agropecuarios
mediante el establecimiento de programas de mejora genética
de plantas y plantaciones forestales comerciales.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
63
Línea estratégica
4.1.5 Aprovechar nuestro potencial turístico.
Línea estratégica
4.1.6 Potencializar el desarrollo regional y detonar nuevas industrias.
Acciones
4.1.5.1 Diseñar, promover e invertir, con la participación del sector privado, en 
nuevos espacios y productos turísticos de talla internacional,  como lo es la 
Presa del Bosque, Santuario de la Mariposa Monarca y San Juan Purúa.
Acciones
4.1.6.1 Promover la generación de energías renovables con el fin de lograr mayor
competitividad de la industria del Estado y de exportación de energía limpia
a otros Estados.
4.1.6.3 Promover inversiones en industrias complementarias a conglomerados
intensivos en tecnología ya existentes en la Entidad y en Estados vecinos
aprovechando las condiciones particulares de cada región, los recursos 
naturales y humanos existentes, y la localización estratégica de sitios a 
desarrollar.
4.1.6.4 Desarrollar e incrementar la infraestructura urbana de servicios de la
Zona Económica Especial de Lázaro Cárdenas y su zona de influencia, para
potencializar el desarrollo integral local y regional para la inserción 
internacional del Estado y la zona centro del país.
4.1.6.2 Promover e invertir en proyectos productivos integrales que utilicen
la vocación de las distintas regiones.
4.1.5.5 Desarrollar programas para jóvenes michoacanos hijos de  migrantes
para reencontrarse con sus raíces; así como para jóvenes extranjeros para el
turismo religioso y de aventura en todas las  regiones del Estado.
4.1.5.6 Fortalecer los festivales artísticos, tianguis y muestras artesanales y
culturales para fomentar el turismo cultural responsable y llevarlos a la mayor
parte de municipios del Estado.
4.1.5.7 Conservar, difundir y preservar el patrimonio material e inmaterial
y reconvertir  edificios historicos e instituciones dedicadas a promover las
artes, la cultura y el turismo, siempre cuidando su preservación.
4.1.5.8 Diseñar la Ruta Artesanal Michoacana como atractivo turístico.
4.1.5.9 Promover turística, económica, científica, tecnológica y culturalmente al
Estado mediante la atracción y realización de eventos, fortaleciendo la
infraestructura para el desarrollo de negocios, inversiones e intercambio
internacional de cultura, bienes y servicios.
4.1.5.4 Generar nuevos esquemas de promoción turística destinados a 
residencias para personas retiradas y el turismo médico.
4.1.5.2 Generar inversión en obras y acciones para el turismo sustentable,
ecológico y de aventura.
4.1.5.3 Incrementar la inversión en las Áreas Naturales Protegidas para
elevar la oferta turística.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
64
Objetivo
4.2 Generar confianza y seguridad para preservar e incrementar la planta
productiva.
Línea estratégica
4.2.1 Detonar la Economía Social
Línea estratégica
4.2.2 Recuperar y fortalecer la situación financiera del Estado así como la confianza 
frente a los inversionistas y mercados financieros.
Acciones
4.2.1.1 Diseñar un instrumento financiero moderno y transparente, que fomente 
el ahorro de los migrantes y canalice inversiones hacia proyectos productivos
rentables en sus comunidades de origen.
Acciones
4.2.2.1 Sanear las finanzas del Estado y mejorar su calificación financiera 
haciendo más eficiente el gasto y aumentando sensiblemente la recaudación.
4.2.2.2 Garantizar condiciones de seguridad financiera a inversionistas a través 
de incentivos, financiamientos y otras facilidades.
4.2.1.2 Fortalecer la producción local y su comercialización directa con el fin de 
incrementar la retribución al productor y bajar los costos al consumidor.
4.2.1.3 Establecer programas integrales de apoyo y reactivación de la MIPYMES.
4.2.1.4 Vincular a los jóvenes y a las mujeres con el sector productivo, la ciencia 
y la tecnología, promoviendo el emprendedurismo.
4.2.1.5 Instrumentar esquemas innovadores para insertar a los productores y
artesanos michoacanos en el mercado nacional e internacional.
4.2.1.6 Generar e impulsar las empresas culturales y talleres artesanales
con créditos, apoyos e incentivos.
4.2.1.7 Impulsar la participación laboral de los grupos en situación de 
vulnerabildiad y/o de atención prioritaria.
4.2.1.8 Promover esquemas de cooperativismo como medio para lograr que los
productores obtengan mayores beneficios.
4.2.1.9 Fortalecer la certeza jurídica de la propiedad a través de la 
modernización del Registro Público de la Propiedad.
4.2.2.3 Mejorar sustantivamente las regulaciones y trámites  gubernamentales
para la apertura y operación de empresas en la  Entidad.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
65
Línea estratégica
4.2.3 Fomentar la formalidad de los empleos en el Estado.
Línea estratégica
4.3.1 Impulsar infraestructura y equipamiento estratégico.
Objetivo
4.3 Invertir en infraestructura que eleve la competitividad del Estado.
Acciones
4.2.3.1 Generar estrategias que fomenten la formalidad de las empresas en el 
Estado.
Acciones
4.3.1.1 Desarrollar e incrementar la infraestructura urbana y de servicios de la 
zona portuaria de Lázaro Cárdenas.
4.3.1.2 Inventariar, ampliar, mejorar y rehabilitar la infraestructura carretera 
estatal, caminos rurales, vecinales, saca cosechas y puentes.
4.3.1.3 Reforzar la infraestructura aeroportuaria en zonas estratégicas.
4.3.1.4 Promover con la federación y el sector privado la modernización, 
ampliación y construcción de autopistas que le den viabilidad y 
competitividad a zonas estratégicas.
4.3.1.5 Utilizar en forma activa el esquema de Asociación Público Privada (APP) 
con el fin de promover proyectos que privilegien el desarrollo económico del 
estado y hagan más eficiente el gasto público.
4.3.1.6 Promover la modernización de nuestros parques industriales,  
vinculando al sector privado para su mejoramiento, ampliación, promoción y 
operación.
4.2.3.2 Impulsar mecanismos para que las empresas michoacanas cumplan con 
las obligaciones contractuales con los empleados.
4.2.3.3 Promover la capacitación y el adiestramiento de los trabajadores para 
proporcionar la empleabilidad y la ocupación productiva.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
66
Cubrir las necesidades básicas 
y promover la inclusión y acceso 
de los más necesitados
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
67
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
68
Cubrir las necesidades 
básicas y promover la 
inclusión y acceso de los 
más necesitados
La inclusión social es un aspecto crucial del desarrollo 
y la prevención de la pobreza. Ambos aspectos 
tienen un carácter multidimensional, por lo que esta 
prioridad será abordada con un enfoque amplio 
e integrado, el de Inclusión Activa. Este enfoque 
se centra en satisfacer las necesidades básicas 
de las familias en la cobertura de los principales 
componentes de la política familiar: acceso al empleo, 
garantía de ingresos mínimos y servicios asequibles y 
de calidad.
Para las familias, contar con un ingreso mínimo 
es esencial para luchar contra la pobreza y su 
transmisión a las siguientes generaciones. También 
resulta indispensable que las personas se integren 
de manera efectiva al mercado laboral, sin dejar de 
cumplir con sus responsabilidades familiares. Por 
último, los servicios sociales de calidad, como son el 
cuidado de los niños, la asistencia social o los servicios 
de salud, son absolutamente esenciales para lograr 
una efectiva inclusión social, principalmente de la 
población más vulnerable.
La promoción de la inclusión social es una premisa 
en la que se trabajará de manera decidida, partiendo 
de nuevos enfoques de política pública, como el de 
la innovación social 5, a través del cual se promueve 
la participación activa y coordinada de los agentes 
públicos y privados en la toma de decisiones. Con 
base en este enfoque se habrán de enfrentar los 
grandes retos de Michoacán, como el fomento de 
las tecnologías de la información y comunicaciones 
para eliminar la brecha digital, el impulso de la 
economía social, la promoción del cuidado del 
medio ambiente y la gestión de riesgos asociados 
a la pobreza medioambiental y a la mejora de la 
capacidad de las instituciones para dar respuesta 
a las nuevas necesidades sociales; bajo el enfoque 
multidimensional que se adopta en el PLADIEM, 
todos estos elementos estarán implícitos en el 
combate a la pobreza y la exclusión social.
Cómo nos encontramos
Según las estadísticas de pobreza del Consejo 
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo 
Social (CONEVAL), en 2014 el 59.25% de la población 
michoacana se encontraba en situación de pobreza.6 
Esta cifra rebasa por mucho la media nacional de 
44.7%. Aun peor, entre 2010 y 2014, la población 
michoacana en pobreza extrema aumentó en casi 44 
mil personas.
En 2014, el 27.6% de la población michoacana tenía 
rezago educativo 7, lo que nos ubicó como el tercer 
Estado a nivel nacional con el mayor nivel de rezago 
en este tema.
El acceso a la alimentación para llevar una vida activa 
y sana es otro aspecto prioritario en el combate a la 
pobreza. En este tema se reconocen tres niveles de 
inseguridad alimentaria: severa, moderada y leve. En 
los tres niveles Michoacán registra una tendencia al 
alza en los últimos años que resulta difícil revertir; 
tan sólo entre 2010 y 2014 se incrementó en 15% el 
número de personas que presentaba alguna de las 
tres carencias, lo que significó que la población del 
Estado con inseguridad alimentaria pasara de 2.2 
millones en 2010 a casi 2.6 millones en 2014.
Michoacán también registra una situación deficitaria 
en la cobertura de servicios básicos, como son el 
acceso a servicios de salud y de seguridad social, y la 
posibilidad de contar con viviendas en condiciones 
de calidad y espacio, y con una adecuada provisión de 
servicios básicos, como agua, drenaje y electricidad. 
Como se puede observar en la tabla, si bien ha 
disminuido la carencia por acceso a los servicios de 
salud, por el incremento observado en la población 
afiliada al Seguro Popular, casi 1.2 millones de 
5 El concepto de innovación social, recientemente acuñado por la CEPAL, 
establece un nuevo enfoque por el cual las comunidades, las organizaciones de 
la sociedad civil y el gobierno trabajan juntos para construir políticas públicas 
y dar solución a los problemas que no han podido ser solucionados con los 
modelos tradicionalmente utilizados.
6 Una persona se encuentra en situación de pobreza cuando tiene al menos una 
carencia social (en los seis indicadores de rezago educativo, acceso a servicios 
de salud, acceso a la seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, servicios 
básicos en la vivienda y acceso a la alimentación) y su ingreso es insuficiente 
para adquirir los bienes y servicios que requiere para satisfacer sus necesidades 
alimentarias y no alimentarias. Una persona estará en pobreza extrema cuando 
tiene tres o más carencias, de seis posibles, dentro del Índice de Privación Social 
y que, además, se encuentra por debajo de la línea de bienestar mínimo; quien 
se encuentra en esta situación dispone de un ingreso tan bajo que, aun si lo 
dedicara por completo a la adquisición de alimentos, no podría adquirir los nu-
trientes necesarios para tener una vida sana. El número de personas en pobreza 
moderada se calcula por la diferencia entre la población en pobreza menos la 
población en pobreza extrema.
7 Personas entre tres y 15 años que no cuentan con una educación formal bási-
ca (preescolar, primaria y secundaria) o bien cuando las personas de 16 años 
o más tienen la primaria incompleta si nacieron en 1981 o los nacidos en 1982 
que no tiene la secundaria completa.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
69
personas aún registran este tipo de carencia y 
alrededor de 3.3 millones de personas enfrentan 
problemas para acceder a la cobertura de la 
seguridad social.
Asimismo, poco más de 700 mil personas no cuentan 
con una vivienda digna, con los espacios y la calidad 
requeridas (en esta categoría se ubican, por ejemplo, 
las casas con pisos de tierra, techo de lámina o 
desechos, muros de barro, carrizo, palma o bambú, 
lámina, cartón, metálica o asbesto o material de 
desecho), por lo que a nivel nacional Michoacán de 
Ocampo se encuentra ubicado dentro de las cinco 
entidades federativas con mayor carencia social. 
También es de destacar que 1.2 millones de personas 
no tienen acceso a servicios básicos de acceso a agua 
potable, drenaje y electricidad, condiciones básicas 
requeridas para lograr un mayor nivel de inclusión de 
la población.
Tabla 5.1
Indicadores de pobreza e inclusión social
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación 
del Gobierno de Michoacán  
Indicador
Fuente
Rk
Unidad
2010
2011
2012
2013
2014
Media
Nacional
Porcentaje de población
en situación de pobreza
Porcentaje de población
con seguridad social
Coeficiente de Desigualdad de 
Ingresos (Índice de Gini)
CONEVAL
5
44.66
54.73
-
59.25
54.37
Porcentaje
-
CONEVAL
6
59.10
-
63.30
-
57.90
Ingreso inferior a la línea
de bienestar
CONEVAL
3
36.10
30.60
-
27.60
-
26.10
Rezago educativo
CONEVAL
1
16.82
38.20
-
26.20
-
28.60
Carencia por acceso a
los servicios de salud
Carencia por acceso a
la seguridad social
CONEVAL
7
57.41
72.20
-
71.30
71.60
-
CONEVAL
10
22.40
-
15.40
-
21.10
Carencia por calidad y
espacios de la vivienda
CONEVAL
11
27.20
-
26.60
-
30.40
Carencia por servicios
básicos en la vivienda
CONEVAL
4
24.14
28.80
-
34.70
-
32.20
Carencia por acceso a
la alimentación
CONEVAL
-
-
Alta
-
-
-
-
INEGI
24
0.45
0.47
-
0.43
-
0.44
INEGI
32
83.70
54.20
-
-
68.90
-
Grado de cohesión social
51.50
12.41
21.64
Porcentaje
Porcentaje
Porcentaje
Porcentaje
Porcentaje
Porcentaje
Porcentaje
Grado
Porcentaje
Índice
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
70
El porcentaje de personas en Michoacán con 
un ingreso inferior a la línea de bienestar8 en 
2014 ascendió 63.3%, 4.3 puntos porcentuales 
más respecto al valor observado en 2010, lo que 
representó un aumento de 278 mil personas. Más 
aún, la población más vulnerable en términos de 
ingreso, es decir, aquella cuyo ingreso no basta para 
adquirir una canasta básica de alimentos que permita 
cubrir sus requerimientos nutricionales, lo que se 
conoce como bienestar mínimo, también registró 
un aumento considerable en los últimos años, al 
pasar de 957 mil en 2010 a poco más de 1.1 millones 
de personas en 2014, lo que representa el 24.4% de 
la población. Esta tendencia de crecimiento de la 
población en situación de pobreza hace patente la 
necesidad de implementar un nuevo enfoque de 
política pública, que permita articular, de manera 
coordinada con los sectores sociales y privado, 
estrategias y acciones efectivas que eleven el nivel 
de inclusión de los sectores más vulnerables de la 
población.
A 
nivel 
municipal, 
se 
observa 
una 
gran 
heterogeneidad en los niveles de inclusión social, 
para todas sus dimensiones. Por ejemplo, con 
relación a la población en situación de pobreza, para 
2010, mientras que ni uno sólo de los municipios del 
Estado se ubicó por debajo de la línea del 25% de la 
población en situación de pobreza, en 23 municipios 
la población en condición de pobreza representaba 
al menos el 75% del total.
Gráfica 5.1
Porcentaje de Población en Situación de Pobreza
Fuente: CONEVAL
En situación de pobreza
Con ingreso inferior a la línea
de bienestar
Los Municipios que más destacan por la alta 
prevalencia de la pobreza entre su población son: 
Susupuato con 86.6% de su población en condición 
de pobreza; Nocupétaro con el 86.1%; Tzitzio con el 
85.7%; Tumbiscatío con el 84.2%, y Parácuaro con 
el 83.4%. A su vez, los municipios con un menor 
porcentaje de su población en situación de pobreza 
son: Tarímbaro con 27. 7%; Morelia con 38.0%; Lázaro 
Cárdenas con 39.9%; Zacapu con 42.0%, y Zináparo 
con el 45.4%.  
La inequidad del Estado registra un Índice de Gini 
equivalente a 0.433. Este indicador mide hasta qué 
punto la distribución del ingreso dentro de una 
economía se aleja o se acerca a una distribución 
equitativa. Un índice de Gini igual a cero muestra 
la equidad perfecta, mientras que si totaliza 
uno, representa inequidad completa. Aun con 
los constantes esfuerzos de políticas públicas, e 
instituciones para revertir esta realidad, el desarrollo 
informal de las ciudades y un alto número de 
ciudadanos se encuentran fuera del sistema básico 
de bienestar (salud, educación, empleo digno) y 
de acceso a servicios mínimos (agua, drenaje, luz, 
espacio publico, deportivo, cultural y recreación). 
De los 4.4 millones de personas que habitan en el 
Estado, el 59.25% (14.6 puntos porcentuales más que 
el promedio nacional) vive en situación de pobreza. 
Esto significa que alrededor de 2.6 millones personas 
no cuentan integralmente con los servicios y la 
alimentación necesaria para llevar una vida digna. 
De ese total, el 14.4% (4.4 puntos porcentuales más 
del promedio nacional) vive en pobreza extrema; 
esto significa que alrededor de 634 mil personas 
no satisfacen sus necesidades elementales de 
alimentación.
Hacia dónde vamos
En Michoacán, la pobreza en todas sus formas sigue 
siendo uno de los principales desafíos y el combate 
a este flagelo será el eje de la planeación orientada 
a cerrar las brechas de desigualdad y promover la 
inclusión social. 
Por tanto, se impulsará la inclusión social eficaz 
mediante el fomento del empleo a las personas más 
64
62
60
58
56
54
52
50
48
2010
2012
2014
59.1
54.73
57.9
63.3
59.25
54.37
Media
nacional:
51.5
Media
nacional :
44.7
8 Según el CONEVAL, la línea de bienestar es la suma de los costos de la 
canasta alimentaria y no alimentaria, y permite identificar a la población que 
no  cuenta con los recursos suficientes para adquirir los  bienes  y  servicios que 
requiere para satisfacer sus necesidades básicas, aún si hiciera uso de todo su in-
greso, mientras que la línea de bienestar mínimo equivale al costo de  la  canasta  
alimentaria,  y  permite  identificar  a  la  población  que,  aun  al hacer uso de 
todo su ingreso en la compra de alimentos, no puede adquirir lo indispensable 
para tener una nutrición adecuada.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
71
vulnerables, asegurando el acceso de las personas a 
un empleo e ingreso dignos.
En el ámbito educativo, se implementarán proyectos 
para reducir el abandono escolar como elemento 
clave para la prevención de la exclusión social; 
se fortalecerá la formación profesional como 
herramienta para la capacitación de la población 
con mayores dificultades para acceder al empleo; se 
impulsará la inclusión escolar y social, adecuando la 
gestión educativa a las personas con una perspectiva 
multicultural y plurilingüe, incluyente y enfocada 
hacia los grupos más vulnerables de la sociedad. 
Se buscará también construir una cultura educativa 
contra la violencia y con sentido de comunidad. 
En este sentido se dará continuidad a los programas 
federales con CONAFE e INEA, los cuales han 
ayudado a lograr una mayor calidad y cobertura de 
los servicios educativos, a través del apoyo brindado 
a la población en 49 albergues estatales y dos casa-
escuela en 29 municipios de seis regiones del Estado. 
En el tema de la vivienda, se estimulará la inclusión 
social activa desde las políticas de acceso a una 
vivienda adecuada a todas las personas que lo 
necesitan y, en específico, a las personas con 
discapacidad y adultos mayores. 
En el sector salud, se implementarán medidas y 
acciones que persigan la equidad en el acceso a los 
servicios de salud y la prevención de situaciones 
de exclusión social, garantizando el acceso a los 
servicios y a la alimentación a todas las personas en 
igualdad de condiciones.
En especial, se dará especial atención a las 
comunidades indígenas en los Municipios con 
mayores índices de pobreza, con carencia de acceso 
a la vivienda, calidad y espacios de la vivienda y se 
establecerán programas de empleo para jóvenes.
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos, 
líneas estratégicas y acciones que se muestran en la 
Tabla 5.2.
Tabla 5.2
Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones
Prioridad 5: Cubrir las necesidades básicas y promover la inclusión y acceso
      
 
   de los más necesitados.
5.1.1 Reducir las brechas en materia de salud, educación y vivienda entre los distintos 
grupos de la población, principalmente de los que se encuentran en estado de 
vulnerabildiad
Objetivo
5.1 Garantizar la inclusión y equidad educativa, salud y vivienda entre todos los grupos 
de la población.
Acciones
5.1.1.1 Promover una educación con una perspectiva multicultural y plurilingüe.
5.1.1.2 Desarrollar un programa de servicios educativos y culturales dirigido a 
adultos mayores y personas con discapacidad.
5.1.1.3 Generar programas especiales para jóvenes y adultos con rezago educati-
vo y erradicar el analfabetismo.
5.1.1.4 Asegurar mayor cobertura, inclusión y equidad educativa entre todos los 
grupos de la población.
5.1.1.5 Construir una cultura educativa para erradicar la violencia en todas sus  
formas y las escuelas como centros de lectura.
5.1.1.6 Ampliar el programa de acceso y permanencia educativa para los sectores, 
regiones y poblaciones marginadas.
5.1.1.9 Atender la carencia social de vivienda con calidad, servicios básicos y 
bienes domésticos.
5.1.1.11 Generar proyectos transversales de apoyo alimentario, de salud, de edu-
cación, vivienda y servicios.
5.1.1.7 Asegurar las condiciones para permitir el acceso de los trabajadores a una 
educación continua para la profesionalización de sus conocimientos.
5.1.1.8 Implementar programas de asistencia a personas con discapacidad y en 
rehabilitación, con el apoyo de animales de compañía en situación de abandono.
5.1.1.10 Involucrar a los Ayuntamientos en la atención de la demanda de vivienda 
y de servicios básicos en zonas de alta y muy alta marginación.
5.1.1.12 Fotalecer los programas de inclusión para la atención de las personas con 
discapacidad y grupos vulnerables en situación de pobreza.
Línea estratégica
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
72
Prioridad 5: Cubrir las necesidades básicas y promover la inclusión y acceso
      
 
   de los más necesitados.
5.1.1 Reducir las brechas en materia de salud, educación y vivienda entre los distintos 
grupos de la población, principalmente de los que se encuentran en estado de 
vulnerabildiad
Objetivo
5.1 Garantizar la inclusión y equidad educativa, salud y vivienda entre todos los grupos 
de la población.
Acciones
5.1.1.1 Promover una educación con una perspectiva multicultural y plurilingüe.
5.1.1.2 Desarrollar un programa de servicios educativos y culturales dirigido a 
adultos mayores y personas con discapacidad.
5.1.1.3 Generar programas especiales para jóvenes y adultos con rezago educati-
vo y erradicar el analfabetismo.
5.1.1.4 Asegurar mayor cobertura, inclusión y equidad educativa entre todos los 
grupos de la población.
5.1.1.5 Construir una cultura educativa para erradicar la violencia en todas sus  
formas y las escuelas como centros de lectura.
5.1.1.6 Ampliar el programa de acceso y permanencia educativa para los sectores, 
regiones y poblaciones marginadas.
5.1.1.9 Atender la carencia social de vivienda con calidad, servicios básicos y 
bienes domésticos.
5.1.1.11 Generar proyectos transversales de apoyo alimentario, de salud, de edu-
cación, vivienda y servicios.
5.1.1.7 Asegurar las condiciones para permitir el acceso de los trabajadores a una 
educación continua para la profesionalización de sus conocimientos.
5.1.1.8 Implementar programas de asistencia a personas con discapacidad y en 
rehabilitación, con el apoyo de animales de compañía en situación de abandono.
5.1.1.10 Involucrar a los Ayuntamientos en la atención de la demanda de vivienda 
y de servicios básicos en zonas de alta y muy alta marginación.
5.1.1.12 Fotalecer los programas de inclusión para la atención de las personas con 
discapacidad y grupos vulnerables en situación de pobreza.
Línea estratégica
5.1.2 Brindar seguridad alimentaria.
5.1.2.1 Garantizar la seguridad alimentaria en población lactante, infantil,
mujeres embarazadas y adultos mayores.
5.1.3 Construir comunidad.
5.1.3.1 Promover el desarrollo de redes ciudadanas y convertir a la escuela en un 
centro de desarrollo social, cultural y deportivo comunitario.
5.1.3.2 Promover programas de cultura y educación desde la comunidad.
5.1.3.4 Fortalecer las Redes Regionales de Cultura del Estado de Michoacán.
5.1.3.3 Conformar un programa integral para jornaleros, migrantes y sus familias 
en situación de pobreza que incorpore el apoyo a los migrantes en el extranjero 
y a sus familias en Michoacán.
5.1.2.2 Ampliar la cobertura de comedores escolares con calidad nutricional enfo-
cando los mayores esfuerzos en las zonas, municipios y comunidades con mayor 
carencia alimentaria.
5.1.2.3 Impulsar en las zonas de alta y muy alta marginación proyectos producti-
vos agrícolas que incluyan la autosuficiencia con productos de alto valor alimen-
ticio.
Línea estratégica
Acciones
Línea estratégica
Acciones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
73
Innovación, Productividad 
y Competitividad
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
74
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
75
Innovación, Productividad 
y Competitividad
La innovación es un elemento fundamental 
para aumentar la productividad y mejorar la 
competitividad de los países. Mayores niveles de 
rendimiento del trabajo terminan generando más 
ingresos y empleo, y conducen a mayores ritmos de 
crecimiento de bienes y servicios, tanto en el mercado 
interno como en los mercados internacionales. 
Sin embargo, la producción ya no puede seguir 
basándose sólo en costos bajos de insumos y mano 
de obra, sino también en la obtención de bienes y 
servicios de alto valor agregado, apoyándose en un 
amplio proceso de innovación para lograr mayores 
niveles de competitividad nacional e internacional. 
Por tanto, la innovación debe servir para elevar 
la productividad y mejorar la competitividad de 
las empresas. El camino para mantener un ritmo 
continuado de ganancias de productividad por 
persona empleada se logra mediante la utilización de 
más y mejores medios de elaboración, la innovación 
de tecnologías y formas organizativas más eficientes.
Además, esa productividad por persona depende de 
la formación de los trabajadores y de su habilidad para 
utilizar los procesos e integrarse en una organización 
eficiente. De tal manera que la calidad del capital 
humano de un país es garantía de una auténtica 
innovación y de su transformación en mejoras de 
productividad y competitividad internacional.
De esta manera, la investigación, el desarrollo 
tecnológico y la innovación son requisitos clave para 
construir un Michoacán productivo, competitivo 
y moderno. Nuestras universidades, centros de 
investigación y parques industriales deben seguir 
siendo apoyados para generar capacidades y 
coadyuvar a la creación de tecnologías competitivas 
que nos ayuden a captar mayor inversión y atraer 
talento.
Cómo nos encontramos
Michoacán se ubica en el séptimo lugar por el 
número de unidades económicas establecidas en su 
territorio (227,818 de poco más de 5 millones en todo 
el país). 9  
El Estado cuenta con 710 profesionales adscritos al 
Sistema Nacional de Investigadores y 23 centros de 
investigación federales, estatales y universitarios. 
Hay 7 parques industriales y uno portuario, siete 
incubadoras de negocios y diversas cámaras y 
organismos empresariales que dan soporte en 
infraestructura y experiencia de negocios a nivel 
local, estatal y municipal.
Michoacán está generando riqueza y producción 
sobre todo en el sector primario, sin embargo no 
está incidiendo en nuevos sectores disruptivos al no 
agregar valor a través de la innovación. Para incidir en 
un crecimiento económico productivo y competitivo 
se requiere generar nuevos productos, servicios y 
procesos que sean atractivos para el mercado por su 
calidad y alto contenido tecnológico.
Tabla 6.1
Indicadores de Innovación
Indicador
Fuente
Rk
Unidad
2010
2011
2012
2013
2014
Media
Nacional
Ranking Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
FCCT
25
-0.15
-0.13
-
-
-
Índice
(-1.1)
-0.55
IMCO
27
23.10
19.8
-
-
Índice
18.20
Innovación en los sectores econó-
micos (Subíndice Competitividad)
INEGI
23
10.29
1.18
1.14
1.10
1.53
Miles de
Millones
de
dolarés
1.25
Exporataciones de mercancías
Banco
Mundial
12
17
-
8
-
12
Ranking
7
Doing Bussines
-
9 Directorio Estadístico Nacional de Unidades Económicas, INEGI, 2015.
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación 
del Gobierno de Michoacán  
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
76
El Ranking Nacional de Ciencia Tecnología e 
Innovación10 ubica a Michoacán en el lugar 25 a 
nivel nacional en 2013. La Gráfica 6.1 muestra que la 
fortaleza del Estado es el componente institucional, 
el cual refleja la capacidad de gestión, diseño e 
implementación de políticas públicas de CTI al 
interior de la entidad. 
Por otro lado, existe oportunidad de mejora por 
lo menos en tres componentes: 1) en el entorno 
económico y social, que mide las vocaciones y 
especializaciones de la entidad con indicadores de 
especialización económica; 2) en la formación de 
recursos humanos, que contabiliza el potencial en 
el capital humano calificado de la entidad; y, 3) en 
la participación de género en la CTI, que evalúa la 
contribución de las mujeres en la CTI.
Fuente: Elaboración del FCCyT, Ranking Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, 2013.
Gráfica 6.1
Ranking Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación, 2013
dimensiones: a) Infraestructura académica y de investigación, b) Formación 
de recursos humanos, c) Personal docente y de investigación, d) Inversión en 
CTI, e) Productividad científica e innovadora, f) Infraestructura empresarial, g) 
Tecnologías de la información y comunicaciones, h) Componente institucional, 
i) Género en la CTI, j) Entorno económico y social.
10 Es un indicador global de los recursos de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación (CTI), realizado por el Foro Consultivo Científico y Tecnológico, A.C. 
que permite comparar las capacidades en CTI y las vocaciones de cada una 
de las entidades federativas de México. Se compone de 58 indicadores en 10 
Formato de Recursos Humanos
Personal Docente y de
Investigación
Inversión en CTI
Productividad Cientifica e
Innovadora
Infraestructura Empresarial
Tecnología de la información y
Comunicaciones
Género
Entorno Económico y Social
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1
-1.2
-1.4
-1.6
-1.8
-2
-2.2
-2.4
-2.6
-2.8
-3
Componente Institucional
Infraestructura Académica y 
de Investigación
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
77
A pesar de que a nivel nacional el indicador se 
mantuvo estable, Michoacán tuvo una fuerte caída 
al pasar en 2010 de la posición décima octava a 
la posición vigésima quinta en 2013 con valores 
de -0.1276 y -0.55, respectivamente. Este cambio 
obedece a un retroceso principalmente en el 
componente institucional y el de inversión en CTI. 
Gráfica 6.2
Ranking Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, 2013
Fuente: Elaboración del FCCyT, Ranking Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, 2013.
A nivel nacional, las cinco entidades mejor ubicadas 
en este indicador son la Ciudad de México, Nuevo 
León, Querétaro, Jalisco y Morelos, mientras que las 
últimas cinco entidades son Campeche, Guerrero, 
Oaxaca, Chiapas y Tabasco (Gráfica 6.2).
Ciudad de México
Nuevo León
Querétaro
Jalisco
Morelos
Sonora
Chihuahua
Baja California
Aguascalientes
Coahuila
Colima
Yuactán
Baja Califronia Sur
Tamaulipas
Sinaloa
San Luis Potosí
Puebla
México
Quintana Roo
Nacional
Guanajuato
Durango
Hidalgo
Zacatecas
Veracruz
Michoacán
Nayarit
Tlaxcala
Tabasco
Chiapas
Oaxaca
Guerrero
Campeche
+5
+10
-10
0
-0.5
-1
-1.5
0.5
1
1.5
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
78
Tabla 6.2
Innovación en los Sectores Económicos, 2010-2012
Fuente: Instituto Mexicano para la Competitividad, A.C., Índice de Competitividad Estatal 2014.
La idea subyacente del indicador es que aquellas 
entidades donde los trabajadores están más 
capacitados y los salarios son mayores, serán aquellas 
que se vuelven más atractivas para el talento, lo que 
a su vez atrae la inversión. Esto es, una entidad con 
sectores económicos más innovadores es capaz de 
atraer y retener nuevas inversiones y talento mejor 
preparado.
El Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO) 
elabora el Índice de Competitividad Estatal como 
un subíndice de la Innovación en los Sectores 
Económicos y mide la capacidad de las empresas 
mexicanas para competir  con  éxito  en  la  economía  
mundial  y  estimular  la  economía  de  las entidades 
donde se ubican. 
Indicador
2010
2011
2012
Michoacán
23.1
19.8
18.2
Nacional
29.3
27.9
28.2
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
79
Como puede observarse en la Tabla 6.2, a nivel nacional el Subíndice de innovación en los Sectores Económicos, 
en el periodo 2010 a 2012 tuvo una tendencia a la baja lo que ocasionó que Michoacán perdiera 8 posiciones en 
el ranking nacional, al pasar del lugar décimo noveno en 2010 al lugar vigésimo séptimo en 2014 (Gráfica 6.3).
Gráfica 6.3
Innovación en los Sectores Económicos por entidad federativa
Fuente: Elaboración del Instituto Mexicano para las Competitividad, A.C., Índice de Competitividad Estatal.
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
Distrito Federal
Nuevo león
Coahuila
Querétaro
Morelos
Aguascalientes
Guanajuato
San Luis Potosí
Puebla
Sonora
México
Baja California
Jalisco
Chihuahua
Yucatán
Tlaxcala
Colima
Durango
Tamaulipas
Zacatecas
Baja California Sur
Sinaloa
Veracruz
Hidalgo
Campeche
Quintana Roo
Michoacán
Tabasco
Chiapas
Guerrero
Nayarit
Oaxaca
+5
+10
Rk 27
-10
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
80
Las entidades punteras son el Distrito Federal, 
Nuevo León, Coahuila, Querétaro y Morelos, por su 
mayor intensidad en cuanto al número de patentes, 
investigadores, empresas certificadas, en el PIB 
industrial y servicios especializados, así como en la 
diversificación económica.
Por otro lado, el INEGI revela que el comportamiento 
del valor de las exportaciones de manufacturas 
ha tenido una tendencia positiva, pasando entre 
2010-2014 de 8.08 a 10.87 miles de millones de 
dólares, lo que representa un incremento de 34.5% 
en este periodo; los subsectores más dinámicos 
fueron equipo de transporte y de computación y 
comunicaciones, así como aparatos y accesorios 
eléctricos.
Sin embargo, el valor de las exportaciones 
michoacanas se ha mantenido prácticamente 
estancado, incluso con una ligera caída en ese periodo, 
al pasar de 1.18 miles de millones de dólares en 2010 
a 1.10 en 2014, lo que representa una disminución de 
6.8%.
Por otra parte el indicador Doing Business publicado 
por el Banco Mundial que mide la facilidad para hacer 
negocios en las entidades federativas, indica que 
Michoacán logró su mejor posición nacional en el 
año 2012, ubicándose en el séptimo lugar entre las 32 
entidades federativas. Sin embargo, la entidad perdió 
5 lugares para el siguiente año y se ubicó en el décimo 
segundo lugar. 
En los componentes de este indicador, Michoacán 
ocupó el lugar 13 en cuanto a la facilidad para 
abrir una empresa, el 23 para obtener permisos de 
construcción, el 5 para registrar una propiedad, y el 
16 para hacer cumplir los contratos.
Gráfica 6.4
Doing Business, por Entidad Federativa 2013
Fuente: Elaboración del Instituto Mexicano para la Competitividad, A.C., Índice de 
Competitividad Estatal.
0
5
10
15
20
25
30
35
Colima
Aguascalientes
Guanajuato
San Luis Potosí
Chiapas
Campeche
Zacatecas
Sinaloa
México
Sonora
Puebla
Michoacán
Veracruz
Hidalgo
Tabasco
Nuevo león
Querétaro
Yucatán
Tamaulipas
Durango
Coahuila
nayarit
Tlaxcala
Oaxaca
Quintana Roo
Jalisco
Chihuahua
Baja California Sur
Guerrero
Baja California
Morelos
Ciudad de México
+5
+10
Rk 12
-10
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
81
Hacia dónde vamos
El gobierno del Estado trabajará para vincular a los 
distintos agentes del sistema de CTI para constituir 
mecanismos efectivos de gobernanza que le 
permitan implementar políticas públicas que incidan 
en el desarrollo a largo plazo de Michoacán.
Además, en los próximos años será fundamental 
vincular de una forma eficiente a las universidades e 
institutos de investigación y de formación profesional 
con las empresas para constituir un tejido empresarial 
productivo, innovador y competitivo.
Es importante también identificar los sectores 
económicos disruptivos y el talento de nuestros 
investigadores y empresarios, así como fomentar 
el emprendedurismo. En la difusión científica se 
pretende construir un Museo Centro Interactivo de 
la Ciencia y la Tecnología con el apoyo del Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología,  y en alianza con 
institutos de ciencia y tecnología internacionales.
En todo ello, reconocemos que Michoacán debe 
posicionarse a nivel internacional por lo que se 
promoverá arduamente al Estado en el extranjero con 
el fin de atraer inversiones estratégicas y cooperación 
internacional, así como impulsar la movilidad de 
creadores, productores y gestores culturales, añadir 
valor a los bienes culturales tangibles e intangibles 
y difundir la multiculturalidad y biodiversidad del 
Estado.
Además, el Estado es privilegiado en recursos 
naturales y tiene un gran potencial de crecimiento 
dada su posición geográfica en el territorio nacional, 
por lo que debe continuar reforzando su posición 
estratégica en la región centro del país y aprovechar 
su acceso a los mercados internacionales de la Cuenca 
del Pacífico y otros, a través del desarrollo de la Zona 
Económica Especial del puerto de Lázaro Cárdenas.
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos, 
líneas estratégicas y acciones que se muestran en la 
Tabla 6.3.
Tabla 6.3
Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones
Prioridad 6: Innovación, Productividad y Competitividad.
Objetivo
Línea estratégica
Acciones
Línea estratégica
Línea estratégica
Acciones
6.1.1 Desarrollar el Sistema Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación.
6.1.2 Elevar la productividad del tejido empresarial existente en el Estado.
6.1 Vincular a los distintos organismos e instuciones relacionados con la investigación,
desarrollo tecnológico e innovación.
6.1.1.1 Establecer el sistema de innovación y sus mecanismos de interrelación.
6.1.1.2 Implementar mecanismos de gobernanza efectivos para el diseño, 
instrumentación y evaluación de iniciativas innovadoras que incidan en el 
desarrollo a largo plazo de Michoacán.
6.1.1.3 Crear e implementar un sistema de financiamiento e incentivos para los 
organismos que generan y demandan conocimiento.
6.1.2.1 Desarrollar programas de formación para generar una cultura
innovadora y de emprendedurismo.
6.1.2.2 Vincular a la empresa con la sociedad y el gobierno para la
adopción de innovaciones.
6.1.3 Identificar sectores estratégicos disruptivos para hacer más competitivo 
nuestro tejido empresarial.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
82
Acciones
Acciones
Objetivo
6.2 Fortalecer las capacidades científicas y desarrollar capacidades tecnológicas.
6.1.3.1 Desarrollar mecanismos de detección de talentos específicos y
fomentar el emprendedurismo.
6.2.1.1 Fomentar la investigación de frontera, la formación de recursos hu-
manos especializados, la infraestructura y los servicios.
6.2.1.2 Estimular intercambios académicos y becas para jóvenes talento y
profesores.
6.2.1.3 Promover acciones de extensión y vinculación científica con
intercambios y proyectos internacionales.
6.2.1.4 Difundir, divulgar e impulsar la ciencia básica y aplicada para su
apropiación social.
6.2.1.5 
Desarrollar, 
transferir 
y 
asimilar 
tecnologías 
de 
punta 
que
promuevan la competitividad.
6.2.1.6 Promover mecanismos para la generación del patrimonio tecnológico,
procedimientos, fórmulas, prototipos científicos y demás propiedades
intelectuales, así como conocimientos libres que aporten al desarrollo
tecnológico.
6.1.3.2 Desarrollar polígonos de innovación para incentivar el desarrollo 
regional, crear empleos e inversión estratégica.
Línea estratégica
6.2.1 Impulsar la ciencia básica y aplicada y el desarrollo de las capacidades
tecnológicas.
Línea estratégica
Acciones
6.2.2 Crear infraestructura para la difusión científica.
Objetivo
6.3 Posicionar a Michoacán a nivel internacional.
6.2.2.1 Promover la construcción de un Museo Centro Interactivo de la
Ciencia 
y 
la 
Tecnología 
con 
el 
apoyo 
del 
Consejo 
Nacional 
de
Ciencia 
y 
Tecnología 
y 
en 
alianza 
con 
institutos 
de 
ciencia 
y
tecnología 
internacionales 
para 
la 
promoción 
del 
conocimiento
científico.
6.3.1.2 Crear redes internacionales de conocimiento e intercambio cultural,
promover la movilidad de creadores, productores y gestores culturales,
añadir valor a los bienes culturales tangibles e intangibles y difundir
la multiculturalidad y biodiversidad del Estado.
6.3.1.3 Promover la cooperación internacional para el desarrollo integral
del Estado con el fin de impulsar el progreso económico, turístico,
social, cultural y tecnológico.
Línea estratégica
6.3.1 Promover al Estado en el extranjero para atraer inversiones estratégicas y
cooperación 
internacional 
para 
el 
desarrollo 
integral 
y 
sustentable.
Acciones
6.3.1.1 Implementar estrategias de atracción de inversiones que contribuyan
al desarrollo económico y social del Estado.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
83
Sustentabilidad Ambiental, 
Resiliencia y Prosperidad 
Urbana
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
84
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
85
Sustentabilidad 
Ambiental, Resiliencia y 
Prosperidad Urbana
La sustentabilidad ambiental es la administración 
eficiente y racional de los recursos naturales, 
sin 
comprometer 
el 
equilibrio 
ecológico. 
El 
aprovechamiento del capital natural no debe 
perjudicar ni limitar las necesidades de las futuras 
generaciones, ni de las especies que habitan el 
planeta. Un medio ambiente saludable ofrece a una 
comunidad mayores posibilidades de desarrollo y 
bienestar económico y social.
Gobierno y sociedad michoacana están obligados 
a usar consciente y responsablemente los recursos 
renovables y no renovables, sin agotarlos o exceder 
su capacidad de reproducción. La producción de 
bienes y servicios a partir de los recursos naturales y 
económicos implica no generar más contaminantes 
de los que puede absorber el medio ambiente sin 
dañarlo. 
La sustentabilidad se basa en un modelo de desarrollo 
económico en donde prevalezcan las prácticas 
socialmente rentables y éticamente justas, regidas 
por criterios de responsabilidad social y ambiental. 
Es importante incluir el término de resiliencia, 
entendiendo ésta como la capacidad del ser 
humano y de la naturaleza de superar por sí mismos 
los problemas de modo adecuado e integral; el 
fortalecimiento de la resiliencia y la capacidad de 
adaptación o mitigación frente a los efectos del 
cambio climático implican entre otras cosas una 
gestión integral para prevenir la contaminación del 
suelo, aire y agua.
La prosperidad urbana es una iniciativa estratégica 
para las ciudades comprometidas en adoptar una 
noción  de prosperidad integral, más centrada en 
la población y la sostenibilidad, y en realizar los 
esfuerzos necesarios para avanzar en el camino 
de una mejor calidad de vida y bienestar para 
las personas. Tiene como objetivos ayudar a las 
ciudades a conducirse hacia un futuro urbano 
próspero en términos económicos, sociales, políticos 
y ambientales, así como crear las condiciones  para 
medir el progreso presente y futuro.
La educación como Eje de Gobernanza, incluida la 
ambiental, será pieza fundamental para alcanzar 
capacidades 
locales 
y 
desarrollar 
economías 
sustentables, de escala y aglomeración para mejorar 
el bienestar y la prosperidad de la población mediante 
intervenciones de planeación y ordenamiento 
territorial.
Apoyar soluciones sociales y técnicas  para mejorar 
la funcionalidad urbana, lograr ciudades sostenibles 
así como generar proyectos mediante estudios de 
viabilidad requiere contar con finanzas sanas, otro de 
los Ejes de Gobernanza de este gobierno.
Es conveniente también, diseñar los programas de 
ordenamiento ecológico y territorial necesarios que 
den sustentabilidad al entorno en el que vivimos. 
Esta Administración plantea que la sustentabilidad 
ambiental, la resiliencia y el desarrollo urbano, deben 
reconocer la vocación territorial, la conservación del 
patrimonio  arquitectónico y la participación social y 
ciudadana en su gestión y desarrollo.
Cómo nos encontramos
El Estado de Michoacán es rico en ecosistemas y 
biodiversidad. Su superficie continental de 58,643.6 
km2 cuenta con una variada fisiografía compuesta 
por cordilleras, mesetas y litorales en una gama muy 
diversa de suelos y climas. De acuerdo al mapa de 
vegetación y uso de suelo el Estado tiene más de 
tres millones de hectáreas forestales equivalentes al 
61% de su territorio, incluida aquella superficie con 
vegetación degradada, erosionada o con lava.
Michoacán participa de 27 cuencas del país. 
Los principales ríos del Estado por su longitud e 
importancia regional son el Balsas y el Lerma. El 
primero con orígenes en los estados de Tlaxcala y 
Puebla, drenando parte a los estados de Oaxaca, 
Guerrero, México y una gran superficie de Michoacán 
(55.5%) Los principales afluentes del Balsas son 
los ríos: Tacámbaro, Cupatitzio, El Marqués y 
Tepalcatepec.
En el caso del Río Lerma, éste se origina en la sierra del 
Nevado de Toluca, en el Estado de México, drenando 
una porción al mismo, además de Querétaro, 
Guanajuato, Michoacán (26.3% de su superficie) y 
Jalisco; vertiendo sus aguas finalmente en el lago de 
Chapala. Entre sus principales afluentes se tienen el 
Río Angulo y el Río Duero
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
86
La problemática de contaminación de ésta importante 
cuenca es un asunto central de política pública 
que será atendido por la presente Administración 
en coordinación con la Federación y el resto de las 
entidades que participan en la misma.
Cuenta con 58 Áreas Naturales Protegidas (ANP), 
tanto de competencia federal como estatal y nueve 
sitios RAMSAR reconocidos como hábitat de aves 
acuáticas. Sus principales lagos interiores: Cuitzeo, 
Pátzcuaro-Zirahuén, y el propio Chapala, son fuente 
de múltiples actividades económicas y albergan 
junto con los 214 kilómetros de litoral del Estado, un 
rico potencial turístico y de tradiciones comunitarias.
Respecto a la distribución del territorio por uso de 
suelo aparecen  tendencias preocupantes ya que en 
un periodo de 20 años, comprendidos entre los años 
1990 al año 2010, el Estado sufrió una pérdida de 
superficie arbolada (bosques, selvas y mezquitales) 
de un millón 335 mil 253 hectáreas, con una tasa de 
deforestación de 66,762 hectáreas anuales que son 
hoy utilizadas por la actividad ganadera extensiva y 
la agricultura, principalmente productos perennes 
como el aguacate. 
También resulta relevante que las zonas urbanas 
se han expandido sobre 98,364 hectáreas de las 
poco más de 5 mil que ocupaban hace veinte 
años. (Comisión Forestal del Estado de Michoacán, 
Inventario Estatal Forestal y de Suelos, 2014).
El Estado se ubica en el cuarto lugar  nacional en 
cuanto a su superficie erosionada; la deforestación 
y la pérdida de cobertura vegetal son también 
consecuencia del cambio del uso de suelo y la tala 
clandestina. Las regiones con mayor porcentaje de 
erosión son: Tepalcatepec con 6.6%, Bajío con 6.2%, 
Cuitzeo con 5.7%, Tierra Caliente con 5.6% y Sierra-
Costa con 5.1%. 
Este cambio, en la mayoría de las ocasiones inducido 
mediante incendios o quemas intencionales, para 
ampliar superficies dedicadas a la producción 
agrícola o ganadera, tiene importantes costos 
ambientales para la entidad. La política pública  
deberá revertir los desequilibrios para garantizar 
que las  actividades productivas  se desarrollen bajo 
condiciones sustentables y en el largo plazo.
Tabla 7.1
Distribución de la superficie por tipo de uso de suelo en el Estado, 2005-2012
Fuente: COFOM, Inventario estatal Forestal y de Suelos 2014.
TERRENO
AGRUPACIÓN
CLASES
TIPO DE VEGETACIÓN
Y USO DE SUELO
SUPERFICIE
(ha)
Bosque de pino
Bosque de encino
Bosque mesófilo de montaña
Bosque de oyamel
Selva mediana
Selva baja
Selva baja espinosa 
Mezquital
Matorral subtropical
Matorral Crasicaule
Palmar
Manglar
Vegetación Halófila y Gipsófila
Vegetación hidrófila
Erosión
Deslaves
Banco de material
Cuerpos de agua
Asentamiento humano
Agricultura de riego
Agricultura temporal
Huertas
Bosque de pino-encino (incluye
encino-pino)
Vegetación secundaria
Lava volcánica
322,387
197,585
8,886
18,365
72,397
1,033,318
797
247
207,546
711
1,377
1,014
4,228
10,923
269,666
225
1,815
91,352
98,364
533,295
834,147
199,635
577,750
864,323
4,683
Pastizal inducido
Bosques
1,124,973 ha
BOSQUES,
SELVAS Y
MEZQUITAL
2,231,732 ha
FORESTAL
3,596,428 ha
OTROS
ECOSISTEMAS
225,799 ha
DEGRADACIÓN
1,138,897 ha
Selvas
1,106,512 ha
Mezquital 247 ha
Vegetación de zonas áridas
y semiáridas 208,257 ha
Otros tipos de vegetación
forestal
17,542 ha
Superficie erosionada
269,891 ha
Otros recursos naturales
y usos humanos
191,531 ha
Agricultura
1,567,077 ha
Ganadería 518,067 ha
Vegetación degradada
864,323 ha
Superficie con lava
4,683 ha
518,067
OTROS USOS
191,531 ha
AGRICULTURA
1,567,077 ha
GANADERÍA
518,067 ha
NO FORESTAL
2,276,675 ha
TOTAL
5,873,103
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
87
Mapa 7.1
Cambios de uso de suelo
Pese a que el indicador de la tasa de deforestación por 
cada 10 mil hectáreas nos ubica  muy por debajo de 
la media nacional, es necesario ejecutar programas 
orientados a la reforestación y al establecimiento 
de plantaciones  con rápida recuperación de 
suelos como el nopal, la moringa y otras especies 
maderables y no maderables, para detener y revertir 
la degradación del suelo. 
Los principales retos siguen siendo entonces la 
conservación y manejo sustentable de nuestros 
recursos naturales (bosques y selvas), así como la 
protección de la biodiversidad y del recurso hídrico
Fuente: COFOM, IEFyS 2
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
88
Gráfica 7.1
Cambios de uso de suelo
Fuente: INEGI, 2010.
La inestabilidad de laderas, el creciente impacto por 
fenómenos hidrológicos naturales como huracanes y 
la vulnerabilidad de muchas de nuestras localidades, 
que exigen crecientes recursos en materia de 
protección civil, hacen necesario el uso pleno de los 
instrumentos de ordenamiento ecológico y territorial 
para impulsar el desarrollo económico sustentable 
en todas las actividades productivas, así como en los 
centros de población incluidas las zonas conurbadas 
y metropolitanas. 
De acuerdo a los estudios sobre vulnerabilidad 
y a las predicciones hechas por los científicos, la 
intensificación del efecto invernadero y el fenómeno 
del cambio climático ocasionarán que varias 
regiones del territorio michoacano sean afectadas.  
Principalmente los territorios ubicados en las costas 
y ciudades como Lázaro Cárdenas serán afectados 
por la predicción de elevación del nivel del mar e 
intensificación de huracanes. Como consecuencia, 
en lo ambiental grandes poblaciones de plantas 
y animales serían afectadas, modificando sus 
ubicaciones geográficas y los balances respecto de 
otras especies. 
Los asentamientos humanos ya se están viendo 
afectados por los cambios en la  temperatura, impacto 
en la agricultura, impacto en ecosistemas forestales, 
zonas costeras, fenómenos de desertificación y 
sequia así como la hidrología con un aumento en 
la variación de lluvias torrenciales causantes de 
inundaciones severas, deslaves, huracanes etc. 
Lo más alarmante es el ámbito urbano es que 
dependiendo de diversas variables de carácter 
socioeconómico tales como: inequidad-marginación, 
las afectaciones podrán tener un mayor o menor 
impacto dentro de un mismo radio. En otras palabras 
se podría decir que las áreas en donde viven 
ciudadanos con altos índices de pobreza, también su 
vulnerabilidad es mayor debido a la menor capacidad 
para afrontar estos riesgos.
6
4
2
0
Michoacán de Ocampo
Series 1
1.16
4.26
Media nacional
Tasa de Superficie Erosionada por cada 10,000 hectáreas
2010
Tasa Media Nacional
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
89
Tabla 7.2
Indicadores de sustentabilidad ambiental, resiliencia y prosperidad urbana
La resiliencia (adaptación/mitigación) frente a los 
efectos del cambio climático  puede ser atendida 
también, mediante una gestión integral de los 
residuos sólidos urbanos, la prevención de la 
contaminación de suelo y aire y la generación de 
energías limpias y renovables a partir de biomasas 
o la geotermia en la que Michoacán tiene gran 
potencial.
Con una población superior a los cuatro millones de 
habitantes, 7 de cada 10 personas habitan en zonas 
consideradas ya de carácter urbano, además de contar 
con al menos tres zonas metropolitanas ubicadas en 
Morelia-Tarímbaro; La Piedad-Pénjamo y la región 
Zamora-Jacona. Estas concentraciones urbanas, 
los centros de población medianos y las pequeñas 
localidades del Estado, plantean retos importantes 
en cuanto a infraestructura, equipamiento y servicios 
públicos.
Indicador
Fuente
Rk
Unidad
2010
2011
2012
2013
2014
Media
Nacional
Porcentaje de
saneamiento de
agua
Índice de 
competitividad
urbana
Porcentaje de
disposición de
residuos sólidos en
sitios controlados
Porcentaje de
superficie con
vegetación
- Morelia
- Uruapan
- Jacona-Zamora
SEMARNAT
24
51
Porcentaje
30.50
40.70
1.16
-
-
-
-
-
31.00
45.00
-
66.50
-
-
-
-
30.40
50.00
-
-
44.98
48.83
43.54
42.56
35.80
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Porcentaje
Porcentaje
Puntaje
Puntaje
Puntaje
Puntaje
Tasa
72.10
4.26
201.23
45.47
NA
NA
NA
25
28
19
19
50
55
18
SEMARNAT
INEGI
INEGI
IMCO
IMCO
IMCO
IMCO
Tasa de superficie
erosionada por
cada 10,000
hectáreas de
superficie
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación 
del Gobierno de Michoacán  
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
90
Gráfica 7.2
Porcentaje de disposición de residuos sólidos en sitios 
controlados, 2012
Fuente: Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) 2012. 
Por su parte, un elevado porcentaje de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial no son dispuestos 
en forma adecuada de acuerdo a la legislación ambiental federal o estatal. Michoacán estaba ubicado en el 
2012, en la posición vigésima quinta nacional respecto al porcentaje de disposición de residuos sólidos en sitios 
controlados (50%); 22 puntos por debajo de la media nacional.
Quintana Roo
Aguascalientes
Distrito Federal
Nuevo León
Baja California
Tamaulipas
Guanajuato
Tlaxcala
Puebla
Querétaro
Sinaloa
San Luis Potosí
Campeche
Morelos
Chihuahua
Baja California Sur
Jalisco
Durango
Nayarit
Coahuila
Media nacional
México
Zactecas
Colima
Yucatán
Michoacán de Ocampo
Guerrero
Sonora
Veracruz
Hidalgo
Chiapas
Tabasco
Oaxaca
0
20
40
60
80
100
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
91
En el año 2010, se registraron 168 puntos de 
descargas de aguas residuales sin tratamiento en la 
entidad; el 72 % de éstos se localiza en ríos y arroyos. 
En el año 2012 apenas el 30% de las aguas residuales 
recibía algún tipo tratamiento, lo que nos ubicó en el 
lugar vigésimo cuarto, 20 puntos debajo de la media 
nacional. La mayoría de las plantas por el alto costo 
de  su operación, permanecen inactivas y sus diseños 
tecnológicos no responden a las necesidades de los 
centros de población y con rapidez se convierten en 
infraestructura obsoleta.
El tratamiento de las aguas residuales será atendido 
para que los municipios generen soluciones 
integrales y sin las cargas financieras que muchas 
veces les representan. Necesitamos urgentemente 
invertir en sistemas innovadores para racionalizar y 
hacer eficiente el uso y reúso de este vital recurso 
natural.
Gráfica 7.3
Saneamiento de aguas residuales del caudal recolectado
Fuente: Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) 2013.
Reforzar la educación ambiental en todo el sistema 
educativo, el estado de derecho en materia de 
procuración de justicia ambiental, las Áreas para 
la Conservación del Patrimonio Natural así como la 
biodiversidad que albergan, son también temas de la 
agenda estatal.
Después de 60 años de transformación por el auge 
industrializador del país, Michoacán ya no es un 
estado únicamente rural. Actualmente más del 65% 
de su población vive en centros urbanos. En otras 
palabras el 60% de la población vive en 20 ciudades 
del Estado.  Aún cuando una de las fuentes principales 
de generación de riqueza depende de productos de 
exportación agrícola y minera más de dos terceras 
partes del Producto Interno Bruto se generan en 
ciudades a través de servicios y la transformación 
industrial. La distribución por sectores representa el 
primario 10%, secundario 25% y terciario 65%, este 
último instalado principalmente en las ciudades. Por 
otro lado, el 31.3% de la población en Michoacán se 
sitúa en localidades menores a 2,500 habitantes.
Este proceso de altos índices de urbanización y 
generación de riqueza no está exento de contrastes. 
De acuerdo con datos de ONU-Hábitat aún con los 
efectos negativos por la degradación ambiental, 
informalidad y violencia que este proceso involucra, 
la consolidación de la vida urbana no tiene revés. Se 
estima que para el año 2050 el índice de urbanización 
podría alcanzar entre el 85% al 90%.
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2010
2011
2012
2013
30.5
31.0
30.4
35.8
48.9
50.4
50.8
53.6
Michoacán de Ocampo
Media nacional
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
92
Como consecuencia de este proceso, la pobreza, 
inequidad y violencia urbana se presentan como 
los grandes retos. La segregación geográfica se 
hace evidente en cada rincón del tejido urbano de 
las ciudades y pueblos michoacanos, a pesar de los 
constantes esfuerzos de instituciones y políticas 
públicas para revertir esta realidad. 
El impacto de las ciudades no es menor. El conjunto de 
las 5 principales ciudades, Morelia, Lázaro Cárdenas, 
Zamora, Uruapan y La Piedad, contribuyen con más 
del 60% de la Producción Bruta del Estado.
Sin embargo, las ciudades michoacanas no sólo son 
centros de desarrollo económico sino también lugares 
donde se concentra la producción de conocimiento, 
innovación, intercambio artístico y cultural. En otras 
palabras son las puertas de conexión con el resto del 
mundo.
No obstante, el patrón de ocupación territorial 
actual no responde a los grandes retos que afronta 
el Estado. De acuerdo con CTS embarq, nuestras 
ciudades crecen con base en un modelo de ocupación 
del territorio–Distante, Disperso y Desconectado, 
caracterizado por la expansión desproporcionada, 
fragmentada y no planificada de la mancha urbana. 
Mientras la población urbana del Estado ha crecido 
poco en los últimos 20 años, la superficie urbanizada 
se ha multiplicado exponencialmente.  Como ejemplo 
la capital del estado, Morelia, en 1990 contaba con 
casi 500,000 habitantes y apenas  sobrepasaba el 
circuito interior o libramiento y, para el 2010 con un 
aumento a 720,000 habitantes, su mancha urbana ha 
sobrepasado más del doble de superficie.
Este modelo de ocupación territorial resulta 
altamente improductivo, profundiza la desigualdad 
y genera altos niveles de contaminación y emisiones 
de gases con efecto invernadero.  A su vez, esta 
situación aumenta el riesgo urbano al cambio 
climático, potenciado por la ocupación de territorios 
susceptibles a fenómenos meteorológicos extremos.
En el ámbito económico el modelo urbano 
desarticulado 
es 
altamente 
ineficiente 
e 
improductivo, ya que aumenta distancias, tiempos 
y costos de traslado al interior de las ciudades. El 
costo de traslado de una familia puede llegar a ser 
hasta tres veces más caro al adoptar una vida sub-
urbana e invertir entre el 25 al 30 % del salario base. 
Por otro lado, el patrón de crecimiento extenso y 
fragmentado hace que las ciudades mexicanas sean 
ineficientes para abastecer, equipar y administrar. 
Bajo este modelo, resulta caro proveer servicios 
de electricidad, agua y alcantarillado, recolectar 
los residuos sólidos, hacer labores de limpieza, 
mantenimiento y vigilancia de calles y espacios 
públicos. Esta situación agrava la debilidad financiera 
de los municipios, de los cuales se estima que el 70% 
se encuentra en situación difícil de liquidez.
El Índice de Competitividad Urbana en el 2012 ubica 
a Michoacán en la posición décimo octava nacional 
con 44.9 puntos, ligeramente debajo de la media 
nacional.
Gráfica 7.4
Competitividad urbana, 2012
Fuente: Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO) 2012.
44.98
46.43
Michoacán de Ocampo
Media Nacional
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
93
Tabla 7.3
Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones
Para mejorar la prosperidad urbana, mediante 
acciones 
que 
impulsen 
su 
infraestructura 
y 
equipamiento y la movilidad de su población, es 
necesario orientar políticas públicas para reforzar 
el diseño e instrumentación de programas de 
ordenamiento 
ecológico-territorial 
desde 
una 
perspectiva regional.
Hacia dónde vamos
Será fundamental en esta administración revertir 
la tasa de deforestación de bosques nativos por 
cambios de uso de suelo y proteger en forma eficiente 
la riqueza del Estado en cuanto a biodiversidad y 
recursos naturales esenciales como el agua. 
Michoacán deberá en los próximos años de invertir 
en forma eficaz en restablecer el equilibrio ecológico 
y la resiliencia de sus centros de población frente al 
cambio climático reforzando sus instrumentos de 
protección civil. Se buscará asimismo desarrollar 
sus centros de población con el fin de aumentar en 
forma importante su prosperidad, su competitividad 
y sobre todo la calidad de vida para sus habitantes. 
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos, 
líneas estratégicas y acciones que se muestran en la 
Tabla 7.3
Objetivo
Línea estratégica
7.1 Desarrollar actividades productivas, económicas y recreativas en armonía con
el ambiente para lograr un desarrollo sustentable.
Línea estrátegica
7.1.1 Establecer el compromiso de la conservación y el uso responsable de los recursos 
naturales.
Acciones
7.1.2.1 Consolidar la coordinación interinstitucional para la política ambiental.
7.1.2.2 Respaldar a los Ayuntamientos en el cuidado del medio ambiente y desarrollar 
actividades sustentables para la promoción del turismo ecológico y de aventura.
7.1.2.3 Instrumentar el mando único para inspección y vigilancia forestal y 
protección al medio ambiente y de la policía ambiental de manera 
interinstitucional.
7.1.1.2 Promover la educación ambiental y la participación ciudadana en la
conservación de los recursos naturales.
7.1.1.3 Fomentar una cultura de tenencia responsable de los animales de
compañía y de respeto al medio ambiente.
Acciones
7.1.1.1 Instrumentar un amplio programa de pago por servicios ambientales
con el fin de restablecer las principales cuencas y ecosistemas del
Estado.
7.1.2 Crear sinergia institucional.
Prioridad 7: Sustentabilidad Ambiental, Resiliencia y Prosperidad Urbana
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
94
7.1.3.1 Actualizar el estudio del estado de la biodiversidad e implementar la Estrate-
gia para la Conservación y Uso Sustentable de la Diversidad Biológica de la Enti-
dad.
7.2.1.2 Integrar e instrumentar proyectos encaminados a generar, distribuir y utilizar 
energías limpias en el transporte y la industria.
7.2.1.3 Utilizar el potencial geotérmico del Estado para desarrollar la industria con 
base en energía limpia.
7.2.1.4 Desarrollar una red de distribución de gas natural a lo largo del Estado con 
base en la producción de biomasa de nopal y otros cultivos.
7.2.1.5 Participar en forma estratégica en programas internacionales para mitigar 
emisiones de gases de efecto invernadero, conservar bosques e impulsar 
proyectos con un alto contenido de secuestro de carbono.
7.1.3.2 Mejorar la protección y la infraestructura de servicios de las Áreas para la 
Conservación de Patrimonio Natural (ACPN).
7.2 Promover una economía baja en carbono y acciones estratégicas de mitigación al 
cambio climático.
7.2.1 Fomentar el uso de energías renovables
Línea estrátegica
Acciones
7.1.3 Fortalecer el aprovechamiento sustentable del patrimonio natural y su restaura-
ción.
7.1.2.4 Trabajar junto con la federación en la conservación de las Áreas Naturales 
Protegidas de Michoacán.
7.1.2.5 Promover y actualizar los programas de ordenamiento ecológico territorial: 
estatal, regionales y municipales.
Acciones
7.2.1.1 Fomentar el uso eficiente y el ahorro de energía en el transporte y en las 
actividades económicas productivas.
7.1.3.4 Transitar hacia modelos agroforestales sustentables, sistemas silvopasto-
riles y la producción orgánica.
7.1.3.3 Promover el ecoturismo, responsable y asequible.
7.1.3.5  Conservar y fomentar los polinizadores en el Estado.
7.1.2.6 Crear un ordenamiento pesquero y acuícola.
7.1.2.7 Fortalecer la infraestructura y operación de sitios de disposición final de 
residuos sólidos urbanos y de manejo especial promoviendo esquemas 
intermunicipales de disposición final, privilegiando la Reducción, Reutilización y el 
Reciclaje.
Objetivo
Línea estratégica
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
95
Acciones
7.3.1.1 Crear un programa integral de ciudades seguras y destinos turísticos 
sustentables.
Línea estratégica
7.3.2 Fortalecer acciones de adaptación al cambio climático y la resiliencia urbana.
7.3.1.4 Aplicar inteligencia territorial para la toma de decisiones y el desarrollo de 
infraestrura y equipamiento.
7.3.1.5 Promover una infraestructura que contribuya a mejorar la vida urbana, la 
productividad, movilidad y conectividad.
7.3.1.6 Construir y administrar los espacios urbanos para mejorar la seguridad y la 
sostenibilidad de las ciudades.
7.3.1.7 Mejorar la planificación y gestión urbana, desde la creación de áreas públi-
cas verdes, con la inclusión y participación social.
7.3 Propiciar prosperidad urbana para lograr mejor calidad de vida construyendo entornos 
simbióticos con la naturaleza.
Línea estratégica
7.3.1 Generar prosperidad urbana.
7.3.1.2 Apoyar la construcción de viviendas con eco tecnologías.
7.3.1.9 Proteger el medio ambiente urbano y sus recursos naturales.
7.3.1.10 Garantizar la interconexión de las diferentes regiones del Estado y favorecer 
la movilidad sustentable entre y dentro de los centros de población.
7.3.1.11 Promover el derecho a la ciudad, la formalización de asentamientos 
humanos y el acceso al suelo y vivienda asequible con servicios básicos y espacios 
públicos adecuados.
7.3.1.3 Fomentar el modelo de ciudad compacta, competitiva y creativa que 
otorgue mayor accesibilidad y promueva el crecimiento económico de bajo 
impacto ambiental.
7.2.1.6 Promover un turismo sustentable en donde se ahorre energía y se valorice a 
la naturaleza.
7.2.1.7 Impulsar proyectos de inversión con la participación del sector privado con el 
fin de aprovechar los residuos agrícolas y valorizarlos.
7.2.1.8 Promover el desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías y modelos para el 
tratamiento y modelos que involucren al sector privado para el tratamiento y 
rehúso de aguas residuales por cuenca, en especial en cuencas y sub-cuencas con 
problemas de inocuidad en la producción agrícola y de salud pública.
Objetivo
7.3.1.8 Modificar los métodos de producción y consumo de bienes y recursos, para 
reducir la huella ecológica, promoviendo un crecimiento económico y desarrollo 
sostenible.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
96
Línea estratégica
Acciones
7.3.2.4 Desarrollar un sistema de alerta temprana, respuestas eficaces, recu-
peración y reconstrucción de comunidades.
7.3.3.1 Implementar y procurar el ordenamiento territorial y la gestión de riesgos.
Acciones
7.3.2.1 Evaluar la vulnerabilidad y riesgos multiamenaza en la planeación territorial 
y urbana.
7.3.2.2 Instrumentar el programa integral de atención a asentamientos irregulares.
7.3.2.3 Reducir la vulnerabilidad de las áreas marginadas y equipamiento urbano 
estratégico ante los efectos del cambio climático.
7.3.3.2 Incluir la participación ciudadana en la toma de decisiones ambientales y 
urbanas, su vigilancia, evaluación y seguimiento.
7.3.3.3 Formular y actualizar los atlas de riesgo y ordenamiento territorial.
7.3.3.4 Ampliar las reservas territoriales en control del Estado con el fin de incidir en 
vivienda digna y de bajo impacto ambiental.
7.3.3.5 Vigilar el cumplimiento de instrumentos de planeación territorial en materia 
ambiental y urbana.
7.3.3.6 Prevenir, auxiliar y apoyar a la población en caso de grave riesgo colectivo, 
catástrofe, desastre o calamidad pública provocada por agentes naturales o 
humanos.
7.3.3 Garantizar gobernanza ambiental y territorial.
7.3.2.6 Desarrollar un marco institucional, administrativo y financiero para imple-
mentar estrategias de resiliencia urbana.
7.3.2.5 Promover la resiliencia ciudadana a través de la capacitación, educación, 
concientización e inteligencia colectiva ante contingencias ambientales de las 
zonas urbanas.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
97
Cohesión Social e Igualdad 
Sustantiva
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
98
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
99
Cohesión social e igualdad 
sustantiva
Un estudio de la CEPAL11 sugiere que la cohesión 
social se refiere, por una parte, a la eficacia de los 
mecanismos de inclusión social como son, el empleo, 
los sistemas educacionales y las políticas de fomento 
de la equidad, el bienestar y la protección social y, 
por otra parte, a los comportamientos y valoraciones 
de los sujetos que forman parte de la sociedad.
Los comportamientos y valoraciones de los sujetos 
abarcan ámbitos tan diversos como la confianza 
en las instituciones, el capital social, el sentido de 
pertenencia y solidaridad, la aceptación de normas 
de convivencia y la disposición a participar en 
espacios de deliberación y en proyectos colectivos.
La cohesión social es fundamental para el desarrollo 
de los países y se requieren suficientes recursos y 
voluntad política para poder reducir las brechas 
en materia de exclusión y crear un sentido de 
pertenencia de los individuos a la sociedad, fundado 
en el goce efectivo de ciudadanía y en una ética 
democrática.
También es importante señalar que las características 
socioeconómicas 
de 
la 
población 
inciden 
directamente en cómo las personas perciben 
sus posibilidades de gozar de bienestar y, por 
lo tanto, contribuyen a conformar actitudes y 
comportamientos pueden facilitar o dificultar el 
logro de consensos sociales.
En consecuencia, los 3 Ejes de Gobernanza 
(Educación con Calidad, Finanzas Sanas y Seguridad 
Pública) sobre los que se sustenta el PLADIEM, son 
condiciones indispensables para lograr la cohesión 
social de la población michoacana.
Cómo nos encontramos
La fragilidad de la cohesión social en Michoacán se 
relaciona entre otras cosas, con la transformación 
de valores, la situación de la estructura familiar, 
la desigualdad y los acelerados procesos de 
urbanización que se vive en algunas ciudades e 
incluso en las comunidades rurales del Estado. 
En el tema de igualdad de oportunidades, se 
observa que las mujeres michoacanas tienen una 
importante aportación a las actividades económicas 
del Estado. Los dos principales sectores económicos 
donde se concentra el empleo de las mujeres son el 
comercio (56.2%) y el de gobierno y organizaciones 
internacionales (44.8%).
Tabla 8.1
Ocupación y empleo 2014
Fuente: STPS - INEGI. Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo 2014
Sin embargo, en Michoacán las distorsiones y 
la discriminación en el mercado laboral todavía 
restringen las opciones de las mujeres para acceder 
a un empleo mejor remunerado. Prueba de ello es la 
escasa representación femenina en los puestos altos, 
tanto en el sector público como en el privado. 
En cuanto al acceso de oportunidades de la infancia 
y adolescencia en México, la UNICEF y el PNUD 
elaboraron el Índice de Desarrollo Humano (IDH) 
para niños, niñas y adolescentes que mide los logros 
en las dimensiones de salud, educación e ingreso y se 
expresa como un valor entre 0 y 1. Entre más cercano 
a uno, mayores niveles de desarrollo humano; en 
caso contrario, menores niveles o logros alcanzados. 
El indicador toma en cuenta el gasto público en 
educación y salud dirigido específicamente a la niñez 
y la adolescencia. Para el caso de Michoacán, dicho 
indicador mostró un resultado de 0.73 en 2012, lo 
que ubicó a la entidad en el lugar 26 por considerarse 
un rango de nivel bajo. Esto refleja la escasa equidad 
del gasto público para estos colectivos.
CONCEPTO
Total (B)
Hombres %
Ocupados por rama
de actividad
económica
Gobierno y
Organizaciones
Internacionales
Actividades
agropecuarias
Industria
Manufacturera
Industria extractiva
y electricidad
Construcción
Comercio
Transporte y
comunicaciones
Otros servicios
No especificado
1,835,678
443,572
242,754
11,875
123,191
388,384
58,466
499,274
64,719
3,443
63.9
94.1
60.1
86.4
98.4
43.8
92.3
43.3
55.2
53.8
Mujeres %
36.1
5.9
39.9
13.6
1.8
56.2
7.7
56.7
44.8
46.2
Participación
B/A %
3.7
6.4
3.1
3.0
3.3
4.0
2.5
3.1
2.8
1.2
11 Cohesión social: inclusión y sentido de pertenencia en América Latina y el 
Caribe, CEPAL, 2007
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
100
Tabla 8.2
Indicadores de cohesión social e igualdad sustantiva
Por otra parte, la migración es un fenómeno asociado 
a la percepción de oportunidades de la comunidad. 
En este sentido, la intensidad migratoria es un reflejo 
del grado de cohesión social en un territorio. 
El 
Consejo 
Nacional 
de 
Población 
realiza 
continuamente estudios y construye indicadores 
sobre la migración mexicana a Estados Unidos para 
lograr un mayor conocimiento y comprensión de sus 
causas, cambios e impactos. El Índice de Intensidad 
Migratoria México-Estados Unidos para el año 2010 
es una medida resumen que permite diferenciar las 
distintas modalidades de la migración al país vecino 
y de la recepción de remesas.  
Michoacán es el principal receptor de remesas en el 
país y el segundo expulsor de migrantes hacia los 
Estados Unidos. Por ello, la entidad tiene un Índice 
de Intensidad Migratorio alto. En general en toda la 
entidad se observan flujos migratorios con diversa 
intensidad, aunque ésta se concentra en algunos 
municipios. En la Gráfica 8.1 se puede observar que 
las regiones con más municipios de intensidad muy 
alta de migración son Lerma-Chapala, Bajío, Cuitzeo 
y Oriente. En las regiones Oriente, Tepalcatepec y 
Pátzcuaro-Zirahuén se observa un solo municipio 
con muy alta intensidad migratoria en cada una de 
ellas.
Indicador
Fuente
Rk
Media
Nacional
Unidad
Índice de desigualdad de género
Índice de Desarrollo Humano (IDH)
para niños, niñas y adolescentes
Índice de intensidad
Migratoria a E.E.U.U.A.
PNUD
15
26
3
0.39
0.76
0.05
Índice
Índice
Índice
2010
0.41
-
1.85
2011
-
-
-
2012
0.39
0.73
-
2013
-
-
-
2014
-
-
-
PNUD
CONAPO
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación 
del Gobierno de Michoacán  
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
101
Gráfica  8.1
Índice de Intensidad Migratoria por Municipio
Asimismo, la alta percepción de inseguridad, 
el deterioro de los espacios públicos, la escasa 
convivencia vecinal y participación social en algunos 
ámbitos, son  fenómenos que también debilitan 
el tejido social y han provocado violencia entre los 
habitantes del Estado.
Según la Organización Mundial de la Salud, un 70% 
de las mujeres y niñas sufren violencia durante su 
vida, por lo que la persistencia de desigualdades por 
razones de género obliga a impulsar acciones para 
proteger el derecho de las mujeres a la seguridad de 
su integridad física y socioemocional.
En el contexto nacional, de acuerdo al Censo 
Nacional de Procuración de Justicia Estatal (CNPJE), 
en 2014 se registraron 2,289 feminicidios, lo que 
significa un promedio de 6.3 casos al día. Esto quiere 
decir que hay 3.7 asesinatos de mujeres por cada cien 
mil. En 2013 la situación era aún más grave, ya que se 
registraron siete casos en promedio al día, con una 
tasa de 4.3 por cada cien mil mujeres.
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación del Gobierno de Michoacán
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
102
Gráfica  8.2
Indicadores de Violencia Feminicida
Fuente: Comisión Especial para Feminicidios, Cámara de Diputados, LXI Legislatura, INMUJERES y ONU Mujeres a partir de INEGI, Estadísticas 
vitales de mortalidad, Secretaría de Salud, DGIS base de datos del Subsistema Automatizado de lesiones y causas de Violencia.
Por su parte, la ONU revela que la tasa de defunciones femeninas con presunción de homicidio en Michoacán 
entre 2007 y 2013 aumentó 54.6%, (Gráfica 8.3). Sin embargo, entre 2013 y 2014 dicha tasa disminuyó 18.4%, 
registrándose 79 casos de defunciones femeninas con presunción de homicidio.
Lesiones en mujeres menores de edad por
violencia familiar en donde hubo reincidencia
Lesiones en mujeres por violencia familiar
en donde hubo reincidencia
Lesiones en mujeres menores de edad por
violencia familiar en que se dió aviso al MP
Lesiones en mujeres por violencia familiar
en que se dió aviso al MP
Lesiones en mujeres menores de edad por
violencia familiar
Lesiones en mujeres por violencia familiar
Egresos hospitalarios por causas relacionadas
con violencia
Homicidios / Muertes violentas
Muertes violentas / Defunciones totales
0%
20%
40%
60%
80%
Nacional
2005
2010
Michoacán
2005
2010
Michoacán: algunos indicadores
de violencia feminicida,
2005 y 2010
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
103
Hacia dónde vamos
La 
igualdad 
sustantiva 
se 
contrapone 
a 
la 
discriminación motivada por el origen étnico o 
nacional, el género, la edad, las discapacidades, la 
condición social, las condiciones de salud, la religión, 
las opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil 
o cualquier otra situación que pudiera menoscabar 
los derechos y libertades de las personas. 
Michoacán se reafirma en la obligación de reconocer 
a la niñez como titulares de derechos y seguirá 
salvaguardando el pleno goce, respeto, protección 
y promoción de sus derechos humanos, de allí que 
es necesario dar seguimiento a las acciones en 
beneficio de este colectivo. Esta Administración 
continuará trabajando para que en todo el Estado 
exista igualdad sustantiva para garantizar mismo 
trato y oportunidades para todos.
En el Estado de Michoacán la Ley General para la 
Igualdad entre Mujeres y Hombres, tiene por objeto 
establecer los lineamientos generales de las bases 
de coordinación entre los diferentes órdenes de 
Gobierno para promover, impulsar y fomentar la 
igualdad sustantiva entre mujeres y hombres, tanto 
en el ámbito público como en el privado. 
Derivado de los Foros de Consulta y Participación 
Ciudadana, realizados al interior del Estado, se 
detectó que una de las demandas de la sociedad es 
Gráfica  8.3
Tasa de Defunciones Femeninas con Presunción de Homicidio
Fuente: Elaboración de la ONU Mujeres
acabar con la marginación, se respeten los derechos 
de la ciudadanía y se actúe en consecuencia en el 
cumplimiento de los deberes de la sociedad. 
Para lograr lo anterior, esta Administración, con 
la participación activa de la sociedad, impulsará 
programas y políticas públicas incluyentes, dando 
oportunidades de desarrollo de los diversos 
colectivos de la sociedad, a los jóvenes, a las 
mujeres y las personas de la tercera edad, así como 
a la niñez, a las personas discapacitadas, a las 
comunidades indígenas y otros grupos en situación 
de vulnerabilidad.
En este contexto, para lograr la cohesión social, 
es necesario fortalecer los valores que reciben las 
personas como integrantes de una familia, de modo 
que éste primer núcleo de unión, la célula base de 
la sociedad, ayude a formar ciudadanos íntegros y 
participativos. De esta manera el Estado reconoce el 
papel fundamental de la familia y la comunidad en el 
desarrollo de la sociedad, por lo que se debe fomentar 
y proteger. Gobierno y Sociedad trabajaremos para 
tener una comunidad unida, basada en personas 
auténticas, coherentes con sus valores, solidarias y 
unidas con su comunidad. 
Esto se va a alcanzar con políticas públicas para 
combatir los altos niveles de violencia y delincuencia 
Tasa
4
3
2
1
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
Variación
porcentual
54.6%
-18.4%
79
2007-2014
2013-2014
Casos en 2014
Año
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
104
registrados en el Estado durante los últimos años. 
Dichas políticas deben ser construidas considerando 
que la probabilidad de que una persona cometa 
un delito depende no sólo de sus características 
individuales, sino también del tipo de comunidad 
a la cual pertenece. Además debemos fortalecer 
las redes y vínculos entre vecinos, esperando que  
mejoren los procesos de conexión social informal 
que la comunidad debe tener sobre sus miembros, 
respetando la diversidad.
El Estado buscará eliminar la discriminación y 
disparidad de género, promover la autonomía de 
la mujer y proteger los derechos de las niñas. En 
este sentido, es indispensable promover acciones, 
programas y políticas públicas que hagan viable 
el ejercicio de los derechos de las mujeres y las 
niñas a vivir con dignidad, libres de violencia y 
discriminación. La violencia contra ellas es una 
violación a sus derechos humanos y es consecuencia 
de la discriminación de la que aún son víctimas. El 
Gobierno de Michoacán no va a ignorar este flagelo, 
que agravia, obstaculiza el desarrollo y limita a las 
mujeres y niñas el ejercicio pleno de sus derechos.
Se instrumentarán también diversos mecanismos 
encaminados a erradicar la violencia en contra de las 
mujeres, tanto en su prevención como para asegurar 
la procuración de justicia. La mortalidad materna 
e infantil ha de abatirse con la implementación de 
servicios adecuados de salud, prenatal, postparto 
y la puericultura. Es de suma importancia elevar la 
escolaridad de las mujeres para evitar marginación, 
explotación y discriminación jurídica.
La migración es un fenómeno complejo y con 
múltiples dimensiones, por lo que requiere de 
una política transversal hacia varios sectores y 
niveles de gobierno, inspirada en la búsqueda del 
desarrollo humano sostenible, el respeto irrestricto 
a los derechos humanos, el derecho de asilo y la 
cooperación internacional, temas que se abordan de 
manera transversal en el PLADIEM y sus programas 
y prioridades, y se expresarán en cada una de las 
regiones en las que las remesas son significativas 
para el desarrollo económico de las comunidades.
Por tanto, la situación de los migrantes y sus familias 
está en el centro de la cohesión social en el Estado. 
Michoacán deberá de contar con diversas políticas 
públicas que atiendan a la población que por diversas 
razones han tenido que emigrar, pero también a 
sus familias y comunidades porque también se ven 
impactadas por este fenómeno. 
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos, 
líneas estratégicas y acciones que se muestran en la 
Tabla 8.3
Tabla 8.3
Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones
Objetivo
Línea estratégica
Prioridad 8. Cohesión Social e Igualdad Sustantiva.
8.1 Elevar el bienestar social para la satisfacción plena de las necesidades básicas,
culturales y económicas.
8.1.1.2 Reactivar las casas de las y los adolescentes del sector salud con fines 
de educación permanente.
8.1.1 Vencer adversidades para una vida plena.
Acciones
8.1.1.1 Impulsar la creación de centros de rehabilitación en adicciones para
personas dependientes y co-dependientes que promuevan su inserción
social y laboral.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
105
8.2 Fomentar la integración social basada en un sentido de comunidad, solidaridad
       y trabajo colaborativo.
 8.1.1.3 Garantizar la seguridad alimentaria y mejorar la nutrición de la población
 
 
indígena y personas adultas mayores a tráves de módulos de alimentación.
8.1.1.6 Promover proyectos y ejecución de obras para ampliar la
infraestructura social y productiva de las zonas índigenas.
 8.1.1.7 Fomentar la prevención de la salud infantil y juvenil a tráves de
actividades artísticas.
 8.1.1.10 Garantizar el derecho humano a la identidad de las personas a
  a través de la regularización del estado civil.
 8.1.1.8 Implementar mecanismos efectivos de participación ciudadana para
  la consolidación de la democracia fomentando la participación autónoma
  y la organización de los ciudadanos, en espacios sectoriales y territoriales
  para el desarrollo comunitario.
 8.1.1.9 Promover proyectos de cooperación internacional, con el propósito
de garantizar el respeto a los derechos humanos y laborales como 
obligación universal y ponderar el valor social del trabajo migrante.
 8.1.1.4 Involucrar interinstitucionalmente a las comunidades en la promoción de
la salud, reducción de la mortalidad materna e infantil de grupos en
situación de vulnerabilidad.
8.1.1.5 Promover acciones de alfabetización para grupos en situación de
vulnerabilidad, incluyendo la capacitación para el trabajo y la
digital.
Línea estratégica
 8.2.1 Incluir a todos.
Acciones
 8.2.1.1 Generar un programa para la atención integral a jóvenes.
 8.2.1.2 Apoyar proyectos productivos para jefas de familia.
 8.2.1.3 Elevar el bienestar social multicultural.
 8.2.1.4 Proteger a los adultos mayores, sobre todo a los más necesitados y
  desamparados que se encuentran sin apoyo familiar.
 8.2.1.5 Formular el Programa Especial de Migración para el Estado de
  Michoacán.
Objetivo
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
106
Línea estratégica
Acciones
 8.2.2 Propiciar la cohesión y participación social.
8.2.2.1 Fortalecer la participación juvenil en la construcción de ciudadanía,
formación de liderazgos y redes sociales.
8.2.2.2 Promover la difusión de los derechos humanos como garantes de 
convivencia, paz y justicia.
8.2.2.3 Impulsar acciones que garanticen a migrantes del territorio estatal sus
derechos humanos y condiciones de seguridad.
8.2.2.4 Formar grupos y organizaciones culturales y artísticas de jóvenes, niñas
y niños en diversos espacios de la comunidad.
8.2.2.6 Implementar acciones que le garantice a las mujeres el derecho de 
acceso a espacios urbanísticos de una forma segura y en condiciones
de igualidad.
8.2.2.5 Fortalecer los 113 centros municipales de atención al migrante.
8.2.3   Conocer y apreciar nuestra multiculturalidad.
Línea estratégica
8.2.3.1 Fortalecer la vinculación binacional y potenciar las acciones 
lideradas por los migrantes y sus familias como pivote de cambio y 
bienestar.
8.2.3.2 Impulsar el ahorro de los migrantes con el fin de beneficiar a sus 
lugares de origen y contar con un fondo para su retiro en Michoacán.
8.2.3.3 Potencializar la reinserción laboral de migrantes en retorno, con 
empleo bien remunerado trabajo digno.
8.2.3.5 Fortalecer la coordinación interinstitucional para impulsar el 
desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas y grupos en 
situación de vulnerabilidad.
8.2.3.6 Promover la acreditación de parteras y médicos tradicionales para
mejorar la atención de la salud a indígenas.
8.2.3.7 Fortalecer las manifestaciones tradicionales de los pueblos indíge-
nas de la entidad.
8.2.3.8 Fomentar las manifestaciones culturales de los pueblos originarios 
entre la comunidad migrante de Michoacán.
8.2.3.9 Preservar el patrimonio cultural tangible e intangible de la entidad y
recuperar la medicina tradicional como un medio de generar desarrollo,
salud y bienestar.
8.2.3.4 Promover el uso de las lenguas indígenas en el Estado.
Acciones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
107
8.3 Promover la inclusión y la no discriminación a través de la cultura, la educación, 
el trabajo y la igualdad real de oportunidades.
Objetivo
8.3.1 Promover la igualdad sustantiva.
Línea estratégica
8.3.2  Generar oportunidades de ingreso real.
8.3.2.1 Fomentar  microcréditos  para  autoempleo  de  la  población  en  
situación  de vulnerabilidad y la inclusión financiera solidaria.
8.3.2.2 Desarrollar  proyectos  para  impulsar  el  emprendedurismo  de  las  
mujeres  y consolidar a las empresarias y emprendedoras con estímulos a 
la innovación y generación de trabajo y empleo digno.
8.3.2.3 Tecnificar la producción agropecuaria indígena y de autoconsumo.
Línea estratégica
Línea estratégica
Acciones
Acciones
8.3.1.1 Diseñar mecanismos innovadores y efectivos para proteger a las 
mujeres, entre éstos, crear una línea telefónica 01800 para atención de 
violencia de género.
8.3.1.2 Asegurar el acceso a la justicia de todos los ciudadanos y construir
diversas herramientas para acabar con la discriminación promoviendo la 
inclusión en el desarrollo.
8.3.1.3 Fortalecer los derechos y la protección a la mujer indígena, así como 
el servicio de intérpretes, traductores especializados y defensores de oficio
que acompañen a los indígenas sujetos a proceso.
8.3.1.4 Incorporar a las actividades de la educación artística y el desarrollo
cultural a los diversos grupos en situación de vulnerabilidad.
8.3.1.5 Desarrollar mecanismos para la protección de los derechos de niños, 
niñas y adolescentes.
8.3.3  Garantizar la protección social.
8.3.3.1 Impulsar la apertura de centros de desarrollo infantil y centros inte-
grales geriátricos.
8.3.3.2 Desarrollar e instrumentar un programa interinstitucional para 
erradicar el trabajo infantil.
8.3.3.3 Reforzar y crear nuevos refugios y albergues para mujeres víctimas 
de violencia, sus hijos e hijas.
8.3.3.4 Fortalecer los programas de empoderamiento, capacitación para el
empleo y su inserción laboral dirigido a mujeres víctimas de violencia.
Línea estratégica
Acciones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
108
8.3.4.1 Reactivar y reorientar proyectos productivos con perspectiva de 
género para reducir las brechas en el mercado laboral y promover la igual-
dad real de acceso al empleo remunerado para hombres y mujeres.
8.3.4.2 Promover programas especiales de apoyo a madres jefas de familia, 
para  abatir la violencia y la división desigual del trabajo no remunerado, 
así como la discriminación en la toma de decisiones en el ámbito público.
8.3.4.3 Promover el autoempleo y micro financiamiento de bienes y servi-
cios a mujeres y madres jefas de familia, para garantizar el ejercicio de sus 
derechos en condiciones de igualdad real.
8.3.4.4 Promover el acceso a la vivienda digna y bienes domésticos para 
mujeres jefas de familia.
8.3.4.5  Impulso de programas que garanticen la paridad de género en 
todos los ámbitos públicos.
Acciones
8.3.4  Fortalecer la autonomía económica y sostenibilidad de la mujer.
Línea estratégica
8.3.3.5 Crear un programa de atención psicológica itinerante para grupos 
en situación de vulnerabilidad. 
8.3.3.6 Impulsar un programa integral de protección social que garantice a 
las mujeres el cumplimiento de sus derechos.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
109
Rendición de Cuentas, 
Transparencia y Gobierno 
Digital
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
110
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
111
Rendición de Cuentas, 
Transparencia y Gobierno 
Digital
Un requerimiento cada vez mayor de la sociedad 
es la rendición de cuentas y la transparencia de sus 
gobiernos. Con ello se busca fortalecer la confianza 
de la ciudadanía, la eficacia, eficiencia y el logro de 
mejores resultados del ejercicio del gasto público.
La corrupción es un lastre que conlleva costos muy 
altos para la sociedad, por lo que su prevención 
y erradicación debe ser una de las principales 
prioridades 
inaplazables. 
La 
evaluación 
del 
desempeño y la vigilancia ciudadana de las acciones 
de gobierno son elementos indispensables para 
prevenir la corrupción y analizar el rumbo de las 
decisiones públicas.
Por otra parte, las tecnologías de la información y 
comunicaciones son herramientas que permiten 
nuevas 
formas 
de 
gestión 
gubernamental, 
contribuyen a la eficiencia de los servicios públicos, 
favorecen la cooperación a distancia entre distintos 
actores y fortalecen la confianza y la seguridad 
entre sociedad y gobierno. Esta transformación 
del gobierno y la modernización de su gestión, 
fortalecen la democracia participativa.
Cómo nos encontramos
De acuerdo con el Barómetro Global de la Corrupción 
2013 de Transparencia Internacional, el 88% de 
los mexicanos pensamos que la corrupción es un 
problema frecuente o muy frecuente, y la mitad de la 
población considera que la corrupción ha aumentado 
mucho en los últimos dos años. En Michoacán dicha 
percepción se eleva al 92.2% de la población.
Según la Encuesta Nacional de Impacto y Calidad 
Gubernamental 2013, el 41.5% de los michoacanos 
opinaron estar Muy satisfecho o satisfecho con los 
servicios públicos básicos y bajo demanda, mientras 
que el promedio nacional fue de 49%.
Según datos de la SHCP, en cuanto al grado de avance 
en la entidad a 2014, con respecto a la implementación 
del Presupuesto Basado en Resultados (PBR) y el 
Sistema de Evaluación del Desempeño (SED) y cada 
uno de sus componentes, la entidad se ubica en el 
lugar vigésimo séptimo respecto a las demás, muy 
lejos de Guanajuato ubicado en primer lugar con un 
índice del 97.4.
Tabla 9.1
Indicadores de transparencia y rendición de cuentas
En la Tabla 9.2 se presentan los resultados del Índice 
de Transparencia y Disponibilidad de Información 
Fiscal en cada una de las entidades federativas. En 
el nivel más alto se agrupan a las entidades con un 
puntaje igual o superior a 85.00 puntos del ITDIF 
2015. Dichas entidades se caracterizan por mantener 
asequible prácticamente todos los documentos 
y estadísticas evaluadas y, además, porque la 
información presentada cuenta con un elevado nivel 
de desagregación y claridad. 
Índice de Transparencia y
Disponibilidad de la Información 
Fiscal de las Entidades 
Federativas (ITDIF)
Índice Métrica de la
Transparencia
Aregional
CIDE/COMAIP
25
31
77.80
81.90
Índice
Índice
0.73
0.63
Fuente:
Indicador
RK
Media
Nac.
Unidad
2010
2011
Índice Nacional de Corrupción 
y Buen Gobierno
Ranking HearColors de
Accesibilidad Web
Transparencia 
Mexicana
HearColors
8.50
49.00
Gobierno 
eficiente 
y 
eficaz 
(Subíndice Competitividad)
Porcentaje de Implementación
de PBR-SED
SHCP
50.10
66.80
2012
2013
2014
82.30
61.60
81.50
72.90
0.58
45.00
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
12
14
21
27
Índice
Porcentaje
Índice
Porcentaje
8.40
46.70
74.00
48.50
-
-
56.00
62.50
IMCO
Fuente: Elaboración propia, Coordinación General de Gabinete y Planeación del Gobierno de Michoacán
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
112
Tabla 9.2
Índice de Transparencia y Disponibilidad de Información Fiscal (ITDF)
Disponibilidad de la información al 23 de abril de cada año
NE: No Evaluado
http://transparenciafiscal.edomex.gob.mx/sites/transparenciafiscal.edomex.gob.mx/files/files/pdf/Resumen_ITDIF_2015.pdf
Fuente: Aregional con base en el Índice de Transparencia de la Información Fiscal de las Entidades Federativas (ITDIF).
En el nivel medio están aquellas entidades con 
puntajes dentro de un rango entre 70.00 y 85.00 
puntos. Algunos de los estados en esta agrupación 
mantuvieron una importante disponibilidad de la 
información solicitada, pero ésta fue presentada 
sin suficiente desagregación y/o claridad; es el caso 
de Michoacán que se encuentra en el lugar décimo 
noveno; arriba del promedio el cual es de 81.21.
Por otro lado, el nivel bajo está conformado por 
aquellas entidades con puntuación menor a 70.00 
puntos, las cuales se definen como entidades con 
carencias de información disponible en línea y 
con una calidad entre media y baja, es decir, poco 
clara, sin series completas, sin desagregación, ni 
orden interno. En esta situación se ubican Guerrero, 
Morelos, Sonora y Tlaxcala.
Entidad Federativa
2011
2012
2013
2014
2015
Clave
2010
Ranking
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
90.60
83.90
56.60
70.40
65.70
88.40
99.80
99.80
72.10
81.00
88.90
82.70
61.80
98.70
92.20
81.90
53.70
99.20
87.80
71.60
65.30
72.20
63.50
70.80
94.90
56.80
80.80
58.10
41.40
99.20
61.90
83.50
65.50
87.00
82.10
69.00
85.40
96.70
95.60
76.70
78.50
66.90
26.70
58.40
96.50
96.50
82.30
58.50
94.90
88.20
76.30
76.10
82.50
51.70
82.40
82.70
48.20
73.40
18.40
11.40
91.70
76.60
87.55
78.54
92.34
79.25
61.81
74.69
80.90
91.48
62.91
66.48
81.22
52.04
50.04
95.10
93.64
61.63
52.34
95.10
80.90
90.16
85.47
57.33
51.99
68.45
47.00
53.06
78.17
65.04
27.59
80.00
62.86
86.46
71.11
90.71
88.39
64.39
85.95
85.15
89.93
66.06
65.44
81.87
36.72
53.94
92.41
96.60
81.52
68.92
96.38
85.95
92.78
93.23
73.97
42.37
86.87
90.46
59.01
43.64
73.46
46.45
88.70
62.59
83.48
60.46
92.31
79.51
79.88
91.81
82.03
86.40
73.88
77.61
74.58
49.74
49.51
93.83
96.61
72.91
32.20
93.83
89.63
95.12
92.17
87.07
51.33
78.55
88.37
52.08
88.95
80.70
56.32
93.15
86.55
73.89
86.14
87.35
91.81
86.90
78.48
76.48
89.32
77.08
80.09
83.40
56.39
88.85
96.61
98.68
85.25
25.52
95.95
94.99
95.95
96.61
93.83
79.76
72.93
91.51
47.13
89.19
81.48
27.33
93.96
89.27
27
18
15
9
16
24
26
11
25
22
20
29
14
2
1
19
32
4
6
5
3
8
23
28
10
30
13
21
31
7
12
Aguascalientes
Baja California
Baja California Sur
Campeche
Coahuila
Colima
Chiapas
Chihuahua
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
MICHOACÁN
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
32
87.40
66.80
60.59
45.77
78.33
86.63
17
Zacatecas
77.47
72.72
70.80
74.60
77.78
81.21
MEDIA NACIONAL
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
113
La Métrica 2014 evalúa de manera integral a 
los sistemas de transparencia y de acceso a la 
información pública de las entidades federativas y de 
la federación.
La Métrica de la Transparencia tiene dos objetivos 
centrales. Primero, realizar un nuevo diagnóstico 
general del estado actual de la política de 
transparencia y del acceso a la información pública, 
y el segundo objetivo, aportar un nuevo acervo de 
Tabla 9.3
Índice Métrica de la Transparencia
Fuente: Centro de Investigación y Docencia Económicas A.C./ Conferencia Mexicana para 
el Acceso a la Información Pública  
información ampliado y actualizado facilitando el 
análisis empírico de todos y cada uno de los regímenes 
de transparencia en México; contribuye a aumentar la 
eficiencia del sistema al identificar buenas prácticas y 
áreas de oportunidad para mejorar y perfeccionar la 
política de transparencia en los Estados.
Esta métrica opera con 5 valores, donde Michoacán 
se encuentra por debajo del promedio nacional en 
todos, resultando el penúltimo lugar en esta materia.
Entidad Federativa
0.817
0.803
0.797
0.791
0.778
0.770
0.755
0.752
0.752
0.750
0.750
0.748
0.733
0.731
0.730
0.730
0.728
0.726
0.714
0.714
0.711
0.704
0.704
0.700
0.696
0.695
0.693
0.674
0.670
0.657
0.582
Distrito Federal
Coahuila
San Luis Potosí
Chiapas
Veracruz
Nuevo León
Tabasco
Durango
México
Campeche
Morelos
Sonora
Zacatecas
Sinaloa
Aguascalientes
Jalisco
Puebla
Colima
Chihuahua
Tlaxcala
Nayarit
Guanajuato
Yucatán
Baja California
Tamaulipas
Hidalgo
Oaxaca
Quintana Roo
Querétaro
Guerrero
MICHOACÁN
Ranking
2014
0.562
Baja California Sur
0.722
MEDIA NACIONAL
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
114
Tabla 9.4
Métrica de la Transparencia
Gráfica 9.1
Métrica de Transparencia, Michoacán y Media Nacional 
Disponibilidad de la información al 23 de abril de cada año
NE: No Evaluado
http://transparenciafiscal.edomex.gob.mx/sites/transparenciafiscal.edomex.gob.mx/files/files/pdf/Resumen_ITDIF_2015.pdf
Fuente: Aregional con base en el Índice de Transparencia de la Información Fiscal de las Entidades Federativas (ITDIF)
Fuente: CIDE / COMAIP
HTTP://WWW.METRICADETRANSPARENCIA.CIDE.EDU/?SECTION=DOCUMENTOS
USUARIO SIMULADO
0.398
ÓRGANOS GARANTES
0.416
ÓRGANOS GARANTES
0.652
METRICA 2014:
0.582
PORTALES
0.845
PORTALES
0.827
NORMATIVIDAD
0.799
NORMATIVIDAD
0.688
METRICA 2014:
0.726
SUJETO OBLIGADO
0.701
SUJETO OBLIGADO
0.578
USUARIO SIMULADO
0.632
Promedio Nacional
Michoacán
Promedio Nacional
0.688
0.799
0.827
0.845
0.398
0.632
0.416
0.652
0.578
0.701
Normatividad
Portales
Usuario
Simulado
Órganos
Garantes
Sujeto
Obligado
Métrica
2014
0.582
0.726
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
115
Gráfica 9.2
Índice Métrica de la Transparencia 2014 por entidad federativa
Fuente: Centro de Investigación y Docencia Económicas A.C./ Conferencia Mexicana de Acceso a la Información
(www.metricadetransparencia.cide.edu)
Por otro lado, uno más de los parámetros 
fundamentales de un buen gobierno es la 
honestidad. El Índice Nacional de Corrupción y Buen 
Gobierno (INCBG) mide la corrupción con incidencia 
en los hogares; registra la corrupción en servicios 
públicos ofrecidos por los tres niveles de gobierno 
y por empresas particulares; utiliza una escala de 0 
a 100: a menor  valor, menor corrupción; en 2010 se 
midieron 35 servicios públicos. 
Este índice se basa en trámites y servicios que van 
desde el pago de impuestos, la atención en salas de 
urgencias médicas, la obtención de cartillas militares, 
pasaportes, constancias de estudios, solicitudes de 
permisos para abrir un negocio, verificación vehicular, 
llevar un caso en un juzgado; hasta la obtención y 
regularización de servicios públicos básicos como 
agua potable, drenaje, alumbrado y pavimentación.
MEDIA NACIONAL
Baja California Sur
MICHOACÁN
Guerrero
Querétaro
Quintana Roo
Oaxaca
Hidalgo
Tamaulipas
Baja California
Yucatán
Guanajuato
Nayarit
Tlaxcala
Chihuahua
Colima
Puebla
Jalisco
Aguascalientes
Sinaloa
Zacatecas
Sonora
Morelos
Campeche
México
Durango
Tabasco
Nuevo León
Veracruz
Chiapas
San Luis Potosí
Coahuila
Distrito Federal
0.000
0.200
0.400
0.600
0.800
1.000
0.722
0.562
0.582
0.657
0.674
0.670
0.693
0.695
0.696
0.700
0.704
0.704
0.711
0.714
0.714
0.726
0.728
0.730
0.730
0.731
0.733
0.748
0.750
0.750
0.752
0.752
0.755
0.770
0.778
0.791
0.797
0.803
0.817
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
116
Los Estados donde se  presentaron mayores actos de corrupción de acuerdo al INCBG 2010 fueron: Guerrero, 
Hidalgo, Colima y Oaxaca, los que mejoraron su índice fueron: Baja California Sur, Yucatán y Morelos. Sin 
ebargo, de acuerdo al estudio de Transparencia Mexicana, las Entidades con los primeros lugares en el Índice de 
Corrupción son: la Ciudad de México y el  Estado de México.  Michoacán se encuentra en este índice por debajo 
de la media nacional en el lugar número 20 con una calificación de 8.4, mientras la media nacional se ubica en 
10.3.
Gráfica 9.3
Índice Nacional de Corrupción y Buen Gobierno (INCBG), 2010
Fuente: Transparencia Mexicana.  
http://www.tm.org.mx/wp-content/uploads/2013/05/01-INCBG-2010-Informe-Ejecutivo1.pdf
Distrito Federal
Estado de México
Guerrero
Oaxaca
Hidalgo
Tabasco
Colima
MEDIA NACIONAL
Jalisco
Tlaxcala
Sinaloa
Nuevo León
Sonora
MICHOACÁN
Campeche
Coahuila
Chiapas
Guanajuato
Puebla
Baja California
Chihuahua
Veracruz
Querétaro
Morelos
Tamaulipas
Zacatecas
Quintana Roo
San Luis Potosí
Yucatán
Aguascalientes
Nayarit
Durango
Baja California Sur
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
20.0
17.9
16.4
16.0
13.4
11.6
10.8
10.4
10.3
10.3
10.2
9.9
9.1
8.4
8.4
8.3
8.3
7.6
7.6
7.6
7.1
7.1
6.9
6.9
6.7
6.5
6.1
5.9
5.6
5.0
4.7
4.4
3.9
1.8
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
117
El Ranking HearColors® presenta el estatus actual 
de la accesibilidad de los sitios públicos y permite 
conocer anualmente el avance logrado en la materia. 
Así mismo, este esfuerzo busca crear conciencia 
sobre la importancia de la inclusión a nivel nacional.
Los elementos principales de accesibilidad al 
contenido de la red son: el diseño de las páginas y 
su programación. Si bien, tanto la forma de diseñar 
como de programar no cambian, existen ciertos 
criterios a considerar para permitir, por una parte, 
la navegación de la página con tecnologías de 
asistencia, y por la otra, evitar elementos poco 
perceptibles por personas con discapacidad.
Michoacán se encuentra en el lugar décimo séptimo, 
lo cual nos indica el mucho trabajo para revertir esta 
tendencia. 
En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley General 
de Contabilidad Gubernamental, la Secretaría de 
Tabla 9.4
Ranking HearColors de Accesibilidad web
Fuente: INTERNET FOR ALL, HearColors. (www.hearcolors.com.mx)
Hacienda y Crédito Público debe hacer entrega a la 
H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión 
el “Informe del avance alcanzado por las Entidades 
Federativas, los municipios y las demarcaciones 
territoriales del Distrito Federal, en la implantación 
y operación del Presupuesto Basado en Resultados y 
del Sistema de Evaluación del Desempeño”.
Con ello se ha realizado el diagnóstico que permite 
conocer el avance alcanzado, en la implantación y 
operación del Presupuesto Basado en Resultados 
(PBR) y del Sistema de Evaluación del Desempeño 
(SED) en las entidades federativas.
El grado de avance en Michoacán con respecto a 
la implementación del PBR-SED y cada uno de sus 
componentes es muy bajo al ubicarse en el lugar 
vigésimo séptimo respecto a las demás entidades 
federativas, muy lejos de Guanajuato ubicado en 
primer lugar con un índice del 97.4.
Entidad Federativa
2015
88
79
63
58
50
45
44
43
43
42
41
40
40
38
38
36
35
35
33
33
33
32
32
32
30
29
28
25
23
Puebla
Jalisco
Zacatecas
Yucatán
Campeche
Chiapas
Baja California
Baja California Sur
Coahuila
Guerrero
Sonora
Chihuahua
Nuevo León
Colima
Oaxaca
Veracruz
Durango
México
Morelos
Nayarit
Sinaloa
Guanajuato
Tabasco
Tamaulipas
Hidalgo
Aguascalientes
Quitana Roo
Tlaxcala 
Distrito Federal
37
36
36
San Luis Potosí
MICHOACÁN
Querétaro
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
Ranking
Entidad Federativa
Ranking
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
47.3
53.9
55.5
40.1
63.0
64.2
64.5
66.7
68.0
72.3
73.0
73.3
73.3
75.5
76.8
78.2
78.6
81.3
81.5
82.3
84.4
85.6
85.9
86.7
86.9
88.0
88.4
89.9
90.0
92.9
94.5
95.5
97.4
Aguascalientes
Hidalgo
Sonora
Baja California Sur
Zacatecas
MICHOACÁN
Quintana Roo
San Luis Potosí
Tamaulipas
Distrito Federal
Nuevo León
Querétaro
Tabasco
Coahuila
PROMEDIO NACIONAL
Durango
Campeche
Colima
México
Veracruz
Tlaxcala
Sinaloa
Nayarit
Yucatán
Chihuahua
Chiapas
Puebla
Morelos
Jalisco
Oaxaca
Guerrero
Baja California
Guanajuato
Índice General de
avance en PBR-SED
Tabla 9.5
Índice General de avance en PBR-SED 2015
Fuente: Secretaría de Hacienda y Crédito Público (www.shcp.gob.mx)
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
118
Hacia dónde vamos
Esta Administración unirá esfuerzos para colocar a 
Michoacán en un lugar cercano a la media nacional 
y establecer las bases para consolidar un gobierno 
abierto y eficiente con una cultura de transparencia 
y rendición de cuentas. 
Con la estrategia del Gobierno Digital se pretende 
construir un gobierno abierto y transparente 
mediante la maximización del uso de las tecnologías 
de 
la 
información 
y 
comunicaciones 
en 
el 
funcionamiento de las dependencias y entidades de 
la Administración Pública Estatal. Con ello, se quiere 
agilizar los trámites que realizan los ciudadanos, 
coadyuvar a transparentar la función pública, elevar 
la calidad de los servicios gubernamentales y, en 
su caso, detectar con oportunidad prácticas de 
corrupción al interior de las instituciones públicas. 
Además, con esta estrategia se quiere promover el 
uso intensivo de sistemas digitales, en especial de 
Internet, como la herramienta principal de trabajo de 
las unidades que conforman la Administración.
Para lograr lo anterior se plantean los objetivos, 
líneas estratégicas y acciones que se muestran en la 
Tabla 9.6.
Tabla 9.6
Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones
9.1.1 Construir un Gobierno Abierto.
9.1.1.1 Construir la Plataforma Estatal de Transparencia y hacerla accesible 
a los ciudadanos.
9.1.1.2 Fortalecer el padrón único de beneficiarios de gobierno y archivo 
estatal digital.
9.1 Digitalizar y poner a disposición la información pública, facilitando su acceso y consul-
ta para fortalecer una cultura de transparencia y rendición de cuentas.
Objetivo
9.2 Transparentar la asignación y el uso de los recursos de cada uno de los 
programas de gobierno, para dar certidumbre en la eficencia del gasto
público.
Objetivo
Prioridad 9: Rendición de Cuentas, Transparencia y Gobierno Digital.
Acciones
Línea estratégica
9.1.2 Evaluar para lograr mejores resultados.
9.1.2.1 Publicar el comportamiento de los indicadores de desempeño 
institucional y de resultados de la gestión pública.
9.1.2.2 Planear y dar seguimiento a la asignación y administración de los 
recursos públicos.
9.1.2.3 Fortalecer la campaña “Cero Tolerancia A LA CORRUPCIÓN”
Acciones
Línea estratégica
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
119
Línea estratégica
9.2.1 Detonar la participación ciudadana.
9.3 Desarrollar un gobierno digital de vanguardia, para permitir a los 
ciudadanos 
agilizar 
trámites, 
consultar 
información 
y 
verificar 
los 
resultados del gobierno.
Objetivo
9.2.1.1 Implementar un modelo de gobernanza social en transparencia y 
rendición de cuentas.
9.2.1.2 Fortalecer las contralorías sociales.
9.2.1.3 Facilitar la denuncia ciudadana en actos de corrupción.
Acciones
Línea estratégica
9.2.2 Profesionalizar para administrar con calidad.
9.2.2.1 Capacitar y especializar en forma permanente a los servidores 
públicos, con el objetivo de profesionalizarlos y fortalecer su ética.
Acciones
Línea estratégica
9.2.3 Servir con integridad.
9.2.3.1 Impulsar en los servidores públicos la mejora continua en materia del
Sistema Nacional Anticorrupción y Sistema Nacional de Fiscalización.
9.2.3.2 Combatir y prevenir la corrupción dentro de las instituciones.
Acciones
Línea estratégica
9.3.1 Hacer más eficientes los trámites y servicios.
9.3.1.1 Implementar un programa de revisión y reingeniería de trámites y 
servicios, con el fin de simplificarlos y utilizar las nuevas tecnologías.
9.3.1.2 Implementar un sistema de control interno efectivo digital.
Acciones
Línea estratégica
9.3.2 Impulsar la competitividad tecnológica.
9.3.1.3 Facilitar y agilizar los trámites para migrantes en la expedición de 
documentación de los servicios de validación educativa, del registro
civil, catastral y demás servicios aprovechando las TIC’s.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
120
9.4 Operar el Sistema de Planeación Integral del Estado de Michoacán para la 
planeación, 
programación, 
presupuestación, 
evaluación 
y 
seguimiento
de planes y programas de desarrollo.
Objetivo
Línea estratégica
9.4.1 Planeación y programación presupuestaria para cuentas claras.
9.3.2.1 Desarrollar una plataforma digital única donde converjan la 
información pública con procedimientos y formatos homologados.
9.3.2.2 Gestionar tecnología de punta en equipos informáticos.
9.3.2.3 Garantizar una interconexión de calidad.
Acciones
Línea estratégica
9.3.3 Profesionalizar la comunicación institucional de manera transversal.
9.3.3.1 Garantizar mediante la comunicación institucional el adecuado 
ejercicio de la función pública, el derecho a la información y el 
involucramiento 
de 
los 
ciudadanos 
en 
la 
toma 
de 
decisiones.
9.3.3.2 Fortalecer la difusión de las acciones de gobierno de manera 
transversal.
9.3.3.3 Implementar nuevas tecnologías en el ejercicio de la comunicación
institucional.
9.3.3.4 Digitalizar las herramientas de comunicación social.
Acciones
9.3.2.4 Establecer un proceso de innovación, productividad y mejora del
desempeño del Gobierno del Estado.
9.3.3.5 Establecer los lineamientos generales para la orientación, 
planeación, autorización, coordinación, supervición y evaluación de las 
políticas, estrategias, programas y campañas de comunicación, difusión y 
redes sociales de las dependencias y entidades con información oportuna 
y efectiva.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
121
9.4.1.1 Formular las políticas públicas para el desarrollo integral del Estado, 
la elaboración del PLADIEM, los programas y subprogramas que de el 
derivan con la consulta y participación ciudadana y los diversos sectores 
de la sociedad michoacana.
9.4.1.2 Desarrollar los mecanismos e instrumentos para seguimiento de 
acciones de las dependencias y entidades de la administración pública en 
la ejecución de sus programas, procesamiento de información técnica y 
verificación y registro físico de acciones y obras.
9.4.1.3 Promover el diseño y desarrollo de proyectos estratégicos e 
innovadores para impulsar el desarrollo sostenible, municipal, regional, 
sectorial y estatal con la elaboración de los programas respectivos 
alineados al PLADIEM.
Acciones
Línea estratégica
9.4.2 Evaluación y actualización para el desarrollo integral.
9.4.2.1 Verificar la pertinencia de los programas y presupuestos de las 
diversas dependencias y entidades de la administración estatal para su 
actualización, reorientación o su reformulación en consideración de sus 
resultados en función de las prioridades tranversales, ejes de gobernanza
y los objetivos estratégicos y metas del PLADIEM.
9.4.2.2 Garantizar la transversalidad de la acción pública de las entidades y 
dependencias mediante la alineación de sus programas en observancia
de los principios rectores de la administración estatal para el desarrollo
integral del Estado y el bienestar de la población michoacana.
9.4.2.3 Fortalecer el desarrollo de los municipios, regiones y sectores 
mediante el diseño y desarrollo de proyectos estratégicos y la constante 
alimentación del inventario de programas, proyectos, obras e inversiones.
9.4.2.5 Evaluar y monitorear el Sistema Estatal de Indicadores y su 
integración y comportamiento en los programas presupuestarios con base 
en la Metodología de Marco Lógico.
9.4.2.4 Dar seguimiento a la alienación y asignación de programas y 
subprogramas presupuestarios congruentes con la estructura orgánica
y ordenadores de clasificadores de armonización contable que 
coadyuven al desarrollo integral del Estado.
9.4.2.6 Establecer mecanismos e instrumentos facilitadores para el registro 
y revisión del presupuesto estatal alineados a las prioridades transversales, 
objetivos estratégicos y metas establecidas en el PLADIEM.
Acciones
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
122
Evaluación, monitoreo y 
seguimiento.
Una de las premisas fundamentales de este gobierno 
es lograr cambios significativos en poco tiempo en el 
desarrollo estatal, como resultado de la innovación y 
la eficacia de políticas públicas alineadas, eficaces y 
pertinentes.
Así, el PLADIEM 2015-2021 establece la visión de 
futuro a mediano plazo, propone las estrategias y 
acciones para alcanzarla y define indicadores que 
permiten medir el avance en ese camino.
El monitoreo y la evaluación son instrumentos 
esenciales en la construcción de ese futuro. 
Contribuyen para la toma de decisiones a corto y 
mediano plazo y configuran una fuente esencial de 
aprendizaje para los responsables de las políticas 
públicas.
La base de estos instrumentos es el despliegue 
de indicadores en varios niveles de agregación e 
impacto, que interrelacionan las obras y acciones 
ejecutadas por las dependencias y entidades con los 
grandes objetivos planteados en esta hoja de ruta, 
mediante la Metodología de Marco Lógico. 
El monitoreo es un proceso sistemático que permite 
evaluar el progreso periódico de indicadores de 
impacto en el cumplimiento de los objetivos de este 
instrumento de planeación. Esto permitirá mejorar 
la gestión institucional y contar con información 
confiable y suficiente para la toma de decisiones; 
además de ayudar a la implementación de los 
programas y las actividades en curso del gobierno, 
suministrando información sobre su eficiencia. 
También, ofrece la posibilidad de identificar a tiempo 
desviaciones y poder ejecutar cursos de acción que 
permitan eliminar o minimizar estas variaciones, así 
como fortalecer la rendición de cuentas.
La evaluación, constituye un proceso de generación 
de conocimiento sistemático, razonado y objetivo, 
mediante análisis a intervalos definidos, normalmente 
al final de un ejercicio fiscal, que tiene como finalidad 
determinar la pertinencia y el logro de sus objetivos, 
así como su eficiencia, eficacia, resultados, impacto y 
sostenibilidad de las intervenciones públicas.
Con 
este 
propósito 
el 
PLADIEM 
incorpora 
indicadores de impacto que se establecen para 
cada una de las nueve prioridades, lo que permite 
observar el comportamiento en cada dimensión 
socioeconómica del Estado a lo largo de la 
administración, favoreciendo el aprendizaje en cada 
ciclo, para modificar o eliminar lo que no funcione y 
para fortalecer lo que sí.
La principal característica de estos indicadores 
es su objetividad, generados por instituciones 
de 
reconocimiento 
nacional 
e 
internacional 
independientes al gobierno, integrando rigor 
técnico en su diseño y levantamiento en campo. Son 
comparables entre entidades federativas, y muchos 
de ellos se utilizan a nivel internacional.
A partir de la publicación del PLADIEM y de los 
distintos Programas Sectoriales, Institucionales, 
Regionales y Especiales que lo complementarán, 
el Gobierno del Estado de Michoacán comenzará a 
medir los resultados que se vayan obteniendo de 
acuerdo a los indicadores expuestos y los dará a 
conocer en forma sistémica a la sociedad.
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
123
 Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 2021
124
 	
	
	
	
	
	
	
1	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sistema Estatal de Innovación, Ciencia y 
Desarrollo Tecnológico de Michoacán 
(SEICDET) 
 
 
 
Mecanismos de articulación efectiva 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable técnico de la publicación 
M.C. Rubén Salazar Jasso 
Director de Innovación de la SICDET 
jasso.sicdet@gmail.com 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
2	
	
Directorio del SEICDET del Gobierno del Estado de Michoacán 
 
Ing. Silvano Aureoles Conejo 
Gobernador Constitucional del Estado de Michoacán 
Presidente del Sistema 
 
José Luis Montañez Espinosa 
Secretario de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
Secretario Técnico del Sistema 
 
Pedro Mata Vázquez 
Subsecretario de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
Secretario Técnico Suplente del Sistema 
	
Secretarios	Técnicos	de	los	Comités	Sectoriales	
	
Salvador	Ginori	Lozano		
Secretario	de	Cultura	
Secretario	Ejecutivo	del	Comité	Sectorial	de	Cultura	
	
	
	
Antonio	Soto	Sánchez	
Secretario	de	Desarrollo	Económico	
Secretario	Ejecutivo	del	Comité	Sectorial	en	Desarrollo	
Económico	
	
	
	
Israel	Tentory	García	
Secretario	de	Desarrollo	Rural	y	Agroalimentario	
Secretario	Ejecutivo	del	Comité	Sectorial	en	Desarrollo	
Rural	y	Agroalimentario	
	
	
	
Miriam	Tinoco	Soto				
Secretaria	de	Política	Social	
Secretaria	Ejecutivo	del	Comité	Sectorial	de	Desarrollo	
Social	
	
	
	
Silvia	Figueroa	Zamudio		
Secretaria	de	Educación	en	el	Estado	
Secretaria	Ejecutivo	del	Comité	Sectorial	de	Educación	
	
	
	
	
	
	
Víctor	Lichtinger	Waisman	
Coordinador	General	del	Gabinete	y	Planeación	
Secretario	Ejecutivo	del	Comité	Sectorial	de	
Gobierno	Digital	
	
Carlos	Esteban	Aranza	Doniz		
Secretario	de	Salud	en	Michoacán	
Secretario	Ejecutivo	del	Comité	Sectorial	en	Salud	
	
José	Martín	Godoy	Castro		
Procurador	de	Justicia	del	Estado	
José	Antonio	Bernal	Bustamante						
Secretario	de	Seguridad	Pública	
Secretarios	Ejecutivos	del	Comité	Sectorial	en	
Seguridad	y	Justicia	
	
Sergio	Adem	Argueta		
Secretario	de	Desarrollo	Territorial,	Urbano	y	
Movilidad	
Ricardo	Luna	García				
Secretario	de	Medio	Ambiente,	Recursos	
Naturales	y	Cambió	Climático	
Secretarios	Ejecutivos	del	Comité	Sectorial	en	
Sustentabilidad	Ambiental,	Resiliencia	y	
Prosperidad	Urbana	
	
Liliana	López	Buenrostro	
Secretaria	de	Turismo	
Secretaria	Ejecutivo	del	Comité	Sectorial	de	
Turismo	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
	
	
	
	
3	
	
Índice 
 
 
 
Página 
 
Presentación 
 
 
4 
1.- Diagnóstico 
5 
 
 
 
2.- Fundamentos Teóricos del SEICDET 
8 
 
 
 
3.- Fundamentos Jurídicos para la creación 
del SEICDET 
12 
 
 
 
4.- Propuesta de Integración 
16 
 
 
 
5.- Atribuciones y mecanismos de operación 
31 
 
 
 
6.- Responsabilidad 
40 
 
 
 
7.- Referencias bibliográficas 
41 
 
 
 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
4	
	
Presentación 
 
El Gobierno del Estado de Michoacán a través de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Desarrollo Tecnológico (SICDET), con el propósito de generar un mecanismo eficaz 
de transversalidad, participación, regionalización y transparencia en la política de 
innovación, ciencia y desarrollo tecnológico, ha diseñado el Sistema Estatal de 
Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico (SEICDET) que busca implementar un 
modelo de gobernanza que de viabilidad operativa de largo plazo a iniciativas que 
buscan incidir favorablemente en el desarrollo integral del Estado de Michoacán. 
Un Sistema como el propuesto, es un mecanismo que busca articular a las 
instituciones y organizaciones u actores claves de la Entidad, como lo son quienes 
generan el conocimiento y sus usuarios.  
La propuesta delinea qué es el sistema, sus componentes e interrelaciones, con ello 
se atiende lo mandatado en la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación de Michoacán, 
incluso propone una visión de lo que podría ser la creación y  funcionamiento de 
sistemas en el sector a nivel nacional, así como un modelo mínimo para otros 
espacios sectoriales o especiales para articular la política pública y sus mecanismos 
de gestión. 
El objetivo central del Sistema es identificar con los actores sectoriales y regionales 
clave de la entidad, cuádruple hélice1, las prioridades y necesidades estratégicas en 
materia de innovación, ciencia y desarrollo tecnológico que den sentido al desarrollo e 
inserción exitosa de la entidad en las redes globales del conocimiento y su aplicación 
innovadora, incorporando un sentido de racionalidad en el uso y aplicación de la 
inversión en innovación, ciencia y desarrollo tecnológico. 
 
 
 
																																																								
1	Cuádruple	Hélice.	Derivación	ampliada	de	Sábato	y	Botana	(	Triangulo	de	Sábato)	y	Etzkowitz	y	Leydesdorff	
 	
	
	
	
	
	
	
5	
	
1. Diagnóstico 
 
La transformación del Consejo Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(CECTI) a Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
(SICDET) en el estado de Michoacán, ha venido a dar mayor prioridad en el 
tema, permitiendo asumir mayores retos y compromisos por medio no 
solamente de más recursos, sino también de mejorar las capacidades para la 
gestión. Sin embargo, los mecanismos de articulación entre los actores que 
participan en la ciencia, la tecnología y la innovación (CTI), requieren de un 
mayor impulso ante la ausencia de una Política de CTI estatal; por ello no es 
evidente un eje rector y transversal en el tema. 
 
Lo anterior se puede ver reflejado en la dispersión de esfuerzo, acciones y  
recursos tanto en la administración pública estatal, como en universidades, 
centros de investigación, incluso en los apoyos destinados a los sectores 
productivos y sociales de la entidad en el ámbito de la investigación, el 
desarrollo tecnológico y la innovación (IDTi), existiendo también duplicidades 
en el accionar de las políticas públicas, que si bien se ha estado construyendo 
una estrategia para sectorizar y regionalizar los esfuerzos, no se ha 
contemplado la generación de un mecanismo coordinador y articulador. 
 
Al igual que el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT) a nivel 
nacional, Michoacán tiene su propio organismo estatal encargado de diseñar e 
implementar las políticas de CTI en su territorio, es decir la propia SICDET, no 
omitiendo con ello señalar que tales políticas no surgen unilaterelamente del 
propio gobierno, sino que estas involucran la participación de actores de la 
comunidad académica, empresarial y social, que tienden a representar las 
demandas y necesidades del territorio, aunque como tal la asgnación 
presupuestal que se tiene entre uno y otro es muy diferente de acuerdo a la 
siguente tabla: 
 
 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
6	
	
Análisis comparativo de la presupuestación  
Año 
Presupuesto 
de Egresos 
de Michoacán 
Presupuesto 
de Egresos 
de la 
Federación 
Presupuesto COECYT -
CECTI - SICDET 
Presupuesto CONACyT 
Monto1 
% Presupuesto 
Monto 
% Presupuesto 
2005 
24,504 
1,818,441 
17 
0.069 
5,259 
0.289 
2006 
24,903 
2,000,072 
18.7 
0.075 
5,511 
0.276 
2007 
28,181 
2,260,412 
22 
0.078 
8,313 
0.368 
2008 
33,785 
2,569,450 
25 
0.074 
11,876 
0.462 
2009 
38,714 
3,045,479 
20.7 
0.053 
15,475 
0.508 
2010 
39,055 
3,176,332 
20.6 
0.053 
15,947 
0.502 
2011 
44,571 
3,438,895 
34.7 
0.078 
17,619 
0.512 
2012 
48,277 
3,706,922 
36.4 
0.075 
21,872 
0.590 
2013 
56,717 
3,956,361 
11.7 
0.020 
25,245 
0.638 
2014 
57,641 
4,467,225 
19.8 
0.034 
31,086 
0.696 
2015 
57,803 
4,676,237 
11.4 
0.019 
33,706 
0.720 
 
Comparando las cifras con las asignadas al CONACYT, se puede observar que 
los recursos asignados en Michoacán son proporcionalmente de 4 hasta 30 
veces menor en comparación a los destinados a nivel nacional, parámetro que 
se mantiene en el mismo rango de diferencia para 2016, a pesar del 
incremento presupuestal a 40 millones para la SICDET. Cabría señalar que 
existen recursos adicionales destinados IDTi, provenientes de diversas 
dependencias estatales, así como de los sectores académico, productivo y 
social, los cuales, como ya se ha mencionado se encuentran dispersos y 
desarticulados, además de que tales asignaciones distan mucho del 1% del 
presupuesto de egresos destinado a la CTI tal como lo establecen algunos 
documentos normativos. 
Los resultados no son del todo favorables al compararnos con otras entidades 
federativas en los distintos rankings y posiciones en la materia, tanto en los 
principales indicadores como sus respectivos componentes o pilares, tal y 
como se muestra en la siguiente tabla: 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
7	
	
 Rankings en los que se encuentra Michoacán 
Índice Nacional de 
Innovación 
 
28 
Ranking Nacional de 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación 
 
25 
Índice de Competitividad 
Estatal 
 
27 
 
Instituciones 
 
29 
Infraestructura 
académica y de 
investigación 
 
13  
Sistema de derecho 
confiable y objetivo 
17 
Capital Humano 
22  
Formación de recursos 
humanos 
28  Manejo sustentable del 
medio ambiente 
25 
Infraestructura 
10  
Personal docente y de 
investigación 
25  Sociedad incluyente, 
preparada y sana 
25 
Sofisticación del mercado 
29  
Inversión en CTI 
19  Sistema político estable y 
funcional 
31 
Sofisticación de negocios 
23  
Infraestructura 
empresarial 
23 
Gobiernos eficientes y 
eficaces 
15 
Conocimiento y 
Tecnología 
14  
Productividad científica e 
innovadora 
21 
Mercado laboral 
26 
Bienes creativos 
31  
TIC’s 
26 
Economía estable 
22 
 
Componente institucional 
3 
Sectores precursores 
14 
Género 
28 
Relaciones internacionales 
31 
Entorno económico y 
social 
29 
Innovación de los sectores 
económicos 
27 
 
 
Fuente: Venture Institute (2013), FCCyT (2013) e IMCO (2014).  
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
8	
	
 
2. Fundamentos Teóricos del SEICDET 
 
La presente propuesta parte de una perspectiva institucional, buscando reducir  
aquellas situaciones que no permiten alcanzar la eficiencia, por lo que es 
necesaria la intervención del Estado para ser corregidas, es decir de fallas de 
mercado, que de acuerdo a Ayala (2006) podrán ser: 
 
a) Fallos en la competencia, por la presencia de uno o pocos oferentes y/o 
demandantes, donde el Estado propicie su formación o permita la 
existencia de los mismos. 
b) Bienes públicos, como aquellos que no son exclusivos y carecen de 
sustitutos, como la seguridad nacional, las carreteras, entre otros cuyos 
costos marginales de producción tenderán a cero permitiendo aumentar 
su ofertas sin reducir sus costos medios. 
c) Las externalidades, que se refieren al efecto indirecto del consumo o la 
producción de algunas actividades en otras y que no se reflejan 
directamente en los precios de mercado, por lo que los efectos (costos o 
beneficios) suelen ser externalizados al mercado, lo que abre una 
brecha entre costos privados y sociales, dando pauta al estudio de los 
costos de transacción y los derechos de propiedad. 
d) Información incompleta o asimétrica, misma que genera incertidumbre 
ante el incremento de los riesgos para la toma de decisiones, debido a 
que no existe o que alguno de los agentes tiene un acceso desigual a la 
información, lo que puede perpetuar o reforzar la permanencia de 
mercados incompletos y segmentados. 
 
Derivado del punto anterior, la base de los costos de transacción se encuentra 
en los costos de información, entendidos como los costos de medición de lo 
intercambiado y los costos de proteger y hacer cumplir lo pactado. Existe 
incertidumbre sobre las causas de los cambios (naturaleza o acción humana), 
en términos generales los costos de transacción pueden definirse como los 
necesarios para ordenar o crear y operar las instituciones y garantizar la 
obediencia de las reglas (Williamson, 1985). 
 	
	
	
	
	
	
	
9	
	
Por lo tanto las instituciones consisten en las limitaciones formales 2  e 
informales3 que limitan los comportamientos individuales, es decir, son las 
reglas del juego de una sociedad, acotando el desempeño individual y colectivo 
(North, 1993). Al ser reglas del juego que coaccionan la interacción humana, 
las instituciones surgen para reducir la incertidumbre, buscando corregir 
posibles fallos de mercado, mismas que coexisten con organismos, estos 
últimos pueden ser definidos como la infraestructura física como escuelas, 
dependencias gubernamentales, empresas, organizaciones sociales, pero que 
a su vez dependen de las instituciones, las cuales les definen roles y funciones 
para un desempeño confiable (Apendini y Niujten, 2005). 
 
El análisis del marco institucional es un factor determinante del desarrollo de 
una sociedad, donde la calidad y tipo de instituciones y organismos existentes 
son vitales para el buen desempeño de la economía, el sector social, el sector 
educativo, etc., la idea clave es que las naciones producen dentro de sus 
fronteras no aquello que la dotación de recursos permite, sino aquello que las 
instituciones y las políticas públicas permiten (Olson, 1982).  
 
North (1993) considera que las organizaciones, el aprendizaje y el cambio 
institucional, derivan en el cambio tecnológico que al mismo tiempo depende 
del tamaño del mercado, de incentivos mediante leyes, del conocimiento puro y 
aplicado y del escalonamiento del desarrollo tecnológico y, que finalmente el 
cambio tecnológico e institucional son factores clave en la evolución social y 
económica y, por tanto el cambio económico a largo plazo es la consecuencia 
acumulativa de muchas decisiones de corto alcance que dan forma al 
desempeño. 
 
De acuerdo a Villavicencio (2008:93) los cambios significativos en el modelo 
general de innovación que se relacionan con el ritmo, naturaleza, condiciones y 
actores involucrados en la producción de conocimiento nuevo, y el carácter 
sistemático que ha adquirido la ciencia, la tecnología y la innovación, así como  
el papel que ha desempeñado en el diseño y la aplicación de políticas públicas, 
son los determinantes del cambio institucional y el posible buen desempeño de 
																																																								
2 Marcos normativos, derechos, políticas, planes, incentivos, etc. 
3 La familia, la religión, las costumbre y tradiciones.	
 	
	
	
	
	
	
	
10	
	
los agentes4 . Además de esto, generar incentivos para la innovación trae 
externalidades positivas, un ejemplo de ello puede mostrarse directamente en 
el sector productivo, donde aquellas empresas que invierten en ciencia y 
tecnología no obtienen beneficios completos, sino que los desarrollos al ser 
difuminados en una o varias industrias, tenderán a ser apropiadas por otros 
sectores, con claros beneficios para el consumidor al tener precios más 
accesibles (Atkinson, 2012). 
 
Generar un Sistema como un conjunto de instituciones que definan el rumbo de 
la política pública, así como de roles y funciones para los organismos partícipes 
de dicho Sistema que trascienda tiempos políticos de la administración pública 
o cambios en las reglas del juego formales, dependerá necesariamente de 
suficientes mecanismos de gobernanza, no solamente en la forma en la que el 
gobierno conduce a la sociedad, sino son propiamente los actores de esa 
sociedad definen sus objetivos de conveniencia y las formas de coordinarse 
para realizarlos, su dirección, siendo un modo de interdependencia,  asociación, 
coproducción y corresponsabilidad entre el gobierno y las organismos públicos 
y privados (Aguilar, 2011). 
 
Un modelo de gobernanza funcionará siempre y cuando exista capital social, 
es decir, la suma de recursos que goza un individuo o grupo en virtud de 
poseer una red duradera de más o menos relaciones institucionalizadas de 
conocimiento y reconocimiento mutuo (Bourdieu y Wacquant, 1992), y también 
puede ser entendido como un conjunto temporal de valores y normas 
informales compartidos por miembros de un grupo de personas que les permite 
cooperar entre ellos, basándose en la confianza y normas de reciprocidad, 
formas de participación a niveles de redes e instituciones (Ostrom y Ahn, 2003), 
donde el término “capital” como un recurso productivo que puede ser invertido 
para generar valor, y el término “social”, como aquel que no pertenece a 
individuos sino a una estructura social tal como una organización, comunidad, 
etc., por lo tanto el capital social es un recurso productivo, una inversión, 
inherente a relaciones y apropiable (Koput, 2011). 
 
																																																								
4 Empresas, universidades, organizaciones sociales, gobierno, etc. 
 	
	
	
	
	
	
	
11	
	
La generación de confianza puede ser motivada por instituciones formales y 
propiamente por políticas públicas, sin embargo, tras ser difícil la cuantificación 
de los impactos, muchos gobiernos optan por ofrecer incentivos para la 
realización de proyectos entre distintos actores en el corto plazo, no así en la 
construcción de relaciones de confianza y solidaridad o propiamente de capital 
social, ya que éstas serían de largo plazo, implicando mayor tiempo, esfuerzo y 
recursos (Solis, 2016) pero que mediante la conformación de un Sistema 
integrado por una red de actores con un modelo de gobernanza propia, 
permitiría institucionalizar el diseño, la transversalidad, implementación y 
seguimiento adecuado de las políticas públicas, más específicamente las de 
CTI, que de acuerdo a Niosi (2010), disminuirán la incertidumbre, donde el 
conocimiento tiene características de bien público difíciles de proteger, además 
de impulsar industrias estratégicas, difundir y apropiar el conocimiento, donde 
las inversiones privadas son insuficientes o con retornos en el largo plazo. 
 
La presencia de instituciones sólidas será el medio que permita alcanzar un 
mayor y evidente grado de desarrollo de un territorio, manifestándose en la 
calidad de vida de sus habitantes, ya sean instituciones formales como 
incentivos y marcos normativos, o informales  a través valores presentes en la 
formación de capital social y gobernanza basados en la educación, la 
generación, acumulación, transferencia y uso de los conocimientos que puedan 
permear en una sociedad más sensible a crear y aprovechar impulsos 
creativos donde cada actor del propio Sistema construya y articule sus distintas 
capacidades (Solis, 2015). 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
12	
	
3. Fundamentos jurídicos para la creación del SEICDET 
 
De acuerdo al marco normativo del estado de Michoacán, el SEICDET 
encuentra diversos elementos institucionales que le permiten y respaldan la 
propuesta de su creación de acuerdo a las siguientes instrumentos jurídicos: 
 
a) Constitución Política del Estado de Michoacán de Ocampo 
 
Artículo 129.- Es obligación del poder público garantizar el desarrollo integral 
estatal, mediante el fomento del crecimiento económico, una más justa 
distribución de la riqueza y el ingreso de la población estatal, evitando 
concentraciones o acaparamientos que impidan la distribución adecuada de 
bienes y servicios a la población y en el Estado. En el desarrollo económico 
estatal, concurrirán los sectores público, social y privado, correspondiendo al 
Gobierno del Estado procurar la armonía entre ellos para cumplir con su 
responsabilidad social. El sector público cuidará de impulsar por sí o 
conjuntamente con los demás sectores, las áreas que se consideren prioritarias 
para el desarrollo del Estado. 
 
Artículo 139.- (Párrafo último) , el estado promoverá y atenderá todos los tipos 
y modalidades educativas incluyendo la educación media superior y superior 
necesarios para el desarrollo del Estado, apoyará la investigación e innovación 
científica y tecnológica, y alentará el fortalecimiento y difusión de la diversidad 
cultural en el Estado. 
 
a) Ley Orgánica de la Administración Pública 
 
Artículo 24.- a la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, 
le corresponde el ejercicio de las atribuciones siguientes (fracciones II, III, IV, IX, 
XX y XXI):  
II. Diseñar, aplicar y evaluar la política de innovación, investigación 
científica y tecnológica del Estado, en coordinación con la Federación y los 
municipios, así como las instituciones de educación superior y tecnológica en el 
Estado; 
 	
	
	
	
	
	
	
13	
	
III. Participar en la planeación, instrumentación, ejecución, seguimiento, 
evaluación y difusión de las políticas y estrategias en materia de ciencia, 
tecnología e innovación, y su vinculación con el desarrollo estatal, formulando 
las propuestas de corto, mediano y largo plazo, para la presupuestación y 
financiamiento de los programas correspondientes;  
IV. Coordinar la participación de las instituciones de los sectores público, 
social y privado en la ejecución de las políticas, acciones en áreas estratégicas 
y programas prioritarios de desarrollo científico tecnológico y de innovación en 
el Estado; 
IX. Garantizar la vinculación con las instituciones de los sectores, público, 
privado y social para que la investigación científica, tecnológica y la innovación 
contribuyan a la promoción del desarrollo, la competitividad económica, la 
transformación del sistema educativo, la generación y apropiación del 
conocimiento y la promoción de la cultura científica de la sociedad; 
XX. Vincular la política de innovación, investigación científica y 
tecnológica con la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 
universidades, Institutos Tecnológicos y Centros de Investigación públicos y 
privados en el Estado;  
XXI. Promover, apoyar y gestionar una coordinación integral entre las 
instituciones de investigación y enseñanza superior y tecnológica, el Estado y 
los usuarios de la investigación. 
 
b) Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de Michoacán 
 
Artículo 1.- (objeto de la Ley), Fracción III. Regular el Sistema Estatal de 
Ciencia, Tecnología e Innovación como instrumento de coordinación entre las 
dependencias y entidades de la Administración Pública Estatal; 
 
Artículo 5.- El Sistema tiene como finalidad coordinar, realizar, fomentar, 
fortalecer y orientar la investigación científica y humanística, el desarrollo 
tecnológico e innovación, vinculándola con el desarrollo económico, cultural y 
social de la Entidad.  
 
Artículo 6.- El Sistema se integra por: I. La política de Estado en materia de 
ciencia, tecnología e innovación; II. El CECTI; III. El Programa; IV. Las IES, los 
 	
	
	
	
	
	
	
14	
	
CI y la comunidad científica independiente, conforme a sus disposiciones 
aplicables; V. Los colegios de profesionistas y los profesionistas en ejercicio; VI. 
Las empresas establecidas en el Estado de acuerdo con esta Ley; y, VII. Las 
organizaciones no gubernamentales, cuyas actividades se relacionen con la 
ciencia, la tecnología y la innovación. 
 
Artículo 81.- La vinculación entre los integrantes del Sistema Estatal de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
será 
inter 
y 
multidisciplinaria 
e 
interinstitucional, a través de la coordinación de planes, programas, proyectos y 
acciones en materia de ciencia, tecnología e innovación, tomando en 
consideración las demandas y necesidades de las comunidades académica, 
científica y tecnológica y de los sectores. 
 
c) Ley de Planeación del Estado de Michoacán de Ocampo 
 
Artículo 3.- (Los objetivos de la planeación). Fracciones  II. Fortalecer el 
régimen democrático como sistema de vida fundado en el constante 
mejoramiento económico, social y cultural del pueblo, impulsando la 
participación social en las acciones del gobierno;  
 
III. Atender las necesidades básicas de la población y mejoría en todos 
los aspectos de la calidad de vida; procurando el desarrollo equilibrado entre 
las subregiones, municipios y sectores sociales del Estado; 
 IV. Coordinar las acciones y esfuerzos en la planeación nacional, 
regional, estatal y municipal; 
 
Artículo 8.- La planeación del desarrollo se realizará a través de un sistema 
integral y participativo, que garantice los derechos económicos y sociales de 
los individuos y de los grupos organizados en el Estado. Las dependencias y 
entidades de la administración pública estatal, y las de los ayuntamientos 
formarán parte del sistema por medio de las unidades administrativas que 
tengan asignadas las funciones de planeación. 
 
 	
	
	
	
	
	
	
15	
	
Artículo 10.- Fracción IX. Promover y coordinar las actividades que en materia 
de investigación y capacitación para la planeación, realicen las dependencias y 
entidades de la administración pública estatal. 
 
Artículo 12.- Fracción II. Las dependencias del poder ejecutivo podrán 
elaborar programas sectoriales, subregionales y especiales tomando en cuenta 
los elementos del sistema de planeación nacional, estatal y municipal. 
 
Artículo 34.- Los planes de desarrollo y los programas estatales: sectoriales, 
subregionales y especiales; así como los municipales, se referirán a los 
mecanismos de coordinación entre las diferentes instancias de gobierno y 
podrán concertarse conforme a esta Ley con las representaciones de los 
grupos sociales interesados o con los particulares. 
 
d) Decreto de Regionalización para la planeación y desarrollo 
 
 Artículo 1.-  Establecer las regiones socioeconómicas en el marco de las 
cuales se ejecutará la política regional en el Estado, con el propósito de 
alcanzar la reversión paulatina y en el largo plazo de las desigualdades del 
desarrollo de las regiones, para lograr una distribución más equitativa de los 
beneficios del crecimiento económico y el bienestar social. 
 
Artículo 3.- Las dependencias y entidades de la Administración Pública del 
Estado, en el marco del Plan Estatal de Desarrollo, en sus programas 
regionales, sectoriales y especiales, deberán: 
 
I. Impulsar el desarrollo eficiente y equitativo entre las diferentes 
regiones de la entidad y la población que en ellas habitan;  
II. Facilitar la participación de todos los sectores económicos y sociales, 
en la consolidación de una gestión eficaz y activa, con el reconocimiento de 
usos y costumbres. 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
16	
	
 
4. Propuesta de Integración 
 
Este apartado tiene como objetivo establecer los componentes del Sistema que 
den la base material de su operación. Se define e partir de dos grandes 
criterios, uno institucional y uno organizacional. 
 
Los objetivos del Sistema son: 
 
• Construir la arquitectura institucional y organizacional que permita 
desarrollar un modelo de Gestión Pública transversal, capaz de articular 
a los diferentes actores del SEICDET de la entidad. 
• Conformar mecanismos de gobernanza efectivos para el diseño, 
documentación y evaluación de iniciativas que incidan en el desarrollo 
de Michoacán, que de den viabilidad operativa en el mediano y largo 
plazo a estrategias generadas en la presente administración. 
• Desarrollar una visión inclusiva, a través de una Agenda Regional en 
Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, conformada por los 
componentes de la cuádruple hélice (sector productivo, sector social, 
academia y gobierno). 
 
 
4.1 Marco Institucional del SEICDET 
 
Las instituciones que aquí se establecen son aquellas que dan sentido al 
quehacer de la política en innovación, ciencia y desarrollo tecnológico en un 
plano nacional y estatal. Se han considerado los ordenamiento que estructuran 
de forma directa los incentivos y marco de referencia para el diseño de los 
mecanismos de gestión pública. 
 
En el apartado tres de este documento, fundamentos jurídicos, se motiva y 
justifica a través de la normatividad estatal la creación del Sistema, el cual 
parte de una estrategia fundamentada en las prioridades transversales para el 
desarrollo sostenible de Michoacán del Plan de Desarrollo Integral del Estado 
 	
	
	
	
	
	
	
17	
	
(PLADIEM) 2015 – 2021, específicamente de la prioridad 6. Innovación, 
Productividad y Competitividad. 
 
A continuación se presenta de forma esquemática los elementos que integran 
el marco institucional en una perspectiva federal y estatal. 
 
 
 
 
En el esquema se enuncian otros ordenamientos federales, estatales y 
municipales, sin lugar a dudas deberán ser tomados en consideración en virtud 
de ser un insumo importante en la definición de proyectos y acciones que se 
deriven de los trabajos sectoriales y regionales.   
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
18	
	
 
4.2 Estructura organizacional 
 
Las organizaciones o actores que conforman el Sistema son los siguientes: 
 
 
 
 
 
4.2.1. Mecanismos de interrelación  
 
El Sistema para su funcionamiento plantea diversos niveles de articulación, 
para ello se plantea la conformación de espacios colectivos de decisión con 
carácter honorario. Cada uno de ellos desarrollará mecanismos de 
colaboración y trabajo conjunto. 
 
 
 
	
Organizaciones	
del	SICDET	
Gobierno 
Academia 
Sociedad 
Empresa 
SICDET	-	CONACYT 
CGAP 
Entidades	del	Gobierno	del	Estado 
Delegaciones	federales 
Gobiernos	municipales 
Centros	Educativos 
Universidades 
Tecnológicos 
	Centros	de	
Investigación 
MIPYMES 
Productores 
Ganaderos 
Artesanos 
Emprendedores 
Colegios	de	profesionistas 
ONG´S 
Comunidad	científica	y	tecnológica	
independiente 
Niños,	jóvenes,	adultos 
 	
	
	
	
	
	
	
19	
	
 
Estas figuras u organizaciones de articulación son las siguientes: 
 
Nombre 
Función Sustantiva 
Integrantes 
Presidente 
Preside el Sistema. Evalúa sus 
resultados. 
Recae en la figura del Gobernador. 
Secretario 
Técnico 
del Sistema 
Coordina la operación del Sistema 
en su conjunto. 
Recae en la figura del Secretario de 
Innovación, 
Ciencia 
y 
Desarrollo 
Tecnológico. El suplente recae en el 
Subsecretario de la SICDET. 
Comité de Expertos 
Brinda consejo técnico experto a 
iniciativas, proyectos o programas 
no sólo del sistema sino del propio 
quehacer de la SICDET. 
Investigadores y tecnólogos. Ganadores 
de los premios estatales de ciencia, 
tecnología e innovación, así como la 
versión nacional. Del Sistema Nacional 
de 
Investigadores 
por 
área 
del 
conocimiento, 
empresarios 
de 
base 
científica y tecnológica, asociaciones 
nacionales 
e 
internacionales 
con 
experiencia en el sector. 
Comité Sectorial 
Define prioridades que permitirán la 
construcción 
de 
agendas 
sectoriales con incidencia regional 
y municipal. 
Presidido por el titular de la Secretaría o 
entidad cabeza del sector del Comité 
instaurado, 
denominado 
Secretario 
Ejecutivo. El secretario de la SICDET, 
quien es su Secretario Técnico. Un 
representante del sector académico, 
empresarial y social.  
Comité Regional 
Propone, 
implementa, 
coordina, 
evalúa 
acciones, 
proyectos 
alineadas 
a 
las 
prioridades 
estatales.  
Existen diez comités, uno por cada 
región de la entidad. Esta presidido por 
una institución académica, propuesto por 
la 
SICDET, 
que 
tiene 
importante 
presencia en la región que preside. 
Participan actores clave de la región, 
tanto 
entidades 
generadoras 
de 
conocimiento científico, tecnológico y de 
innovación, como entidades usuarias del 
mismo. Estos actores provienen del 
sector académico, privado, social y 
gubernamental. 
Grupos 
Temáticos 
de Trabajo 
Analizan, implementan, coordinan y 
evalúan acciones,  
Grupos en específico, que se derivan de 
los comités regionales, pueden participar 
actores que no forman parte de los 
comités sectoriales o regionales y que 
por su grado de especialización es 
importante su inclusión.  
 
 	
	
	
	
	
	
	
20	
	
 
 
 
Estructura del SEICDET 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia (2016). 
 
4.2.1.1 
Comités Sectoriales en Innovación, Ciencia y Desarrollo 
Tecnológico 
 
Los Comités Sectoriales estarán integrados por los titulares en turno de cada 
Secretaría cabeza de sector, con derecho a voz y voto. Los miembros de los 
Comités Sectoriales, en caso de considerarlo necesario, podrán acreditar a sus 
respectivos suplentes, mismos que deberán ostentar un rango jerárquico 
inmediato inferior al del titular. 
 
 	
	
	
	
	
	
	
21	
	
La participación de los miembros de los Comités Sectoriales será a título 
honorífico por lo que no podrá percibirse emolumento alguno por su 
participación. 
Cada Comité Sectorial será coordinado por el C. Secretario del Ramo sectorial 
en específico y el C. Secretario de la SICDET, teniendo un representante del 
sector empresarial, uno del sector social y uno del sector académico todos ellos 
con una amplia pertinencia en el Sector y el componente de Innovación, 
Ciencia y Desarrollo Tecnológico.  
 
Los Comités Sectoriales tendrán el objetivo de definir la agenda, políticas y 
prioridades transversales de la Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
alienadas en los diferentes sectores y ejes estratégicos del PLADIEM 2015 - 
2021, así como planes sectoriales o especiales específicos, y las propias 
directrices emanadas del Sistema. 
 
A continuación se muestran los Comités Sectoriales: 
 
Comités Sectoriales en ICDET 
 	
	
	
	
	
	
	
22	
	
 
Con el propósito de potenciar y coordinar la asignación de recursos públicos en 
actividades de innovación, ciencia y desarrollo tecnológico, uno de los objetivos 
de los Comités Sectoriales será la de proponer y promover la creación de 
Fondos Sectoriales de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, que 
atenderán el financiamiento de las distintas agendas sectoriales y regionales 
en el tema. 
 
Estos fondos podrán integrarse por recursos de las distintas dependencias 
cabezas de sector u otras, para financiar la realización de sus proyectos 
específicos en materia de innovación, ciencia y desarrollo tecnológico, 
pudiendo ser aportados a los distintos mecanismos o fondos que tiene 
convenido el Gobierno del Estado de Michoacán con la Federación y/o la 
propia SICDET, tales como el Fondo Mixto o Fondo de Ciencia y Tecnología 
(FIFOECYT), éste último con responsabilidad operativa de la propia Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico. 
 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
23	
	
Propuesta de Fondos Sectoriales 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
	
	
	
	
D	e	s	a	rr	o		l	l	o				E	c	o	n	ó	m	i	c	o 
	
T				u				r				i				s				m				o 
	Desarrollo	Rural	y	Agroalimentario 
	S				a				l				u				d 
	J	u	s	t	i	c	i	a			y			S	e	g	u	r	i	d	a	d 
	Desarrollo	Urbano	y	Medio	Ambiente 
D	e	s	a	r	r	o	l	l	o				S	o	c	i	a	l		 
	
Sectorial	(requerido) 
Fondo	Sectorial	en	Innovación,	Ciencia	
y	Desarrollo	Tecnológico	en	 
Fondo	Mixto	Michoacán 
F	I	F	O	E	C	Y	T	 
 	
	
	
	
	
	
	
24	
	
 
4.2.1.2 
Comités Regionales de Innovación, Ciencia y Desarrollo 
Tecnológico 
 
Los Comités Regionales se conforman como espacios de gobernanza en 
donde surgen las iniciativas, proyectos y se ejecutan acciones que atienden las 
prioridades del C. Gobernador enmarcadas en el PLADIEM y los Comités 
Sectoriales. 
 
Serán órganos colegiados responsables de la promoción de las acciones de 
innovación, 
ciencia 
y 
desarrollo 
tecnológico 
correspondientes 
a 
la 
circunscripción geográfica estatal que le corresponda, así como la 
configuración del listado de proyectos susceptibles de apoyo y las demás que 
el Secretario Técnico considere pertinentes, tomando en cuenta la opinión del 
Comité de Expertos. 
 
Integración de los Comités Regionales 
 
Los Comités Regionales estarán conformados, cada uno, de la siguiente 
manera: 
• Un coordinador técnico de cada Comité Regional, adscrito a la SICDET. 
• Un coordinador general representante del sector académico y de 
investigación. 
• Un representante del sector productivo. 
• Un representante del sector social. 
• Un representante del sector gubernamental. 
 
El Secretario Técnico será el responsable de proponer a los coordinadores de 
cada Comité Regional, para el caso del coordinador general, tendrá que ser 
validado por los representantes de cada Comité, a propuesta de la SICDET. 
 
Los miembros de cada Comité Regional, en caso de considerarlo necesario, 
podrán acreditar a sus respectivos suplentes, mismos que deberán ostentar un 
rango jerárquico igual o inmediato inferior al del titular.  
 
 	
	
	
	
	
	
	
25	
	
La participación de los miembros de cada Comité Regional será a título 
honorífico por lo que no podrá percibirse emolumento alguno por su 
participación. 
 
Es por medio de estos espacios que se delinearán las Agendas Regionales y 
Municipales en Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, estando 
integrados por los actores clave como un mecanismo de inclusión y 
transparencia, basado en la implementación de la cuádruple hélice de cada 
una de las diez regiones de la entidad. 
 
Figura 2. Distribución de los Comités Regionales de ICyDET 
Fuente: Coordinación de Planeación para el Desarrollo Estatal de Michoacán (CPLADE), 2005. 
 
 
 
Es importante destacar que desde el año 2014 el antes CECTI hoy SICDET, a 
contado con Instituciones académicas como organismos representantes de 
cada una de las diez regiones en la entidad, las cuales han venido operando un 
programa de divulgación de la CTI a través del Fondo Institucional de Fomento 
 	
	
	
	
	
	
	
26	
	
Regional para el Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
(FORDECyT) del CONACYT, las cuales se muestran a continuación: 
 
Tabla 4. Representas actuales de los Comités Regionales 
Región 
Institución  
Cuitzeo 
Coordinación de la Investigación Científica (UMSNH) 
Tierra Caliente 
Dirección de la Universidad Profesional del Balsas (UMSNH) 
Purépecha 
Instituto Tecnológico Superior de Uruapan 
Lerma-Chapala 
Centro Interdisciplinario de Investigación para el Desarrollo Integral 
Regional Unidad Michoacán(CIIDIR) Jiquilpan 
Oriente 
Instituto Tecnológico Superior de Ciudad Hidalgo 
Sierra Costa - Sur 
Instituto Tecnológico de Lázaro Cárdenas 
Sierra Costa - Norte 
Instituto Tecnológico Superior de Coalcomán 
Tepalcatepec 
Instituto Tecnológico Superior de Apatzingán 
Infiernillo 
Instituto Tecnológico Superior De Tacámbaro 
Pátzcuaro - Zirahuén Instituto Tecnológico Superior De Páztcuaro 
Bajío 
Instituto Tecnológico Superior de Puruándiro 
Fuente: Elaboración propia (2016). 
 
Estos Comités Regionales con la propuesta del SEICDET, se fortalecen para 
reconfigurar su integración de actores participantes y darle un perspectiva más 
amplía y estratégica para la gestión de actividades y procesos transversales de 
interés en cada región y municipio. 
 
De los Comités Regionales se desprenden Grupos de Trabajo temáticos en 
función de las prioridades, problemáticas, proyectos y acciones del interés de 
cada región, por ejemplo: Grupo Temático de Divulgación de la CTI, cambio 
climático, pesca, seguridad ciudadana, transparencia, etc. 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
27	
	
 
4.2.1.3. Comité Experto en Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
 
Consiste en la conformación de un equipo integrado por científicos, tecnólogos 
e innovadores, provenientes de la academia, sector privado y social que 
coadyuvarán en la organización, evaluación, seguimiento de proyectos 
apoyados o impulsados desde la SICDET y alineados a las prioridades 
estatales. La integración será de forma honorífica. 
 
Este Comité de Expertos no sólo auxiliará en los trabajos del Sistema, sino 
además podrá apoyar las actividades propias de la SICDET, a petición de ésta. 
 
A invitación del titular de la SICDET, los integrantes que conformarán el Comité 
Asesor en Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico (ICDET) serán los 
siguientes: 
 
No. 
Criterio 
Sector 
Área del Conocimiento 
1.- 
Premio Estatal de Ciencia (último ganador) 
Academia Variable en función del ganador 
2.- 
Premio Estatal de Tecnología (último ganador) 
Academia Variable en función del ganador 
3.- 
Premio Estatal de Vinculación (último ganador) 
Academia Variable en función del ganador 
4.- 
Premio Estatal de Divulgación (último ganador) 
Academia Variable en función del ganador 
5.- 
Premio Nacional de Ciencia y Artes, Modalidad Tecnología, 
Innovación y Diseño (uno de los últimos ganadores) 
Academia Variable en función del ganador 
6.- 
Investigador SNI nivel III o II (último acreditamiento) 
Academia Ciencias Naturales 
7.- 
Investigador SNI nivel III o II (último acreditamiento) 
Academia Ingeniería y Tecnología 
8.- 
Investigador SNI nivel III o II (último acreditamiento) 
Academia Ciencias Médicas 
9.- 
Investigador SNI nivel III o II (último acreditamiento) 
Academia Ciencias Agrícolas 
10.- 
Investigador SNI nivel III o II (último acreditamiento) 
Academia Ciencias Sociales 
11.- 
Investigador SNI nivel III o II (último acreditamiento) 
Academia Humanidades 
12.- 
Un representante internacional con vínculos en México o 
Michoacán en temas de ciencia, tecnología e innovación. 
Social 
No aplica 
13.- 
Un representante nacional con vínculos en Michoacán en 
temas de ciencia, tecnología e innovación. 
Social 
No aplica 
14.- 
Empresa acreedora al Reconocimiento a la Innovación 
(último ganador) 
Empresa 
No aplica 
15.- 
Empresa con mayor proyectos apoyados en PEI de 
CONACYT (último año) 
Empresa 
No aplica 
16.- 
Presidente de la Asociación Mexicana de Directivos de la 
Investigación Aplicada y el Desarrollo Tecnológico, A.C. 
Empresa 
No aplica 
 	
	
	
	
	
	
	
28	
	
 
En el caso de los ganadores de los premios nacionales o estatales de ciencia y 
tecnología en sus diversas modalidades, así como de la empresa acreedora 
del reconocimiento a la innovación. Se tomarán en cuenta los siguientes 
elementos: 
• Serán parte del Comité de Expertos, el ganador de cada modalidad, 
independientemente del área del conocimiento de que se trate, y su 
permanencia en el mismo será por el período de tiempo que 
corresponda, hasta que se cuente con un nuevo galardonado.  
• La fecha de término de permanencia en el Comité de Expertos del 
ganador del Premio Estatal correspondiente, será el día en el que se 
haga público el nuevo acreedor al premio estatal de ciencia y 
tecnología.  
• Si por alguna razón se considera desierta una categoría del premio 
estatal de ciencia y tecnología, así como el reconocimiento a la 
innovación, seguirá siendo integrante del Comité de Expertos el último 
galardonado. 
• En caso de que alguna modalidad de los premios estatales o el 
reconocimiento a la innovación desaparezca, la duración máxima de 
permanencia en el Comité de Expertos del último galardonado, será de 
dos años contados a partir de la fecha en la que se hizo público su 
reconocimiento. 
• En el caso de los premios estatales y el reconocimiento a la innovación 
que correspondan a una entidad u empresa y no a una persona, quien 
formará parte del Comité de Expertos, será el titular de la entidad. 
• La participación en el Comité de Expertos es personal e indelegable. 
• Los participantes en el Comité de Expertos deberán firmar cartas de 
confidencialidad sobre su participación en él, en virtud de los proyectos, 
programas o información de las que puedan llegar a tener acceso, para 
cada caso o sesión convocada. 
• Cada integrante del Comité de Expertos deberá excusarse de participar 
en procesos de deliberación, votación u opinión sobre aquellos 
proyectos en donde se pueda generar o presentar conflicto de interés 
personal o institucional. 
 
 	
	
	
	
	
	
	
29	
	
En el caso de los integrantes del Comité de Expertos provenientes de cada una 
de las áreas del conocimiento específica, los criterios para su participación en 
orden de prelación son: 
• 
1º. Nivel SNI III  
• 
2º. Nivel SNI II 
• 
3º. Nivel SNI I  
 
Los criterios adicionales a los anteriores para su identificación y propuesta de 
participación serán los siguientes: a) Área	del	conocimiento	afín	(en	la	medida	de	lo	
posible)	a	prioridades	Agenda	de	Innovación,	criterios	subcomité	PEI;	b)	Diversificación	
de	IES	/	CI,	es	decir	que	no	exista	mayoría	de	integrantes	de	una	sola	institución;	c)	
Presencia	física	de	la	IES/CI	en	Michoacán. 
 
En el caso de la empresa con mayor número de proyectos apoyados por el PEI 
del CONACYT, se tomarán los siguientes criterios: 
• Para la determinación de la empresa, se tomará como base los últimos 
tres años del Programa. 
• Un representante de la empresa, quien será cualquiera de los 
siguientes, el responsable legal, técnico o coordinador del último 
proyecto apoyado. Si existiere más de un responsable técnico, la 
empresa determinará quien de ellos será la persona que participará en 
el Comité de Expertos.  
• Que la empresa tenga su domicilio RENIECYT en Michoacán. 
 
Un representante internacional con vínculos en México o Michoacán en temas 
de ciencia, tecnología e innovación. 
• La SICDET podrá invitar a formar parte del Comité de Expertos a una 
persona que forme parte de la sociedad civil o de una asociación sin 
fines de lucro, que cuente con experiencia en gestión de proyectos 
internacionales asociados a temas de innovación, ciencia o desarrollo 
tecnológico. 
• La temporalidad de esta participación será por dos años, con posibilidad 
de que dicha invitación pueda ser renovada atendiendo al interés en la 
participación en las distintas actividades desarrolladas de forma 
colectiva al interior del Comité de Expertos. 
 	
	
	
	
	
	
	
30	
	
 
Un representante nacional con vínculos en Michoacán en temas de ciencia, 
tecnología e innovación. 
• La SICDET podrá invitar a formar parte del Comité de Experto a una 
persona que forme parte de la sociedad civil o de una asociación sin 
fines de lucro, que cuente con experiencia en gestión de proyectos 
nacionales asociados a temas de innovación, ciencia o desarrollo 
tecnológico. 
• La temporalidad de esta participación será por dos años, con posibilidad 
de que dicha invitación pueda ser renovada atendiendo al interés 
mostrado en la participación en las distintas actividades desarrolladas de 
forma colectiva al interior del Comité Asesor. 
 
Finalmente se invitará a la Asociación Mexicana de Directivos de la 
Investigación Aplicada y el Desarrollo Tecnológico, A.C. (ADIAT), por su 
trayectoria e influencia en la vida nacional en la difusión e implementación de 
estrategias en torno a la innovación y transferencia de tecnología. Serán los 
propios mecanismos internos de la ADIAT que determine la persona que 
participará en el Comité de Expertos.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
31	
	
 
5. Atribuciones y mecanismos de operación 
 
Con el objeto de brindar un marco de referencia básico que de certidumbre a la 
operación del Sistema, a continuación se describe cada una de las etapas de 
operación, una vez que el C. Gobernador de la Entidad, ha tomado protesta a 
los integrantes de los Comités Sectoriales y Comités Regionales. 
 
 
Mecanismos de Operación del SEICDET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
32	
	
 
5.1 Del Secretario Técnico 
 
El SEICDET contará con un Secretario Técnico quien será el responsable de 
conducir su implementación, seguimiento y evaluación.  
 
El Secretario Técnico, podrá acreditar a su respectivo suplente, quien deberá 
estar adscrito a la SICDET. 
 
El Secretario Técnico, podrá invitar a sus sesiones, con voz pero sin voto, a 
miembros destacados de las comunidades académica-tecnológica, social, 
empresarial y gubernamental, cuando se considere necesario por los temas a 
tratar en la sesión. 
 
5.1.1 Atribuciones del Secretario Técnico 
 
Serán atribuciones del Secretario Técnico: 
 
• Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos de los Comités Sectoriales, 
Comités Regionales y Grupos de Trabajo temáticos. 
• Representar al Presidente de el SEICDET: 
• Coordinar los Comités Sectoriales y Comités Regionales para la 
articulación 
de 
iniciativas, 
programas, 
proyectos, 
acciones 
y 
presupuestos, para la implantación de instrumentos y mecanismos 
específicos de apoyo. 
• Representar al SEICDET en los órganos de gobierno y de 
administración de otras entidades en las cuales Michoacán deba 
participar, así como en comités, comisiones y consejos de la 
Administración Pública Federal de los cuales el SEICDET forme o deba 
formar parte. 
• Realizar las demás actividades que le encomiende el Presidente del 
Sistema. 
• Las demás que le confieren la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación 
de Michoacán, La Ley Orgánica de la Administración Pública y otros  
ordenamientos aplicables. 
 	
	
	
	
	
	
	
33	
	
 
 
5.2 Del Comité de Expertos  
 
Órgano colegiado conformado por científicos, tecnólogos, empresarios y 
representantes del sector social con experiencia basta en innovación, ciencia y 
desarrollo tecnológico. 
 
 
5.2.1 Atribuciones del Comité Asesor 
 
En coordinación con la SICDET: 
a) Realizar propuestas específicas sobre iniciativas que formule la 
comunidad científica en torno a las políticas, proyectos, acciones y 
prioridades establecidas en los diversos elementos de planeación 
nacional y estatal, que tenga que ver de forma directa con innovación, 
ciencia y desarrollo tecnológico; 
b) Opinar técnicamente sobre proyectos, programas y acciones propuestas 
para y desde la SICDET; 
c) Cuando así lo solicite la SICDET, coadyuvar en la conformación de 
comités de evaluación de proyectos e iniciativas de innovación, ciencia y 
desarrollo tecnológico;  
d) Coordinar la integración de grupos, cuerpos o redes de investigación 
científica, tecnológica y de innovación sobre proyectos considerados 
estratégicos para el Gobierno del Estado de Michoacán; 
e) Coordinar o elaborar estudios que tengan como propósito evaluar 
impactos de proyectos, programas y acciones relacionados con la 
ciencia, tecnología e innovación.   
f) En conjunto con la SICDET, atender las consultas que le plantee las 
entidades de la administración pública estatal, municipal, el legislativo 
estatal, empresas, organizaciones sociales, centros educativos y de 
investigación, en general personas físicas o morales, en asuntos de 
interés científico que resulten competentes; 
g) Las demás que sean consecuentes con los fines de la SICDET y las que 
le sugiera el propio Titular del Ejecutivo Estatal. 
 	
	
	
	
	
	
	
34	
	
 
5.2.2. De las sesiones del Comité Experto 
 
El coordinador ejecutivo de este Comité será el/la director (a) de Ciencia y 
Desarrollo Tecnológico de la SICDET, quien a través de instrucción del 
Secretario de la SICDET, convocará a sesiones del pleno con el total de los 
integrantes del Comité Experto o grupos específicos que se determinen para el 
cabal cumplimiento de sus funciones.  
 
A través del coordinador ejecutivo del Comité Experto, se realizará las 
convocatorias para la realización de sesiones ordinarias, misma que tendrá que 
comunicarse por medios impresos u electrónicos al menos con cinco días 
naturales previo a la realización de cada sesión, debiéndose comunicar una 
orden del día. Para el caso de las sesiones extraordinarias, éstas serán 
convocadas a petición del Secretario Técnico, por el coordinador ejecutivo las 
veces que así se requieran.  
 
Por instrucción del Secretario de la SICDET, el coordinar operativo del Comité 
Experto, podrá convocar a grupos de trabajo temáticos para el análisis de 
propuestas específicas en la cual se puede invitar de forma temporal a 
científicos, tecnólogos, empresarios o expertos en un área del conocimiento 
específica o sector económico o social determinado, en función de la 
naturaleza de la iniciativa, propuesta, programa o proyecto sujeto de recibir una 
evaluación, opinión o dictaminación. 
 
En todo tipo de reunión, el coordinador general deberá levantar una minuta y 
un registro de acuerdos y compromisos que tendrá que darle seguimiento 
hasta su conclusión oportuna y satisfactoria. 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
35	
	
 
5.3. De los Comités Sectoriales en Innovación, Ciencia y Desarrollo 
Tecnológico 
 
Su propósito es el definir las políticas y prioridades alineadas a los ejes 
estratégicos y transversales marcados por la CGAP y los correspondientes 
instrumentos de planeación como lo es el PLADIEM, Planes Sectoriales o 
Especiales específicos, así como las propias directrices emanadas del 
SEICDET. 
 
5.3.1 Atribuciones de los Comités Sectoriales en Innovación, Ciencia y 
Desarrollo Tecnológico 
 
Los Comités Sectoriales tendrán a su cargo las siguientes atribuciones: 
 
• Delinear la Agenda de Investigación que involucre la innovación, ciencia 
y desarrollo tecnológico de su sector respectivo. 
• Definir prioridades para la asignación del gasto público estatal en 
proyectos, estrategias, acciones y programas en innovación, ciencia y 
desarrollo tecnológico. 
• Proponer propuestas de mecanismos de apoyo a la innovación, la 
ciencia y el desarrollo tecnológico de manera transversal. 
• Definir esquemas generales de organización para la eficaz atención, 
coordinación 
y 
vinculación 
de 
las 
actividades 
de 
innovación, 
investigación y desarrollo tecnológico en los diferentes sectores de la 
Administración Pública Estatal y con los diversos sectores productivos y 
de servicios del estado. 
• Validar y canalizar para su atención correspondiente, las iniciativas, 
programas, proyectos u acciones emanadas de los Comités Regionales, 
cuando se obtiene una opinión, evaluación o dictaminación positiva sin 
restricciones por parte del Comité de Expertos. 
• Poner a consideración para obtener una opinión, evaluación o 
dictaminación, según se solicite por el Secretario Técnico del Sistema  
del Comité Experto, las iniciativas, programas, proyectos u acciones 
 	
	
	
	
	
	
	
36	
	
emanadas de los Comités Regionales y sus Grupos de Trabajo 
Temáticos. 
 
5.3.2 Sesiones de los Comités Sectoriales 
 
Los Comités Sectoriales sesionarán dos veces al año en forma ordinaria y en 
forma extraordinaria las veces que sean necesarias, a propuesta del Secretario 
Técnico del Sistema. 
 
Las convocatorias para llevar a cabo las sesiones de los Comités Sectoriales 
deberán notificarlas el Secretario Técnico por escrito con al menos cinco días 
hábiles de anticipación a la fecha de la reunión convocada, pudiendo utilizarse 
para tal efecto medios impresos o electrónicos de comunicación. 
 
Los Comités Sectoriales sesionarán y validarán acuerdos con la asistencia de 
por lo menos la mitad más uno de sus miembros, en reunión ordinaria; y con la 
asistencia de los miembros que se encuentren, en reunión extraordinaria. 
 
En caso de empate, el Secretario Ejecutivo tendrá voto de calidad. 
 
En todo tipo de reunión, el Secretario Técnico a través del personal de la 
SICDET que éste designe para las actividades operativas, deberá levantar una 
minuta y un registro de acuerdos y compromisos que tendrá que darle 
seguimiento hasta su conclusión oportuna y satisfactoria. 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
37	
	
 
5.4. De los Comités Regionales de Innovación, Ciencia y Desarrollo 
Tecnológico 
 
Espacios de gobernanza, uno por cada región de Michoacán, integrados por 
representantes del sector académico, social, privado y gubernamental, los 
cuales derivarán grupos de trabajo temáticos para analizar y proponer 
propuestas de proyectos, acciones que conformarán un banco de iniciativas 
que podrán ser respaldadas institucionalmente por alguno (s) de (los) actor (es) 
del Sistema. Los fondos sectoriales, en caso de existir, pueden ser un 
mecanismo para su financiamiento. 
 
5.4.1. Atribuciones de los Comités Regionales 
 
Cada uno de los Comités Regionales tendrá a su cargo las siguientes tareas: 
 
• Proponer acciones, programas o proyectos alineados a las prioridades 
de innovación, ciencia y desarrollo tecnológico en cada área geográfica, 
a la que se encuentre circunscrita.  
• En su caso, asegurar que las propuestas a proponer cumplan con las 
disposiciones contenidas en las convocatorias y términos de referencia 
correspondientes. 
• Integrar un portafolio de iniciativas o proyectos con las propuestas que 
correspondan a cada condición y remitirlas al Comité Sectorial para su 
integración y consolidación. 
• Cada Comité Regional podrá crear y coordinar Grupos de Trabajo 
temáticos, conformados por miembros de la comunidad científica-
tecnológica, social, empresarial y gubernamental; para atender asuntos 
específicos en función de los 10 ejes que conforman los Comités 
Sectoriales, algunos ejemplo de este tipo de grupos son: Difusión y 
divulgación de la ciencia, innovación, medio ambiente, desarrollo 
territorial, salud, entre otros.   
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
38	
	
5.4.2. Sesiones de los Comités Regionales 
 
Cada Comité Regional sesionará cada cuatro meses de manera ordinaria y las 
veces que estime necesario, de manera extraordinaria. 
 
En la sesión de instalación de cada uno de los Comités Regionales, el 
Secretario Técnico y el Coordinador Académico de cada Comité, realizarán la 
propuesta de invitación de los actores que formaran parte de él, uno por cada 
sector de la cuádruple hélice, es decir; uno de la iniciativa privada, uno del 
sector social y uno del gubernamental. 
 
Una vez conformado en su totalidad cada Comité Regional, en pleno, éstos 
propondrán la conformación de grupo (s) de trabajo temático (s) para que 
analicen o propongan  propuestas, programas o proyectos que den 
cumplimiento a las prioridades emanados de los Comités Sectoriales. 
 
Las sesiones de los Comités Regionales quedarán instaladas cuando estén 
presentes el cincuenta por ciento más uno de sus miembros. En caso de 
empate en las decisiones de este espacio, el Secretario Técnico o su 
representante, tendrá voto de calidad. 
 
Las convocatorias para llevar a cabo las sesiones ordinarias de los comités 
regionales, así como de los grupos de trabajo temáticos, deberán ser 
notificadas con al menos 5 días hábiles de anticipación y con 3 días hábiles en 
caso de sesiones extraordinarias, pudiendo utilizarse para tal efecto, medios 
impresos o electrónicos de comunicación. 
 
La convocatoria deberá acompañarse del orden del día a desarrollar, así como 
de la documentación e información necesarias para tomar conocimiento de los 
asuntos que se tratarán en cada sesión. 
 
En todo tipo de reunión, el Secretario Técnico a través del personal de la 
SICDET que éste designe para las actividades operativas, deberá levantar una 
minuta y un registro de acuerdos y compromisos que tendrá que darle 
seguimiento hasta su conclusión oportuna y satisfactoria. 
 	
	
	
	
	
	
	
39	
	
 
Cada propuesta emanada de los Grupos de Trabajo Temáticos deberá ser 
validada y aprobada por el Comité Regional de que se trate, el cual a través de 
su coordinador académico, remitirá la misma con la documentación pertinente 
al Secretario Técnico del Comité Sectorial específico para que éste lo someta a 
opinión del Comité de Expertos y en caso de tener opinión favorable, sea 
considerado para su posible apoyo, turnándose a la autoridad que corresponda 
para su programación de canalización de apoyos u acciones que logren su 
implementación. 
 
 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
40	
	
 
6. Responsabilidad 
 
Los integrantes del Sistema en su conjunto que participaron en el análisis, 
revisión, discusión de las iniciativas, programas o proyectos, bajo ninguna 
circunstancia y supuesto, son responsables de los resultados, así como por el 
uso, aplicación y comprobación de los recursos públicos asignados a las 
iniciativas propuestas desde el SEICDET. 
 
La responsabilidad en el uso, manejo, comprobación de los recursos públicos, 
privados o de otra naturaleza, así como la evaluación de impactos obtenidos 
con la puesta en marcha, estarán sujetos a lo dispuesto por los lineamientos, 
reglas de operación o mecanismos de vigilancia y supervisión establecidos en 
ellos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	
	
	
	
	
	
	
41	
	
 
7. Referencias bibliográficas 
 
Aguilar, Luis (2011). Gobernanza y Gestión Pública (cuarta edición). México D.F.: 
Fondo de Cultura Económica. 
Apendini, K., y M. Niujten (2005). “El papel de las instituciones en contextos 
locales” en Solari A., y J. Aparicio (coords.), Desarrollo Local, textos cardinales. 
Morelia: UMSNH. 
Atkison, R., and S. Ezell (2012). Innovation Economics, the Race for Global 
Advantage. New Haven:Yale University Press. 
Ayala, José (2006). Mercado, elección pública e instituciones, una revisión de las 
teorías modernas del Estado. México D.F.: Miguel Ángel Porrúa Grupo Editorial. 
Bourdieu, P., and L. Wacqant (1992). Ann Invitation to Reflexive Sociology. 
Chicago: Chicago University Press. 
Constitución Política del Estado de Michoacán de Ocampo (última reforma al 13 
de 
noviembre 
de 
2015). 
Recuperado 
de: 
http://leyes.michoacan.gob.mx/destino/O478fue.pdf  
Foro Consultivo Científico y Tecnológico, FCCyT (2013). Ranking Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. Recuperado de: http://index.institute.vc/index.html  
Instituto Mexicano para la Competitividad, IMCO (2014). Índice de Competitividad 
Estatal. Recuperado de: http://imco.org.mx/indices/indice-de-competitividad-estatal-
2014-las-reformas-y-los-estados/  
Koput, Kenneth (2011). Social Capital, an Introduction to Managing Networks. 
Thousand Oaks: Edgar Elgar. 
Niosi, Jorge (2012). Building National and Regional Innovation Systems. 
Institutions for Economic Development. London: Edgar Elgar. 
North, Douglas (1993). Instituciones, cambio institucional y desempeño económico. 
México D.F.: Fondo de Cultura Económica. 
Olson, Michael (1982). “The Rise and Decline of Nations: Economic Growth”, in 
Tagflation and Social Rigidities. New Haven: Yale University Press. 
Ostrom, E., y T.K. Ahn (2003). “Una perspectiva del capital social desde las 
ciencias sociales: capital social y acción colectiva” en Revista Mexicana de Sociología, 
año 65, no. 155-233. 
Periódico Oficial del Estado (2004, julio 15). Decreto de Regionalización para la 
Planeación y Desarrollo del Estado de Michoacán de Ocampo. Tomo CXXXIII, Núm. 
99. 
Periódico Oficial del Estado (2012, junio 27). Ley de Planeación del Estado de 
Michoacán de Ocampo. Tomo CLIX. Núm. 76. 
Periódico Oficial del Estado (2014, febrero 7). Ley de Ciencia, Tecnología e 
Innovación del Estado de Michoacán. Tomo CLXIII. Núm. 4. 
Periódico Oficial del Estado (2015, septiembre 29). Ley Orgánica de la 
Administración Pública del Estado de Michoacán de Ocampo. Tomo CLXIII. Núm. 4. 
Solis, J.A. (2015). “Experiencias de desarrollo territorial basadas en la articulación 
de sistemas regionales de innovación: instituciones, creatividad y transferencia de 
conocimientos” en Entreciencias, Diálogos en la Sociedad del Conocimiento, 3(7). Pp 
329-343.    
 	
	
	
	
	
	
	
42	
	
Solis, J.A. (2016). Políticas de Ciencia Tecnología e Innovación para el Desarrollo 
Regional de Michoacán, México. Tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencias 
del Desarrollo Regional. Morelia: UMSNH. 
Venture Institute (2013). Índice Nacional de Innovación. Recuperado de: 
http://index.institute.vc/index.html  
Villavicencio, Daniel (2008). “Cambios institucionales y espacios para la 
investigación científica y la innovación en México”, en Valenti, G. (coord.) Ciencia, 
Tecnología e Innovación, hacia una agenda de política pública. México D.F.: FLACSO. 
Pp 93 -122. 
Willamson, O. (1985). Mercados y jerarquías: su análisis y sus implicaciones 
antitrust. México: Fondo de Cultura Económica. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
2	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISBN (en trámite) 
© Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
© SICDET, 2016 
Calz. Benito Juárez 1446  
Col. Villa Universidad, C.P. 58060 
Morelia, Michoacán, México 
 	  
	  
	  
	  
	  
3	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Créditos 
 
 
Dirección: 
 
José Luis Montañez Espinosa 
Coordinación:   
Pedro Mata Vázquez 
Autoría:  
 
José Alberto Solis Navarrete y Rubén Salazar Jasso 
Responsable Técnico:  
José Alberto Solis Navarrete 
Identidad Gráfica:  
Omar Jaimes Brito 
Colaboraciones:  
Efraín Gaspar Guzmán Sánchez, Rubén Ignacio Pedraza Barrera,  
Saray Bucio Mendoza, Adrián Orozco Gutiérrez, 
María Teresa Martínez Sánchez y María Rita Juana Fernández Reyes. 
 
 
Queda estrictamente prohibida la reproducción total o parcial de los contenidos e imágenes de la publicación, sin previa autorización de 
la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico. 
 
. 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
4	  
 
Directorio 
 
 
Ing. Silvano Aureoles Conejo 
Gobernador Constitucional del Estado de Michoacán de Ocampo 
 
José Luis Montañez Espinosa 
Secretario de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
 
Pedro Mata Vázquez 
Subsecretario de Innovación, Ciencia y Tecnología 
 
Rubén Ignacio Pedraza Barrera 
Secretario Técnico 
 
Gaspar Efraín Guzmán Sánchez 
Director de Vinculación 
 
Rubén Salazar Jasso 
Director de Innovación 
 
María Natividad Palominos Mariles 
Delegada Administrativa 
 
Luis Antonio Arciga Anzo 
Secretario Particular 
 
María Piedad Trujillo García 
Asesora 
 
Guadalupe Juan Carlos Corona Suazo 
Asesor 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
5	  
 
PRESENTACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En la actualidad, la principal fuente de generación de riqueza proviene de actividades 
productivas basadas en el uso intensivo del conocimiento; se trata de sociedad que ha 
redefinido el uso de sus factores productivos priorizando aquellos que generan e incorporan 
valor mediante la innovación, la ciencia y la tecnología con fuertes inversiones en 
educación, investigación y desarrollo. 
 
Uno de los principales retos para nuestro país y nuestro estado en los próximos años 
consiste en la necesidad de incrementar el financiamiento de la investigación y el desarrollo 
para alcanzar de manera gradual hasta alcanzar el 1% del Producto Interno Bruto. 
Actualmente Michoacán es una de las economías con bajos niveles de competitividad, lo 
que obliga a implementar acciones que permitan la reconversión y transformación 
productiva a una economía basada en la innovación y el conocimiento, en la emergencia de  
generar nuevas actividades productivas que hoy no se tienen, a partir del aprovechamiento 
sustentable y socialmente útil del conocimiento y la infraestructura existente en 
universidades, tecnológicos y centros de investigación de la entidad. 
 
Es necesario fortalecer las instituciones, los presupuestos, los planes,  programas y 
proyectos que favorezcan el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la innovación en la 
entidad, posibilitando la creación y fomento en edades tempranas de nuevos valores 
sociales basados en el conocimiento e incrementando de forma sustantiva el apoyo y 
financiamiento a la ciencia básica, aplicada y la transferencia efectiva del conocimiento con 
sentido social.  
 	  
	  
	  
	  
	  
6	  
 
 
En tal sentido el Programa Especial de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
(PEICDET) 2015 - 2021 parte de una nueva visión de la política pública basada en la 
gobernanza, a través de la conformación del Sistema Estatal de Innovación, Ciencia y 
Desarrollo Tecnológico, el cual pretende la configuración de Comités Sectoriales, 
Regionales, Expertos y Grupos de Trabajo que operarán como espacios a través de los 
cuales, se buscará la institucionalización de la cuádruple hélice, es decir, del sector 
productivo, social, académico y gubernamental, espacios donde surgirán las iniciativas y 
proyectos en los cuales podrán ejecutarse acciones que atenderán las prioridades del C. 
Gobernador enmarcadas en el Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015 - 
2021. 
 
El PEICDET considera cuatro ejes rectores que buscan fomentar el financiamiento, la 
vinculación y la apropiación social de la ciencia, la tecnología y la innovación; impulsar la 
innovación a través de la competitividad, la productividad e incluyendo por primera vez el 
componente de la innovación social; el fortalecimiento de las capacidades científicas y; el 
desarrollo de capacidades tecnológicas. Mediante la implementación de este Programa en el 
mediano y largo plazo, nuestra entidad podrá ser partícipe y aprovechar de mejor manera 
los procesos de globalización que caracterizan el desarrollo económico, en un mundo cada 
vez más competitivo que tiene como eje fundamental los procesos relacionados con la 
innovación y el desarrollo científico y tecnológico. 
 
Mediante la creación de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, se 
le ha otorgado una mayor prioridad y capacidad de gestión al sector, por lo que estamos 
convencidos que sumar esfuerzos con los sectores productivos, sociales, académicos y de 
los distintos niveles de gobierno, contribuirá en abatir los distintos rezagos y mejorar las 
condiciones desarrollo de Michoacán. 
 
 
DR. JOSÉ LUIS MONTAÑEZ ESPINOSA 
SECRETARIO DE INNOVACIÓN, CIENCIA  
Y DESARROLLO TECNOLÓGICO 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
7	  
 
Índice 
 
Siglas 
 
Términos de Referencia 
 
Fundamentación y Marco Jurídico 
 
I.  
Diagnóstico  
I.1 Análisis del Comportamiento de la Innovación, la Ciencia y el Desarrollo Tecnológico 
I.2 Análisis FODA 
I.3 Árbol de Problemas y Alternativas 
 
II.  
Alineación y Visión Estratégica  
II.1 Alineación del Programa 
II.2 Visión Estratégica 
II.3 Objetivos Estratégicos 
II.4 Estructura del PEICDET 
II.5 Metas Estratégicas 
 
III.  
Sistema Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación  
III.1 Objetivos 
III.2 Marco Institucional 
III.3 Comités Sectoriales en Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
III.4 Comités Regionales en Innovación, Ciencia y Desarrollo    Tecnológico 
III.5 Comité Experto en Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
III.6 Mecanismos de Operación 
 
IV.  
Financiamiento, Vinculación y Apropiación Social de la Innovación,  
la Ciencia y la Tecnología como Ejes Transversales  
IV.1 Financiamiento de la Innovación, la Ciencia y la Tecnología  
IV.2 Vinculación entre los Sectores Académico, Productivo, Social y Gubernamental. 
IV.3 Apropiación Social de la Innovación, la Ciencia y la Tecnología 
 
 
 
 
10 
 
11 
 
12 
 
15 
16 
29 
31 
 
35 
36 
41 
41 
42 
43 
 
45 
46 
46 
48 
49 
51 
52 
 
 
53 
54 
55 
57 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
8	  
 
V.  
Impulso a la Innovación para la Competitividad y Productividad  
V.1 Competitividad 
V.2 Productividad 
V.3 Innovación Social 
 
VI.  
Fortalecimiento de las Capacidades Científicas  
VI.1 Generación de Conocimiento e Investigación de Frontera 
VI.2 Infraestructura Científica y Tecnológica 
VI.3 Formación Especializada de Recursos Humanos 
VI.4 Servicios Científicos y Tecnológicos 
 
VII.  
Desarrollo de Capacidades Tecnológicas  
VII.1 Investigación y Desarrollo 
VII.2 Difusión y Asimilación de Conocimiento 
VII.3 Desarrollo y Protección del Patrimonio Tecnológico 
 
VIII.  
Sistema de Evaluación y Seguimiento 
VIII.1 Matriz de Marco Lógico 
VIII.2 Metas Programáticas 
 
      Referencias 
 
Figuras  
Figura 1. Porcentaje del PIB destinado a CTI y PIB per cápita 
Figura 2. Posgrados del PNPC en Michoacán por área 
Figura 3. Investigadores en el SNI por nivel en Michoacán, 2016 
Figura 4. Investigadores en el SNI por área en Michoacán, 2016 
Figura 5. Monto de los proyectos PEI en Michoacán 
Figura 6. Árbol de Problemas 
Figura 7. Árbol de Alternativas 
Figura 8. Estructura del PEICDET 
Figura 9. Ejes del PEICDET 
Figura 10. Estructura del Sistema 
Figura 11. Distribución de los Comités Regionales 
Figura 12. Mecanismos de Operación del Sistema 
 
 
 
59 
60 
61 
63 
 
65 
66 
67 
68 
70 
 
73 
74 
75 
76 
 
79 
80 
83 
 
85 
 
 
16 
21 
22 
22 
25 
32 
33 
42 
43 
47 
49 
49 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
9	  
 
Tablas 
Tabla 1. Análisis comparativo de la presupuestación 
Tabla 2. Entidades con Secretaría y posición en el Ranking de CTI 
Tabla 3. Rankings en los que se encuentra Michoacán 
Tabla 4. Instituciones registradas en RENIECyT 
Tabla 5. Alineación del PLADIEM – PECITI 
Tabla 6. Matriz de Corresponsabilidad Programática 
Tabla 7. Alienación Transversal de la CTI en el PLADIEM 
Tabla 8. Metas estratégicas a 2021 
Tabla 9. Conformación de Comités Sectoriales 
Tabla 10. Representantes actuales de los Comités Regionales 
 
 
 
 
19 
20 
20 
24 
36 
38 
39 
41 
48 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
10	  
Siglas 
ADIAT: Asociación Mexicana de Directivos de la Investigación Aplicada y el Desarrollo Tecnológico 
CECTI: Consejo Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación 
CIDAM: Centro de Innovación y Desarrollo Agroalimentario de Michoacán 
CGAP: Coordinación General de Gabinete y Planeación 
CIIDIR: Centro Interdisciplinario de Investigación para el Desarrollo Integral Regional, Unidad 
Michoacán 
COECYT: Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
COFOM: Comisión Forestal del Estado de Michoacán 
COLMICH: El Colegio de Michoacán 
COMPESCA: Comisión de Pesca del Estado de Michoacán 
CONACyT: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
CPLADE: Coordinación de Planeación y Desarrollo Estatal 
CRUCO: Centro Regional Universitario Centro Occidente  
FCCyT: Foro Consultivo, Científico y Tecnológico 
FUMEC: Fundación México – Estados Unidos para la Ciencia 
IAM: Instituto del Artesano Michoacano 
IMCO: Instituto Mexicano para la Competitividad 
IMPI: Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
INIFAP: Instituto de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias 
INJUM: Instituto de la Juventud Michoacana 
IPN: Instituto Politécnico Nacional 
ITM: Instituto Tecnológico de Morelia 
ITSU: Instituto Tecnológico Superior de Uruapan 
OCDE: Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
OMPI: Organización Mundial de la Propiedad Intelectual 
SECUM: Secretaría de Cultura 
SEDRUA: Secretaría de Desarrollo Rural y Agroalimentario 
SEDECO: Secretaría de Desarrollo Económico 
SEE: Secretaría de Educación Estatal 
SEMARNACC: Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Cambio Climático 
SEMUJER: Secretaria de Igualdad Sustantiva y Desarrollo de las Mujeres Michoacanas 
SEPSOL: Secretaría de Política Social 
SICDET: Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
 	  
	  
	  
	  
	  
11	  
UMSNH: Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo 
UNAM: Universidad Nacional Autónoma de México 
 
Términos de Referencia 
CI’s: Centros de Investigación 
CTI: Ciencia, Tecnología e Innovación 
FOMIX: Fondos Mixtos 
FORDECyT: Fondo Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación 
GIDE: Gasto en Investigación y Desarrollo Experimental 
I+D: Investigación y Desarrollo 
IDH: Índice de Desarrollo Humano 
IES: Instituciones de Educación Superior 
ICyDET: Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
IDTi: Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
MIPYMES: Micro, Pequeñas y Medianas Empresas 
OSC: Organizaciones de la Sociedad Civil 
OTTyC: Oficinas de Transferencia de Tecnología y Conocimientos 
PECITi: Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación 
PEI: Programa de Estímulos a la Innovación 
PEICDET: Programa Especial de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico del Estado de 
Michoacán 2015 - 2021 
PIB: Producto Interno Bruto 
PLADIEM: Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán  
PND: Plan Nacional de Desarrollo 
PNPC: Padrón Nacional de Posgrados de Calidad 
PNUD: Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo 
PRODEP: Programa para el Desarrollo Profesional Docente 
RENIECyT: Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas 
SISTEMA: Sistema Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación 
SIEM: Sistema de Información Empresarial Mexicano 
SNI: Sistema Nacional de Investigadores 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
12	  
Fundamentación y Marco Jurídico 
 
Partiendo del ámbito nacional, la Ley de Ciencia y Tecnología considera la elaboración del 
Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación (PECITi) a cargo del Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT), consiste en el documento rector de la política 
nacional en la materia, elaborado a través de propuestas de la comunidad científica, académica 
y del sector productivo, así como de las dependencias y entidades de la Administración Pública 
Federal que apoyen o realicen investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación.  
 
El PECITi 2014-2018, posee el carácter de “Especial” al involucrar diferentes sectores, 
retomando el Objetivo 3.5 del Plan Nacional de Desarrollo (PND): “Hacer del  desarrollo 
científico, tecnológico y la innovación, pilares para el progreso económico y social sostenible”, 
el cual se constituye como la herramienta en donde se definen los objetivos y las estrategias para 
la consolidación de las capacidades en Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI). 
 
Por otro lado, dentro del análisis del marco jurídico estatal como es la Ley Orgánica de la 
Administración Pública del Estado de Michoacán de Ocampo, señala en su Artículo 24, las 
atribuciones de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, en su Fracción I. 
Diseñar y ejecutar el Programa de Innovación, Ciencia y Tecnología, de acuerdo con el Plan de 
Desarrollo Integral del Estado de Michoacán; en tanto que la Ley de Ciencia, Tecnología e 
Innovación del Estado de Michoacán señala en su Artículo 9º se establece la misma atribución 
en su Fracción II; en el Artículo 31 de la misma Ley se establece que dicho Programa es el 
instrumento rector de la política de CTI del Gobierno del Estado será considerado como prioritario, 
además de ser evaluado y actualizado cada dos años, considerando la preservación de objetivos de 
mediano y largo plazo. 
 
Mediante la realización de diez foros de consulta realizados en las diferentes regiones de 
Michoacán, mismos que recabaron las necesidades, prioridades y problemáticas de  diversos 
sectores en la entidad, se ha elaborado el Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 
 	  
	  
	  
	  
	  
13	  
de Ocampo 2015 - 2021, el cual establece como sexta prioridad a la “Innovación, 
Productividad y Competitividad” a través de tres objetivos: 
 
6.1 Vincular a los distintos organismos e instituciones relacionados con la investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
6.2 Fortalecer las capacidades científicas y desarrollar capacidades tecnológicas. 
 
6.3 Posicionar a Michoacán a nivel internacional. 
 
En virtud de lo anterior, el Programa Especial de Innovación, Ciencia y Desarrollo 
Tecnológico (PEICDET) 2015 – 2021, da cumplimiento a la Ley de Ciencia, Tecnología e 
Innovación en su Título IV en su carácter de estatal como instrumento rector de la política en 
la materia del Gobierno del Estado, además de especial por su naturaleza multisectorial, 
transversal e interinstitucional, siendo evaluado y dinámico, al actualizarse conforme a los retos, 
prioridades, demandas y problemáticas que enfrente la CTI en Michoacán, 
 
La visión estratégica del PEICDET consiste en “Convertir a la Innovación, la Ciencia y el 
Desarrollo Tecnológico en una palanca estratégica transformar la realidad social y económica 
de la entidad”. 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
16	  
 
I.1 Análisis del Comportamiento de la Innovación, la Ciencia y el Desarrollo 
Tecnológico 
 
En la actualidad a nivel mundial, la generación de riqueza de diversos países desarrollados 
proviene principalmente de actividades productivas basadas en el uso intensivo del 
conocimiento, se trata de economías que han redefinido el uso de sus factores productivos 
priorizando aquellos factores que generan y agregan valor cuya producción se basa en la ciencia 
y la tecnología con fuertes inversiones en tecnologías avanzadas y en educación superior. Como 
se observa en la siguiente figura, uno de los principales retos para nuestro país en los próximos 
años consiste en la necesidad de incrementar el financiamiento de la investigación y el 
desarrollo para alcanzar de manera gradual una adecuada inversión nacional en investigación 
científica, desarrollo tecnológico e innovación a diferencia de los países que han alcanzado 
mayores niveles de bienestar. 
 
Figura 1. Porcentaje del PIB destinado a CTI y  PIB per cápita 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Banco Mundial, Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y Foro 
Económico Mundial. 
 	  
	  
	  
	  
	  
17	  
 
El diseño de políticas y mecanismos que permitan una mejor interacción entre la academia, la 
empresa y el gobierno en beneficio de la sociedad, nos convoca a impulsar que el Gasto en 
Investigación y Desarrollo Experimental (GIDE) en México y en Michoacán sea de por lo 
menos el 1% respecto al Producto Interno Bruto (PIB). 
 
Es necesario fortalecer las instituciones, los presupuestos, los planes, los programas y los 
proyectos que favorezcan el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la innovación en la entidad, 
posibilitando la creación y fomento en edades tempranas de nuevos valores sociales basados en 
el conocimiento e incrementando de forma sustantiva el apoyo y financiamiento a la ciencia 
básica, aplicada, y la transferencia efectiva del conocimiento con sentido social. Con base en lo 
anterior, nuestro estado podrá participar y aprovechar de mejor manera  los procesos de 
globalización que caracterizan el desarrollo económico, en un  mundo cada vez más 
competitivo que tiene como eje fundamental los procesos relacionados con la innovación y el 
desarrollo científico y tecnológico. 
 
En los últimos diez años la economía michoacana no ha podido generar un ingreso suficiente 
por sector de actividad económica (primario, secundario y terciario) para atender las 
necesidades de financiamiento de las actividades productivas. El ingreso per cápita de acuerdo 
al Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), se ubica apenas por encima de los 5 
mil dólares que lo posicionan en el lugar 25 a nivel nacional, mientras que de acuerdo al 
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), en cuanto a Desarrollo Humano se 
ubica en el lugar 29 de las 32 entidades federativas. 
 
La situación actual de Michoacán hace indispensable un replanteamiento del modelo de 
desarrollo, buscando que este se encuentre mayormente enfocado hacia el aprovechamiento del 
potencial creativo de los michoacanos, además de ser incluyente y  que permita el impulso de 
acciones colectivas de desarrollo local de acuerdo con las vocaciones productivas de cada 
territorio, facilitando la organización y colaboración mediante una cultura del trabajo solidario 
 	  
	  
	  
	  
	  
18	  
que permita el establecimiento de mejores redes de comunicación para el intercambio de 
saberes, así como de proyectos con objetivos compartidos y el fortalecimiento de las redes 
comerciales al interior y hacia fuera de la entidad que hagan posible la consolidación de las 
cadenas de valor y de los diferentes mercados bajo esquemas de producción y comercialización 
justos y sustentables económica, ecológica y socialmente. 
 
Lo anterior se puede ver reflejado en la dispersión de esfuerzos, acciones y  recursos tanto en la 
administración pública estatal, como en universidades, centros de investigación, incluso en los 
apoyos destinados a los sectores productivos y sociales de la entidad en el ámbito de la 
investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación (IDTi), existiendo también duplicidades 
en el accionar de las políticas públicas, que si bien se ha estado construyendo una estrategia 
para sectorizar y regionalizar los esfuerzos, no se ha contemplado la generación de un 
mecanismo coordinador y articulador. 
 
Al igual que el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT) a nivel nacional, 
Michoacán tiene su propio organismo estatal encargado de diseñar e implementar las políticas 
de CTI en su territorio, el cual implicó la reciente transformación del Consejo Estatal de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (CECTI) en la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Desarrollo Tecnológico (SICDET), lo que ha venido a dar mayor prioridad en el tema, 
permitiendo asumir mayores retos y compromisos por medio no solamente de más recursos, 
sino también de mejoras capacidades para la gestión.  
 
Los mecanismos de articulación entre los actores que participan en la ciencia, la tecnología y la 
innovación (CTI), requieren de una  mayor articulación de  política de CTI, no omitiendo 
señalar que dicha política no surge unilateralmente del propio gobierno, sino que involucra la 
participación de actores de la comunidad académica, empresarial y social, que tienden a 
representar las demandas y necesidades del territorio, aunque como tal la asignación 
presupuestal que se tiene entre en el CONACyT y lo que se ha mostrado como Consejo Estatal 
es muy diferente de acuerdo a la siguiente tabla: 
 	  
	  
	  
	  
	  
19	  
 
Tabla 1. Análisis comparativo de la presupuestación  
Año 
Presupuesto de 
Egresos de 
Michoacán 
Presupuesto de 
Egresos de la 
Federación 
Presupuesto COECYT -
CECTI - SICDET 
Presupuesto CONACyT 
Monto1 
% Presupuesto 
Monto 
% Presupuesto 
2005 
24,504 
1,818,441 
17 
0.069 
5,259 
0.289 
2006 
24,903 
2,000,072 
18.7 
0.075 
5,511 
0.276 
2007 
28,181 
2,260,412 
22 
0.078 
8,313 
0.368 
2008 
33,785 
2,569,450 
25 
0.074 
11,876 
0.462 
2009 
38,714 
3,045,479 
20.7 
0.053 
15,475 
0.508 
2010 
39,055 
3,176,332 
20.6 
0.053 
15,947 
0.502 
2011 
44,571 
3,438,895 
34.7 
0.078 
17,619 
0.512 
2012 
48,277 
3,706,922 
36.4 
0.075 
21,872 
0.590 
2013 
56,717 
3,956,361 
11.7 
0.020 
25,245 
0.638 
2014 
57,641 
4,467,225 
19.8 
0.034 
31,086 
0.696 
2015 
57,803 
4,676,237 
11.4 
0.019 
33,706 
0.720 
Fuente: Solis, J.A. (2016) 
 
Comparando las cifras con las asignadas al CONACyT se puede observar que los recursos  en 
Michoacán son proporcionalmente de 4 hasta 30 veces menores en comparación a los 
destinados a nivel nacional  de acuerdo a los presupuestos de egresos tanto de la federación 
como el estatal, parámetro que se mantiene en el mismo rango de diferencia para 2016 a pesar 
del incremento presupuestal a 40 millones para el organismo estatal.  Cabría señalar que existen 
recursos adicionales destinados IDTi, provenientes de diversas dependencias estatales, así como 
de los sectores académico, productivo y social, los cuales, como ya se ha mencionado se 
encuentran dispersos y desarticulados, además de que tales asignaciones distan mucho del 1% 
del presupuesto de egresos destinado a la CTI	   tal como lo establecen algunos documentos 
normativos.	  
 
En virtud del análisis anterior parte la creación de la SICDET, sobre todo considerando que las 
tres entidades federativas que ya contaban con organismos de CTI con el nivel de Secretaría, 
lideran el Ranking Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, como se muestra a 
continuación: 
 	  
	  
	  
	  
	  
20	  
 
Tabla 2. Entidades con Secretaría y su posición en el Ranking de CTI 
Entidad con Organismo de CTI con el 
nivel de Secretaría 
Posición en el Ranking Nacional, de 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
Distrito Federal (hoy Cd. México) 
1º  
Jalisco 
4º  
Morelos 
5º  
Fuente: SICDET con base en el  FCCyT (2013). 
 
Los resultados no son del todo favorables al compararnos con otras entidades federativas en los 
distintos rankings y posiciones en la materia, tanto en los principales indicadores como sus 
respectivos componentes o pilares, tal y como se muestra en la siguiente tabla: 
 
 Tabla 3. Rankings en los que se encuentra Michoacán 
Índice Nacional de Innovación 
 
28 
Ranking Nacional de 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación 
 
25 
Índice de Competitividad Estatal 
 
27 
Instituciones 
29 
Infraestructura académica y 
de investigación 
 
13  
Sistema de derecho confiable y 
objetivo 
17 
Capital Humano 
22  
Formación de recursos 
humanos 
28  
Manejo sustentable del medio 
ambiente 
25 
Infraestructura 
10  
Personal docente y de 
investigación 
25  
Sociedad incluyente, preparada y 
sana 
25 
Sofisticación del mercado 
29  
Inversión en CTI 
19  
Sistema político estable y 
funcional 
31 
Sofisticación de negocios 
23  
Infraestructura empresarial 
23 
Gobiernos eficientes y eficaces 
15 
Conocimiento y Tecnología 
14  
Productividad científica e 
innovadora 
21 
Mercado laboral 
26 
 
 
Bienes creativos 
 
 
31  
TIC’s 
26 
Economía estable 
22 
Componente institucional 
3 
Sectores precursores 
14 
Género 
28 
Relaciones internacionales 
31 
Entorno económico y social 
29 
Innovación de los sectores 
económicos 
27 
 
 
Fuente: Venture Institute (2013), FCCyT (2013) e IMCO (2014).  
 
Actualmente Michoacán es una de las economías con bajos niveles de competitividad, lo que 
obliga a implementar acciones que permitan la reconversión y transformación productiva a una 
economía basada en la innovación y el conocimiento, en la emergencia de  generar nuevas 
 	  
	  
	  
	  
	  
21	  
actividades productivas que hoy no se tienen, a partir de la explotación socialmente útil del 
conocimiento y el acervo existente en universidades, tecnológicos y centros de investigación de 
la entidad. 
 
Lo anterior lleva al análisis de los recursos humanos y la infraestructura de CTI en la entidad; 
primeramente en el caso de los posgrados incorporados al Padrón Nacional de Posgrados de 
Calidad (PNPC) del CONACyT; para 2006 se contaban con 12 maestrías y 10 doctorados, 
diez años después se cuenta con 37 maestrías y 25 doctorados, que se dividen en las siguientes 
áreas: 
Figura 2. Posgrados del PNPC en Michoacán por área 
 
Fuente: SICDET con base en datos de  CONACyT 
 
El crecimiento de los posgrados responde en gran medida a la incorporación de un mayor 
número de investigadores en las Instituciones de Educación Superior (IES) y Centros de 
Investigación (CI’s), alcanzando la cifra de 710 de investigadores incorporados al Sistema 
Nacional de Investigadores (SNI) los cuales representan el 2.8% a nivel nacional; sin embargo, 
se supera la media nacional (546) al excluir a la Ciudad de México, como la entidad que 
concentra prácticamente la tercera parte de los investigadores en el país. A continuación se 
muestra la clasificación del SNI en Michoacán tanto por nivel como por área del conocimiento. 
11%
8%
2%
27%
22%
5%
25%
FÍSICO-­‐‑MATEMÁTICAS	  Y	  CIENCIAS	  
DE	  LA	  TIERRA
BIOLOGÍA	  Y	  QUÍMICA
MEDICINA	  Y	  CIENCIAS	  DE	  LA	  
SALUD
HUMANIDADES	  Y	  CIENCIAS	  DE	  LA	  
CONDUCTA
CIENCIAS	  SOCIALES
BIOTECNOLOGÍA	  Y	  CIENCIAS	  
AGROPECUARIAS
INGENIERÍA
 	  
	  
	  
	  
	  
22	  
 
Figura 3. Investigadores en el SNI por nivel en Michoacán, 2016 
 
Fuente: SICDET con base en datos de  CONACyT 
 
Figura 4. Investigadores en el SNI por área en Michoacán, 2016 
 
Fuente: SICDET con base en datos de  CONACyT 
 
 
137
388
137
48
0
100
200
300
400
500
Candidato
1
2
3
CIENCIAS	  NATURALES
INGENIERÍA	  Y	  TECNOLOGÍA
CIENCIAS	  MÉDICAS	  Y	  DE	  LA	  SALUD
CIENCIAS	  AGRICOLAS
CIENCIAS	  SOCIALES
HUMANIDADES
0
100
200
300
400
306
113
12
37
108
134
 	  
	  
	  
	  
	  
23	  
 
A pesar de que son destacables ciertas fortalezas en las capacidades científicas, es importantes 
mencionar que tanto los posgrados como investigadores están centralizados en la capital, 
especialmente en la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo (UMSNH) y la 
Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), aunque existen en algunos más en otras 
instituciones como el Colegio de Michoacán (COLMICH) en Zamora, el Instituto 
Tecnológico de Morelia (ITM), el Instituto de Investigaciones Agrícolas, Forestales y Pecuarias 
(INIFAP) en Uruapan y con una unidad en Apatzingán, el Centro Interdisciplinario de 
Investigación para el Desarrollo Integral Regional (CIIDIR) Unidad Michoacán en Jiquilpan, 
el Centro Regional Universitario Centro Occidente (CRUCO) en Morelia, la Universidad de 
la Ciénega del Estado de Michoacán en Sahuayo y el Instituto Tecnológico Superior de 
Uruapan (ITSU), es necesario fortalecer las capacidades actuales y descentralizar los esfuerzos 
en materia de investigación, formación e infraestructura científica y tecnológica, sobre todo en 
los Institutos Tecnológicos Descentralizados o Estatales1, universidades e instituciones estatales2, 
tecnológicos federales y universidades privadas. 
 
En materia de figuras de propiedad industrial, de acuerdo a datos del Instituto Mexicano de 
Propiedad Industrial (IMPI), son menos de 30 patentes vigentes3 en la entidad, registrando un 
promedio entre 3 y 4 patentes de forma anual, aunque para 2015 solamente fueron dos las 
solicitudes de patente presentadas por titulares con residencia en Michoacán, cifra que apenas 
representa el 0.15% del total de solicitudes presentadas por titulares mexicanos en nuestro país. 
Si bien lo anterior responde a factores culturales asociados a la protección, principalmente a 
todo un proceso integral asociado a la falta de capacidades para asimilar, desarrollar, gestionar y 
difundir tecnología, así como a la ausencia de especialistas en propiedad intelectual en la 
entidad. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1 Que además del ITSU se ubican en Apatzingán, Ciudad Hidalgo, Cherán (Purépecha), Coalcomán, Huetamo, Los Reyes, 
Pátzcuaro, Puruándiro, Tacámbaro y Zamora. 
2 Además de la UMSNH y la Universidad de la Ciénega, consisten en el Instituto Michoacano de Ciencias de la Educación, 
Universidad Intercultural Indígena de Michoacán, Universidades Politécnicas de Uruapan y Lázaro Cárdenas, Universidad 
Tecnológica de Morelia y la Universidad Virtual de Michoacán. 
3 De acuerdo a la búsqueda realizada el 21 de junio de 2016 en el Sistema de Información de la Gaceta de Propiedad Industrial 
del IMPI.	  
 	  
	  
	  
	  
	  
24	  
 
El número de instituciones registradas en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas 
Científicas y Tecnológicas (RENIECyT), el cual que refleja en cierta medida el potencial de 
Michoacán para impulsar el desarrollo científico y tecnológico, asciende apenas a 152, por 
debajo a la proporción de su aportación al PIB nacional; para el caso de las empresas se estaría 
hablando de una cifra aproximada de 1 de cada 500 empresas registradas en el RENIECyT al 
compararlas con datos del total de empresas existentes en la entidad, de acuerdo al Sistema de 
Información Empresarial Mexicano (SIEM). 
 
Tabla 4. Instituciones registradas en RENIECyT 
ESTADO 
% 
PIB 
2013 
IES 
Pers. 
Físicas 
Empresas 
(Pers. 
Morales) 
CI’s 
OSC 
Gobierno 
Total 
% 
Total 
Nac. 
Aguascalientes 
1.12 
12 
6 
100 
0 
7 
5 
130 
1.63 
Colima  
0.59 
2 
5 
42 
0 
4 
2 
55 
0.69 
Jalisco 
6.41 
33 
18 
555 
3 
38 
10 
657 
8.22 
Michoacán 
2.34 
29 
4 
102 
2 
10 
5 
152 
1.90 
Nayarit 
0.66 
10 
1 
36 
0 
3 
1 
51 
0.64 
Región 
11.12 
86 
34 
835 
5 
62 
23 
1,045 
13.08 
% Región/País 
11.54 
12.74 
7.8 
14.01 
6.25 
9.09 
14.38 
13.08 
 
Total 
Nacional 
100.0 
675 
436 
5,959 
80 
682 
160 
7,992 
 
Fuente: CONACyT, cifras a septiembre de 2016. 
 
Por otro lado y en relación al Fondo Mixto CONACyT – Gobierno del Estado de Michoacán 
en el que se atienden demandas estatales con los componentes de investigación aplicada y 
desarrollo tecnológico mediante aportaciones concurrentes de la entidad con la federación, 
desde su constitución en el año 2002 y hasta el año de 2015 se han apoyado 130 proyectos, 
cifra inferior al promedio nacional de 175.6 proyectos y se han realizado aportaciones 
acumuladas de 221 millones de pesos, cifra también por debajo de la media nacional de 333 
millones de pesos; destacando instituciones estatales beneficiadas como la UMSNH, ITM, 
CIDAM, UNAM Campus Morelia y empresas en la entidad. 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
25	  
 
En el caso del Programa de Estímulos a la Investigación Aplciada, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación o Programa de Estímulos a la Innovación (PEI) del CONACyT, el cual es el 
programa más importante para el impulso de la innovación en el sector productivo del país, 
contando con una importante participación de las entidades federativas en la definición de 
prioridades, conformación de bolsas estatales y evaluación de los proyectos a través de los 
Subcomités Estatales de Evaluación; la participación de empresas en el PEI ha ido año con año 
en constante crecimiento que desde 2009 a 2016 ha permitido apoyar un total de 138 
proyectos, que en suma ascienden a una aportación federal cercana a los $430 millones de pesos, 
que junto con la aportación de la iniciativa privada, el monto total asciende a $880 millones de 
pesos. Dichos recursos aplicados en Michoacán hasta el 2014, apenas representaron el 1.4% del 
total a nivel nacional. A continuación se muestran la evolución de los montos apoyados. 
 
Figura 5. Monto de los proyectos PEI en Michoacán 
 
Datos en millones de pesos. 
Fuente: SICDET con base en CONACyT. 
 
 
 
0	  
20	  
40	  
60	  
80	  
100	  
120	  
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
23	  
23	  
34	  
30	  
46	  
59	  
106	  
 	  
	  
	  
	  
	  
26	  
 
Con base en la Agenda de Innovación de Michoacán4, la posición 27 en el Índice de 
Competitividad Estatal del Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO), se debe a 
importantes diferencias en los rubros de educación y empresas certificadas; la misma Agenda 
destaca la importancia de la producción agrícola y hortofrutícola, la cual posee una 
oportunidad para incrementar el valor mediante su industrialización, también destaca la 
generación de energía geotérmica particularmente en Los Azufres. 
 
La Agenda parte de la integración de diversos documentos como la Identificación de 
oportunidades Estratégicas para el Desarrollo del estado de Michoacán, ProMéxico, la Agenda de 
Competitividad Michoacán, la Agenda Estratégica Regional Occidente 2012 - 2017, el Plan de 
Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2012 – 2015 y Michoacán Hoy al 2040, así como la 
participación de diferentes actores en representación del sector académico, empresarial, social y 
gubernamental, mismos que han determinado cinco sectores prioritarios o áreas de 
especialización para su desarrollo en la Agenda de Innovación: Agroindustria, Metalmecánica, 
Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC), Salud y Energías Renovables, tal como 
se muestran a continuación: 
 
a)   Agroindustria 
 
Michoacán es líder nacional en el volumen de la producción de aguacate, zarzamora y guayaba, 
dicho sector aporta más del 10% del PIB estatal con más de 11 mil unidades de económicas 
caracterizadas en su mayoría como tradicionales, así como 8,250 empresas de alimentos que 
representan el 28% del sector manufacturero a nivel estatal. Sin embargo, el valor de las 
exportaciones es bajo ya que la mayor parte de ellas provienen de exportaciones en fresco de los 
productos agrícolas. 
 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4 Documento que permite definir las estrategias de especialización para impulsar la innovación y el desarrollo científico y 
tecnológico basado en las vocaciones económicas y capacidades de las entidades federativas. 
 	  
	  
	  
	  
	  
27	  
 
b)   Metalmecánica 
 
En este sector participan empresas michoacanas especializadas en la industria básica de minería 
de hierro y la fabricación de maquinaria y equipo en general. En Michoacán destacan los 
generadores eléctricos hidráulicos, así como la producción y automatización de maquinaria 
industrial con fuerte presencia en Uruapan, Lázaro Cárdenas, Morelia y La Piedad, con más de 
85 empresas que representan el 9% del PIB manufacturero de la entidad, que pueden ser el 
soporte mediante el desarrollo de tecnologías para el sector agroindustrial, de salud y de 
energías renovables mediante la fabricación de  maquinaria y el equipo automatizado para 
procesamiento de frutas y hortalizas, así como de generadores compactos de energía eléctrica y 
de maquinaria y equipo para el procesamiento de datos y dispositivos médicos. 
 
c)   Tecnologías de la Información 
 
En la entidad existen cerca de 900 empresas especializadas en el diseño, producción e ingeniería 
de programas informáticos, software, telecomunicaciones y sistemas de cómputo, que tienen 
una participación del 2% en el PIB estatal, requiriendo de un mayor impulso hacia actividades 
basadas en el desarrollo que puedan dar soporte para los sectores agroalimentario, 
metalmecánico y de salud, mediante aplicaciones de sensores, software de control para equipo 
agrícola, la habilitación y automatización de líneas de procesamiento de productos agrícolas, la 
habilitación de dispositivos médicos, el análisis de datos, el internet de las cosas (IoT) además 
de aprovechar la infraestructura del Cluster de Tecnologías de la Información de Michoacán 
(CLUSTERTIM). 
 
d)   Salud 
 
El sector salud es considerado como emergente en la Agenda de Innovación, por su significativa 
área de oportunidad, no solamente por las empresas y organismos dedicados a proporcionar 
 	  
	  
	  
	  
	  
28	  
servicios de cuidado de salud, sino también se incluye a la industria farmacéutica, que 
combinados representan un incremento en el gasto per cápita del 6% en los últimos cinco años. 
Las áreas de especialización mediante la IDTi en el sector son los biocomparables 
(biosimilitudes moleculares y ADN), biotecnología (nutrientes e investigaciones a nivel 
molecular y de células madre) y salud humana y animal (nuevos compuestos químicos). 
 
e)   Energías Renovables 
 
Aquí se ubican empresas que se especializan en la generación de energías alternas al uso de 
combustibles fósiles, como son la turbo-generación (que agrupa a empresas de hidráulica y 
mini-hidráulica, eólica y principalmente la geotermia para el caso de nuestra entidad), la solar, 
maremotriz y biomasa o basada en el aprovechamiento de desperdicios. Las Energías 
Renovables se caracterizan por tener aplicaciones multisectoriales aplicadas a la agroindustria, 
metalmecánica, reciclaje, salud, servicios, transporte con esquemas tendientes al ahorro 
energético con un importante crecimiento a nivel mundial, además de que diversas IES de la 
entidad han orientado sus planes de estudio para generar una masa crítica en dicho sector. 
 
La prioridad de atender los sectores antes señalados, responde a la necesidad de hacerlos más 
competitivos mediante una reconversión orientada hacia la incorporación de conocimientos y 
actividades de I+D, a fin de generar bienes de mayor contenido tecnológico y valor agregado. 
 
Michoacán requiere de una nueva economía donde el contenido científico, tecnológico y de 
innovación sea la premisa para generar una visión transformadora, incorporando proyectos de 
alto valor agregado en el conjunto de sus diversos sectores económicos e impulsando la creación 
de ecosistemas de innovación. Asimismo, se requiere una diversificación estratégica sustentada 
en un programa especial para el impulso de nuevos sectores económicos, basados en las 
vocaciones productivas actualmente desaprovechadas y desarticuladas en cada una de las 
regiones de la entidad, siendo necesarios incentivos para un adecuado ambiente de negocios y 
un entorno innovador competitivo. 
 	  
	  
	  
	  
	  
29	  
 
Es posible lograr mejores niveles de competitividad en la economía michoacana a partir del 
impulso y la promoción de las condiciones que estimulen sinergias en el conjunto de los actores 
económicos y sociales para que asuman el reto de favorecer intensamente procesos innovadores 
y tecnológicos que se conviertan en los motores de la transformación productiva y social de la 
entidad, y con ello alcanzar un desarrollo integral y la mejora de las condiciones de vida de los 
michoacanos. 
 
I.2 Análisis FODA 
 
El día 13 de julio de 2016 se realizó en la Facultad de Economía “Vasco de Quiroga” de la 
Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo (UMSNH), el Foro de Consulta para la 
Elaboración del PEICDET. Como parte de las actividades los participantes de los sectores 
productivos, académicos, sociales y gubernamentales, se realizó un análisis de Fortalezas, 
Oportunidades, Debilidades y Amenazas (FODA) en las distintas Mesas temáticas. Dichos 
resultados nos ayudan a comprender la situación de la CTI en Michoacán, los cuales se 
muestran a continuación: 
 
 
Tema 
Fortalezas 
Oportunidades 
Debilidades 
Amenazas 
 
 
 
 
 
 
Impulso a la 
Innovación 
 
•  Variedad de insumos y 
productos 
susceptibles 
de agregar valor. 
•  Diversidad 
de 
los 
recursos en las regiones. 
•  Se cuenta con la Agenda 
Estatal de Innovación. 
•  Existen 
iniciativas, 
programas, 
acciones 
pioneras a nivel nacional 
para 
favorecer 
la 
innovación. 
•  Buenas relaciones con el 
ecosistema innovador. 
•  Precios internacionales. 
•  Se cuentan con diversos 
diagnósticos 
sobre 
la 
innovación 
en 
la 
entidad. 
•  Difundir 
casos 
de 
innovación. 
•  Aprovechar los clústers 
industriales 
de 
otros 
estados 
mediante 
la 
proveeduría. 
•  Gran 
potencial 
innovador en el sector 
agroalimentario. 
•  Se tiene identificado el 
sistema de innovación 
estatal. 
 
 
•  Falta de conocimiento 
de los programas de 
apoyo. 
•  Acceso al Programa de 
Estímulos 
a 
la 
Innovación. 
•  No 
hay 
redes 
de 
innovadores. 
•  No existe una cultura de 
innovación. 
•  Marco 
jurídico 
inadecuado que propicie 
la innovación. 
 
 
 
 
•  Diversidad de insumos y 
productos susceptibles de 
agregar valor. 
•  Inseguridad que afecta la 
inversión de recursos en 
innovación. 
•  Cultura 
empresarial 
desligada a la innovación. 
•  Baja tasa de crecimiento 
económico. 
•  Fuertes rezagos sociales. 
•  Bajos 
niveles 
de 
innovación. 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
30	  
 
 
Tema 
Fortalezas 
Oportunidades 
Debilidades 
Amenazas 
 
 
 
 
 
 
Fortalecimiento de 
Capacidades 
Científicas 
 
 
•  Recursos 
humanos 
altamente calificados. 
•  Acervo 
de 
conocimientos. 
•  Número 
de 
investigadores en el SNI. 
•  Infraestructura 
de 
frontera. 
•  Segunda entidad con 
más tecnológicos en el 
país. 
•  Importante 
red 
de 
centros de investigación 
y universidades. 
•  Existencia de estímulos 
para 
reconocer 
la 
investigación. 
 
 
 
•  Multiplicar 
casos 
de 
éxito de  experiencias 
internacionales 
en 
investigación. 
•  Oferta educativa a nivel 
superior. 
•  Recursos humanos que 
egresan de los posgrados. 
•  Mayor sensibilización e 
involucramiento 
del 
nivel medio superior. 
•  Generación de nuevas 
líneas de investigación  y 
proyectos 
multidisciplinarios. 
•  Distintos fondos para la 
investigación. 
•  Número de programas 
de posgrado en el PNPC 
 
•  Información estadística 
obsoleta sobre el sector. 
•  Falta de apoyo para la 
investigación. 
•  Planta 
docente 
poco 
actualizada. 
•  Marginación 
de 
IES 
pequeñas 
en 
la 
participación 
de 
programas. 
•  Falta 
de 
laboratorios 
especializados y equipos 
obsoletos. 
•  Pocos recursos para la 
investigación básica y de 
frontera. 
•  No hay plataformas que 
muestren 
las 
investigaciones 
y 
proyectos 
de 
universidades. 
•  Diversidad de insumos y 
productos susceptibles de 
agregar valor. 
•  Alta migración y fuga de 
cerebros. 
•  No 
hay 
apoyos 
para 
mantenimiento 
de 
infraestructura. 
•  Convocatorias cada vez 
más limitadas. 
•  Crecimiento 
de 
IES 
privadas sin capacidades 
de investigación. 
•  Cambios en los sistemas 
educativos 
y 
nuevos 
paradigmas científicos. 
•  Alta 
concentración 
de 
actividades científicas en la 
capital michoacana. 
•  Bajos 
niveles 
en 
indicadores educativos. 
 
 
 
 
Tema 
Fortalezas 
Oportunidades 
Debilidades 
Amenazas 
 
 
 
 
 
Desarrollo de 
Capacidades 
Tecnológicas 
 
 
 
 
 
 
 
•  Existencia 
de 
infraestructura 
tecnológica 
en 
las 
universidades. 
 
 
 
 
•  Diversidad de insumos y 
productos 
susceptibles 
de agregar valor. 
•  Crear 
posgrado 
en 
transferencia 
de 
tecnología. 
•  Acercamiento 
con 
FUMEC, ADIAT, etc. 
•  Aprovechar el acervo de 
instituciones académicas 
para generar redes de 
propiedad intelectual. 
 
 
•  Bajos 
niveles 
de 
patentamiento. 
•  No existen programas de 
apoyo a la transferencia 
de tecnología. 
•  No hay organismos de 
intermediación 
como 
OTTs. 
•  Desconocimiento 
de 
metodologías 
de 
transferencia 
de 
tecnología. 
•  Poca 
cultura 
en 
propiedad intelectual. 
•  No existen comités – 
técnicos 
interdisciplinarios. 
•  Pocas 
empresas 
que 
realizan I+D. 
 
 
 
•  Incremento de la brecha 
digital. 
•  Baja 
absorción 
de 
infraestructura 
tecnológica. 
•  Desconocimiento 
de 
marcos 
jurídicos 
que 
regulen la transferencia de 
tecnología. 
•  Burocracia en los trámites 
del IMPI. 
•  Alta 
dependencia 
tecnológica de otros países. 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
31	  
 
Tema 
Fortalezas 
Oportunidades 
Debilidades 
Amenazas 
 
 
 
 
 
Financiamiento, 
Vinculación y 
Apropiación Social 
 
 
 
 
•  Mayor 
capacidad 
de 
gestión con la creación 
de la SICDET. 
•  Se cuentan con espacios 
consolidados 
para 
difundir y divulgar los 
resultados 
de 
investigación. 
•  Existencia de redes de 
vinculación 
en 
las 
instituciones 
académicas. 
 
•  Mayor involucramiento 
de 
las 
nuevas 
generaciones 
en 
la 
indagación. 
•  Construcción 
de 
un 
Museo Interactivo de 
Ciencias. 
•  Diferentes programas y 
convocatorias federales. 
•  Generar y aprovechar la 
creatividad. 
•  Impulsar la divulgación 
mediante talleres con 
profesores universitarios. 
•  Mayor interés de medios 
masivos 
para 
la 
divulgación. 
•  Mayor 
gestión 
de 
recursos para la CTI. 
•  Insuficiente 
e 
inadecuado 
recurso 
destinado a la CTI. 
•  Falta 
de 
vinculación 
entre la academia y la 
empresa. 
•  No hay catálogos de 
servicios 
de 
las 
instituciones académicas 
•  Poca pertinencia de los 
perfiles de egreso de las 
universidades 
y 
la 
economía local. 
•  Ausencia de una política 
articuladora. 
•  Poca infraestructura para 
la divulgación. 
•  Débil 
apropiación 
y 
valoración 
del 
conocimiento. 
 
 
 
•  Recortes a los presupuestos 
públicos. 
•  Pocos 
recursos 
del 
gobierno al sector. 
•  Centralización en la toma 
de decisiones. 
•  No se toman en cuenta 
criterios 
de 
ética 
y 
responsabilidad social en el 
financiamiento 
de 
los 
proyectos. 
•  Ciclo fiscal no coincide 
con el ciclo de la empresa. 
 
 
 
 
 
 
I.3 Árbol de Problemas y Alternativas 
 
A fin de dar coherencia a la identificación y solución de las problemáticas determinadas en CTI, 
para lo cual en una primera es necesario llegar a un problema central con diferentes causas y del 
que se desprenden distintos efectos, al cual se le conoce como árbol de problemas, y que de 
acuerdo al análisis FODA presentado con anterioridad, se puede visualizar en la siguiente figura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
32	  
 
Figura 6. Árbol de Problemas 
 
EFECTOS 
Estancamiento en 
innovación 
Fatal de vinculación 
academia / empresa / sector 
social 
Tecnologías inaccesibles en 
los diferentes sectores 
Débil información y 
apropiación del 
conocimiento 
Bajo valor de productos 
Bajo índice de 
investigaciones en CTI 
Escaso patrimonio 
tecnológico 
Desarticulación de políticas 
públicas y actores clave 
Baja productividad y competitividad 
Masa crítica reducida y carencia de recursos humanos 
especializados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finalmente, del árbol de problemas se desprende el árbol de alternativas (Figura 7) en el que se 
identifica un objetivo central con diversos fines, así como mecanismos para alcanzaros (medios). 
 
 
 
                                                           
CAUSAS 
Baja cultura de la innovación 
Recursos insuficientes para 
efectuar proyectos de 
investigación 
Bajos niveles de 
patentamiento 
Insuficientes iniciativas de 
articulación de políticas y 
sectores 
Marco jurídico inadecuado 
para propiciar la innovación 
Cuadro académicos de IES 
desarticulados 
No existen organismos de 
intermediación 
Poca infraestructura para la 
divulgación de la CTI 
Falta de programas y 
financiamiento efectivo para 
la innovación 
Información estadística en 
CTI desactualizada y sin 
plataformas para su consulta 
No existen programas de 
fomento y respaldo a la 
transferencia de tecnología 
Insuficientes los recursos 
destinados a la CTI 
Inexistencia de redes 
funcionales de innovación 
Falta de infraestructura y 
equipos obsoletos que 
limitan las investigaciones 
Poca cultura en materia de 
propiedad intelectual 
Falta de vinculación 
Reducido número de 
empresas que realizan I+D 
Insuficiencia de recursos 
para la investigación básica y 
de frontera 
No existen comités técnicos 
interdisciplinarios en materia 
de transferencia  
Inexistencia de catálogos de 
servicios de IES y CI’s 
Fuente: SICDET 
Capacidades reducidas en materia de 
innovación, ciencia y desarrollo 
tecnológico y debilitamiento de la 
productividad y competitividad en 
Michoacán 
	  
Problema 
Central 
 	  
	  
	  
	  
	  
33	  
 
Figura 7. Árbol de Alternativas 
 
FINES 
Mejorar los estándares de 
adopción de innovaciones 
Incrementar la investigación 
aplicada y la vinculación 
Incrementar el acceso a 
desarrollos tecnológicos que 
beneficien a los sectores 
Incrementar la apropiación 
del conocimiento y mejorar 
la infraestructura 
Incrementar el valor 
agregado de los productos 
Incrementar la investigación 
en ciencia básica y de 
frontera y la formación 
Incrementar el patrimonio 
tecnológico 
Generar políticas públicas 
para articular a los actores de 
CTI 
Reactivar la economía 
mediante el incremento de la 
productividad 
Mejorar los planes y programas educativos en materia de CTI 
para la creación de una masa crítica 
Fortalecimiento de las 
capacidades de CTI 
 
 
 
 
 
 
 
 
    MEDIOS 
Programas para el fomento 
de la cultura de innovación 
Estrategias de 
financiamiento de proyectos 
de IDTi 
Estrategia para incrementar 
las patentes y el patrimonio 
tecnológico 
Fomentar la articulación y 
gobernanza en materia de 
CTI 
Crear un nuevo marco 
normativo de CTI 
Formación y consolidación 
de cuerdos académicos 
Programa de fomento y 
consolidación de organismos 
de transferencia 
Mejorar y aumentar la 
infraestructura para la 
difusión y la divulgación 
Financiar iniciativas y 
programas de innovación 
Creación y actualización de 
observatorios de CTI 
Fomentar la cultura  de 
propiedad intelectual 
Identificar y gestionar 
mayores recursos en materia 
de CTI 
 
Creación de redes de 
innovación en la entidad 
Infraestructura y 
equipamiento para 
incrementar proyectos  
Fomentar la creación de 
comités de expertos en 
asesoría de propiedad 
intelectual 
Incrementar la vinculación, 
servicios y transferencia de 
las IES y CI’s 
Fomentar y financiar proyectos de investigación científica y 
desarrollo tecnológico 
Incrementar los niveles de desarrollo de investigación en el 
sector empresarial 
 
Fuente: SICDET 
 
 
Mejorar las capacidades científicas, 
tecnológicas e innovadoras en la entidad 
	  
Objetivo 
Central 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
36	  
 
II.1 Alineación del Programa 
 
En el proceso para definir la visión, objetivos estratégicos, ejes, líneas y acciones del PEICDET 
se ha realizado un ejercicio de alineación, tomando como base el Programa Especial de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (PECITi) 2014 - 2018 del gobierno federal, con el Plan de Desarrollo 
Integral del Estado de Michoacán (PLADIEM) 2015 – 2021 a nivel estatal, primeramente 
alineando la prioridad 6. Innovación, Productividad y Competitividad del PLADIEM con el 
PECITi, como se muestra a continuación. 
 
Tabla 5. Alineación del PLADIEM - PECITI 
PLADIEM 2015 – 2021: Sexta Prioridad 
PECITi 2014 - 2018 
Objetivo 
Línea Estratégica 
Acción 
Estrategia 
Línea de  
Acción 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1 Vincular a 
los distintos 
organismos e 
Instituciones 
relacionados con 
la investigación, 
el desarrollo 
tecnológico e 
innovación 
 
 
 
6.1.1 Desarrollar 
el 
Sistema 
Estatal 
de 
Ciencia, 
Tecnología  e 
Innovación 
6.1.1.1 Establecer el Sistema de 
innovación y sus mecanismos de 
interrelación 
 
 
 
3.1 
Fomentar 
la 
creación 
y 
fortalecimiento 
de 
sistemas estatales y 
regionales de CTI 
aprovechando 
las 
capacidades 
existentes 
 
 
3.1.1 Fortalecer las capacidades 
de 
CTI 
en 
las 
entidades 
federativas de acuerdo con sus 
vocaciones y sectores estratégicos 
6.1.1.2 Implementar mecanismos de 
gobernanza efectivos para el diseño, 
instrumentación y evaluación de 
iniciativas innovadoras  que incidan 
en el desarrollo a largo plazo de 
Michoacán 
6.1.1.3 Crear e implementar un 
sistema 
de 
financiamiento 
e 
incentivos para los organismos que 
generan y demandan conocimiento 
3.1.2 Orientar las demandas de 
los FOMIX y FORDECYT hacia 
la solución de problemas locales y 
regionales. 
6.1.2 Elevar la 
productividad 
del 
tejido 
empresarial 
existente en el 
Estado 
6.1.2.1 Desarrollar programas de 
formación para generar una cultura 
innovadora y de emprendedurismo 
 
4.1 
Promover 
la 
vinculación entre las 
IES y CI’s con los 
sectores 
público, 
privado y social 
4.1.3 Promover incentivos para 
la creación de empresas de base 
tecnológica. 
6.1.2.2. Vincular a la empresa con la 
sociedad y el gobierno para la 
adopción de innovaciones 
4.1.1 Diseñar mecanismos que 
faciliten la vinculación de las IES 
y CI’s con las empresas y otros 
sectores 
6.1.3 Identificar 
sectores 
estratégicos 
disruptivos para 
hacer 
más 
competitivo 
nuestro 
tejido 
empresarial 
 
 
6.1.3.1 Desarrollar mecanismos de 
detección de talentos específicos y 
fomentar el emprendedurismo 
2.2 
Generar 
los 
mecanismos 
que 
contribuyan 
a 
conectar la oferta y la 
demanda de recursos 
humanos 
de 
alto 
nivel 
 
2.2.1 Alinear la formación de 
recursos humanos d posgrado a 
las prioridades del sector a nivel 
nacional, regional y estatal 
 
6.1.3.2 Desarrollar polígonos de 
innovación 
para 
incentivar 
el 
desarrollo regional, crear empleos e 
inversión estratégica 
1.2 
Articular 
los 
esfuerzos 
que 
realizan los sectores 
público, privado y 
social en la inversión 
1.2.3 Promover la creación de 
clusters y consorcios público – 
privados 
para 
desarrollar 
proyectos de CTI a nivel sectorial 
y regional 
 	  
	  
	  
	  
	  
37	  
de CTI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 Fortalecer las 
capacidades 
científicas y 
desarrollar 
capacidades 
tecnológicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.1 Impulsar la 
ciencia básica y 
aplicada, 
y 
el 
desarrollo 
de 
capacidades 
tecnológicas 
 
6.2.1.1 Fomentar la investigación de 
frontera, la formación de recursos 
humanos 
especializados, 
la 
infraestructura y los servicios 
2.1 
Consolidar 
la 
masa 
crítica 
de 
investigadores 
para 
generar investigación 
científica y desarrollo 
tecnológico de alto 
nivel 
 
5.1 
Apoyar 
el 
incremento, 
fortalecimiento 
y 
utilización eficiente 
de la infraestructura 
de CTI del país 
2.1.3 Promover la participación 
de 
científicos 
y 
tecnólogos 
mexicanos n la comunidad global 
del conocimiento 
 
6.2.1.1 
Estimular 
intercambios 
académicos y becas para jóvenes 
talento y profesores 
2.1.5 Facilitar la movilidad de 
estudiantes 
de 
posgrado, 
investigadores y profesionistas 
entre la academia, el sector 
productivo y el gobierno 
 
6.2.1.3 
Promover 
acciones 
de 
extensión y vinculación científica con 
intercambios 
y 
proyectos 
internacionales 
2.1.4 
Crear 
redes 
de 
investigación en prioridades del 
sector 
CTI 
que 
incluyan 
científicos y tecnólogos radicados 
en el extranjero. 
 
6.2.1.4 Difundir, divulgar e impulsar 
la ciencia básica y aplicada para su 
apropiación social 
5.2 
Fortalecer 
las 
capacidades físicas y 
virtuales 
para 
la 
apropiación 
social 
del conocimiento 
5.2.2 
Impulsar 
programas 
masivos  acceso público para 
fomentar la cultura científica y 
tecnológica de la sociedad 
 
6.2.1.5 
Desarrollar, 
transferir 
y 
asimilar tecnologías de punta que 
promuevan la competitividad 
4.1 
Promover 
la 
vinculación entre las 
IES y CI con los 
sectores 
público, 
privado y social 
4.1.1 Diseñar mecanismos que 
faciliten la vinculación de las IES 
y CI’s con las empresas y otros 
sectores 
 
6.2.2 
Crear 
infraestructura 
para la difusión 
científica 
6.2.2.1 Promover la construcción de 
un Museo Centro Interactivo de la 
Ciencia y la Tecnología con el apoyo 
del CONACYT y en alianza con 
institutos de CTI internacionales 
para la promoción del conocimiento 
científico 
 
5.2 
Fortalecer 
las 
capacidades físicas y 
virtuales 
para 
la 
apropiación 
social 
del conocimiento 
 
5.2.1 Crear programas y espacios 
públicos 
virtuales 
para 
la 
apropiación social, de la ciencia, 
la tecnología y la innovación 
 
 
 
 
 
 
 
6.3 Posicionar a 
Michoacán a 
nivel 
internacional 
 
 
 
 
6.3.1 Promover 
el Estado en el 
extranjero 
para 
atraer inversiones 
estratégicas 
y 
cooperación 
internacional 
para el desarrollo 
integral 
y 
sustentable 
6.3.1.1 Implementar estrategias de 
atracción 
de 
inversiones 
que 
contribuyan al desarrollo económico 
y social del Estado 
1.1 Incrementar la 
inversión en CTI de 
forma sostenida 
1.1.6 
Fomentar 
el 
aprovechamiento de las fuentes 
de 
financiamiento 
internacionales para CTI 
6.3.1.2 Crear redes internacionales 
de 
conocimiento 
e 
intercambio 
cultural, promover la movilidad de 
creadores, productores y gestores 
culturales, añadir valor a los bienes 
culturales tangibles e intangibles y 
difundir 
la 
multiculturalidad 
y 
biodiversidad del Estado 
 
 
 
2.4 
Ampliar 
la 
cooperación 
internacional para la 
formación 
de 
recursos humanos de 
alto nivel en temas 
relevantes 
para 
el 
país 
 
 
4.2 
Fomentar 
la 
movilidad 
internacional de investigadores y 
estudiantes de posgrado 
6.3.1.3 Promover la cooperación 
internacional 
para 
el 
desarrollo 
integral del Estado con el fin de 
impulsar el progreso económico, 
turístico, 
social, 
cultural 
y 
tecnológico. 
 
4.3 Incentiva la participación de 
investigadores y profesionistas en 
foros y comités de organismos 
internacionales de CTI 
Fuente: SICDET con base en el PLADIEM y PECITi 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
38	  
Asimismo y con base en la prioridad 6. Innovación, Productividad y Competitividad del 
PLADIEM 2015 - 2021, se ha elaborado la matriz de corresponsabilidad programática, 
relacionando cada acción con las Unidades Responsables (UR) y Unidades Programáticas 
Presupuestales (UPP). 
 
Tabla 6. Matriz de Corresponsabilidad Programática  
F 
SF 
Subprograma (SP)5 
Clave 
UR 
UR 
Clave 
UPP 
UPP 
6.1 Vincular a los distintos organismos e instituciones relacionadas con la 
I+D+i 
 
 
 
 
 
6.1.1 Desarrollar el Sistema Estatal de CTI 
 
 
 
 
 
 
Conducción y Coordinación de la Política Pública 
01 
Oficina del 
Secretario 
96 
SICDET 
 
 
 
 
Coordinación de Acciones en Materia de Innovación, Ciencia 
y Tecnología 
 
02 
Subsecretaría de 
Innovación, 
Ciencia y 
Tecnología 
 
96 
 
SICDET 
 
 
Aseguramiento de los Servicios Administrativos de la 
SICDET 
03 
Delegación 
Administrativa 
96 
SICDET 
 
6.1.2 Elevar la productividad del tejido empresarial en el estado 
 
 
 
 
 
 
Proyectos para la Innovación 
05 
Dirección de 
Innovación 
 
96 
 
SICDET 
 
6.1.3 Identificar sectores estratégicos disruptivos 
 
 
 
 
 
 
Proyectos para la Innovación 
05 
Dirección de  
Innovación 
96 
SICDET 
6.2 Fortalecer las capacidades científicas y desarrollar capacidades tecnológicas 
 
 
 
 
 
6.2.1 Impulsar la ciencia básica y aplicada, y el desarrollo de 
capacidades tecnológicas 
 
 
 
 
 
 
 
Impulso a las Capacidades Científicas e Infraestructura 
Tecnológica 
 
04 
Dirección de 
Ciencia y 
Desarrollo 
Tecnológico 
 
96 
 
SICDET 
 
6.2.2 Crear infraestructura para la difusión científica 
 
 
 
 
 
 
Impulso a la Vinculación y Apropiación Social de la Ciencia y 
la Tecnología 
B04 
Dirección de 
Vinculación 
96 
SICDET 
Fuente: SICDET con base en el PLADIEM 2015 - 2021  
 
Por otro lado, como parte de un ejercicio de transversalidad en la coordinación de acciones, se 
han alineados las diferentes Prioridades, Objetivos, Líneas Estratégicas y Acciones del 
PLADIEM pertinentes a la CTI, considerando instancias coordinadas en el proceso de 
implementación de las políticas públicas. 
 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5 En todos los casos el Programa Presupuestario corresponde al 42 “Fortalecimiento a la Innovación, Ciencia y 
Desarrollo Tecnológico. 
 	  
	  
	  
	  
	  
39	  
 
Tabla 7. Alineación Transversal de la CTI en el PLADIEM 2015 - 2018 
PLADIEM 2015 - 2018 
Prioridad 
Objetivo 
Línea estratégica 
Acción 
Instancias 
coordinadas 
 
1. 
Desarrollo 
Humano; 
Educación 
con 
Calidad y Acceso 
a la Salud 
1.2 Fortalecer los 
sistemas 
estatales 
de 
salud 
y 
educación 
para 
elevar su eficiencia 
y cobertura  
1.2.2 Situar a la 
educación 
como 
elemento 
central 
hacia 
un 
Estado 
moderno y próspero 
1.2.2.3 Crear sinergias interinstitucionales en el sector 
educativo en la investigación, innovación, superación 
profesional, difusión del conocimiento en vinculación 
con las comunidades en su entorno, el sector privado 
y social, y las necesidades del Estado. 
 
 
 
SEE y SICDET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Desarrollo 
Económico, 
Inversión 
y 
Empleo Digno 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 Reactivar la 
economía 
para 
alcanzar 
el 
desarrollo integral 
del Estado 
 
 
 
 
 
 
4.1.2 
Fomentar 
activamente 
inversiones 
estratégicas 
en 
la 
industrias 
agroalimentaria, 
generando un mayor 
valor agregado 
4.1.2.1 Fomentar la alineación de formación y 
especialización de capital humano con las necesidades 
de los sectores, especialmente de la industria 
agroalimentaria 
 
 
 
 
SEDRUA y 
SICDET 
4.1.2.2 Promover la inversión en diversas ramas 
agroindustriales que generen mayor valor agregado.  
4.1.2.3 Promover el desarrollo de los servicios del 
CIDAM y de otros centros de ingeniería, diseño, 
I+D, servicios, capacitación e innovación. 
4.1.3.1 Impulsar los aprovechamientos forestales 
maderables y no maderables. 
 
 
 
 
COFOM, 
SEDRUA y 
SICDET 
4.1.3.4. Ordenar, regularizar y modernizar la 
industria forestal establecida, fortaleciendo las cadenas 
productivas para generar empleo y productos con 
mayor valor agregado. 
4.1.3.7 Impulsar la reconversión de terrenos forestales 
y agropecuarios mediante el establecimiento de 
programas de mejora genética de plantas y 
plantaciones forestales comerciales. 
 
4.1.4 
Desarrollar 
otros sectores con 
potencial productivo 
relevante 
4.1.4.1 Desarrollar y potenciar proyectos acuícolas 
utilizando nuestros lagos y presas con un enfoque de 
exportación y transformación de los residuos para 
generar una oferta de productos elaborados. 
 
 
COMPESCA , 
SEDRUA y 
SICDET 
 
4.1.5 
Aprovechar 
nuestro 
potencial 
turístico 
4.1.5.9 Promover turística, económica, científica, 
tecnológica y culturalmente al Estado mediante la 
atracción y realización de eventos, fortaleciendo la 
infraestructura para el desarrollo de negocios, 
inversiones e intercambio internacional de cultura 
bienes y servicios. 
 
SECTUR, 
SECUM y 
SICDET 
4.1.6 Potencializar el 
desarrollo regional y 
detonar 
nuevas 
industrias 
4.1.6.1 
Promover 
inversiones 
en 
industrias 
complementarias a conglomerados intensivos en 
tecnología 
ya 
existentes, 
aprovechando 
las 
condiciones y capacidades de cada región. 
 
SEDECO y 
SICDET 
4.2 
Generar 
confianza 
y 
seguridad 
para 
servar 
e 
incrementar 
la 
planta productiva 
 
 
4.2.1 
Detonar 
la 
Economía Social 
4.2.1.4 Vincular a los jóvenes y a las mujeres con el 
sector productivo, la ciencia y la tecnología, 
promoviendo el emprendedurismo. 
SEPSOL, 
SEMUJER, 
INJUM y 
SICDET 
4.2.1.5 Instrumentar esquemas innovadores para 
insertar a los productores y artesanos michoacanos en 
el mercando nacional e internacional. 
 
 
IAT, SEDECO 
y SICDET 
5. 
Cubrir 
las 
5.1 Garantizar la 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
40	  
Necesidades 
Básicas 
y 
Promover 
la 
Inclusión 
y 
Acceso 
de 
los 
más Necesitados 
inclusión, 
la 
inclusión 
y 
equidad educativa 
y de salud entre 
todos los grupos de 
la población 
 
5.1.3 
Construir 
Comunidad 
 
5.1.3.2 Promover programas de cultura y educación 
desde la comunidad 
 
SEE, SECUM y 
SICDET 
 
 
 
7. 
Sustentabilidad 
Ambiental, 
Resiliencia 
y 
Prosperidad 
Urbano 
7.2 Promover una 
economía d bajo n 
carbono y acciones 
estratégicas 
de 
mitigación 
al 
cambio climático 
 
 
7.2.1 Fomentar el 
uso 
de 
energías 
renovables 
7.2.1.8 Promover el desarrollo y aplicación de nuevas 
tecnologías y modelos para el tratamiento y modelos 
que involucren al sector privado para el tratamiento y 
rehúso de aguas residuales por cuenca, en especial en 
cuencas y sub-cuencas con problemas de inocuidad en 
la producción agrícola y la salud pública. 
 
 
SEMARNACC 
y SICDET 
7.3 Fomentar la 
prosperidad 
urbana, dentro del 
orden 
territorial 
construyendo 
entornos 
simbióticos con la 
naturaleza 
 
 
7.3.1 
Generar 
prosperidad urbana 
7.3.1.3 Desarrollo el modelo de ciudad compacta, 
competitiva y creativa 
 
 
SEDETUM y 
SICDET 
 
7.3.1.4 Apoyar la implementación de soluciones 
tecnológicos para mejorar la funcionalidad urbana y 
sostenible. 
 
 
 
8. 
Cohesión 
Social e Igualdad 
Sustantiva 
8.3 Promover la 
inclusión y la no 
discriminación 
a 
través 
de 
la 
cultura, 
la 
educación, 
el 
trabajo 
y 
la 
igualdad real de 
oportunidades 
8.3.1 Promover la 
igualdad sustantiva 
8.3.1 Diseñar mecanismos innovadores y efectivos 
para proteger a las mujeres 
 
 
 
SEMUJER, 
SEDECO y 
SICDET 
 
 
8.3.2 
Generar 
oportunidades 
de 
ingreso real 
 
8.3.2.2 Desarrollar proyectos para impulsar el 
emprendedurismo de las mujeres y consolidar a las 
empresarias y emprendedoras con estímulos a la 
innovación y generación de trabajo y empleo digno. 
 
 
 
 
 
9. Rendición de 
Cuentas, 
Transparencia y 
Gobierno Digital 
9.3 Desarrollar un 
gobierno digital de 
vanguardia, 
para 
permitir 
a 
los 
ciudadanos agilizar 
trámites, consultar 
información 
y 
verificar 
los 
resultados 
del 
gobierno 
 
9.3.2 
Impulsar 
la 
competitividad 
tecnológica 
9.3.2.2 Gestionar tecnología de punta en equipos 
informáticos 
CETIC y 
SICDET 
9.3.2.4 Establecer un proceso de innovación, 
productividad y mejora del desempeño del Gobierno 
del Estado 
CGAP y 
 SICDET 
9.3.3 Profesionalizar 
la 
comunicación 
institucional 
de 
manera transversal 
 
9.3.3.3 Implementar nuevas tecnologías en el 
ejercicio de la comunicación institucional 
CGAP, CGCS y 
SICDET 
9.4 
Operar 
el 
Sistema 
de 
Planeación Integral 
del 
Estado 
de 
Michoacán 
9.4.1 Planeación y 
programación 
presupuestaria 
con 
cuentas claras 
9.4.1.3 Promover el diseño y desarrollo de proyectos 
estratégicos e innovadores para impulsar el desarrollo 
sostenible, municipal, regional, sectorial y estatal 
 
CGAP y 
SICDET 
Fuente: SICDET con base en el PLADIEM y PECITi 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
41	  
 
II.2  Visión Estratégica  
 
La visión estratégica 2015 – 2021 consiste en “Convertir a la Innovación, la Ciencia y el 
Desarrollo Tecnológico en una palanca estratégica para transformar la realidad social y 
económica de la entidad”. 
 
 
II.3 Objetivos Estratégicos 
 
1.   Gestionar y favorecer mecanismos de financiamiento, vinculación y apropiación social 
de la innovación, la ciencia y el desarrollo tecnológico. 
 
2.   Lograr el posicionamiento competitivo de Michoacán mediante el impulso de la 
innovación para la reconfiguración de los sectores productivos y sociales de la entidad. 
 
3.   Contar con capacidades científicas fortalecidas, mediante el impulso a la investigación 
de frontera, la formación de recursos humanos y la infraestructura y servicios científicos 
y tecnológicos. 
 
4.   Ser una entidad que en la que se desarrollen nuevas y mejores capacidades tecnológicas, 
que permitan potenciar la investigación y desarrollo, la asimilación y protección del 
patrimonio tecnológico. 
 
Del objetivo 6.1 del PLADIEM 2015 – 2021 se desprenden los objetivos 1 y 2 del PEICDET, 
en tanto que del 6.2  se desprenden los objetivos 3 y 4 de este programa; finalmente para el 
objetivo 6.3 corresponde principalmente a los objetivos estratégicos 1 y 3 del PEICDET. 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
42	  
 
II.4 Estructura del PEICDET 
 
Figura 8. Estructura del PEICDET 
 
Fuente: SICDET 
 
 
Cada uno de los cuatro Ejes parte de manera directa de los cuatro Objetivos Estratégicos del 
PEICDET, por tal motivo dichos Ejes no solamente están alineados a este Programa sino 
también al propio PLADIEM 2015 – 2021, como se muestra en el apartado II.3. 
 
Cada Eje se divide en Líneas Estratégicas, y estas a su vez se dividen en Acciones, los cuales se 
desarrollan de manera particular en los capítulos cuarto, quinto, sexto y séptimo de este 
Programa. 
 
En la figura 9, se muestran los Ejes y la estructura de cada uno de ellos. 
 
 
4	  Ejes	  
13	  Líneas	  
Estratégicas
89	  Acciones
 	  
	  
	  
	  
	  
43	  
 
Figura 9. Ejes del PEICDET 
 
Fuente: SICDET 
 
II.5 Metas Estratégicas 
 
Al término de la administración estatal (2021) se proponen las siguientes metas con incidencia 
en los siguientes rankings y algunos de sus pilares: 
 
Tabla 8. Metas estratégicas a 2021 
Índice Nacional 
de Innovación 
Actual 
2021 
Ranking 
Nacional de 
CTI6 
Actual 
2021 
Índice de 
Competitividad 
Estatal 
Actual 
2021 
29 
24 
25 
20 
27 
22 
Capital 
Humano 
 
22 
 
15 
Infraestructura 
académica y de 
investigación 
13 
10 
Innovación en los 
sectores 
económicos 
27 
20 
 
Infraestructura 
 
10 
 
8 
Formación de 
recursos 
humanos 
28 
20 
 
Economía estable 
22 
20 
Sofisticación del 
mercado 
 
29 
 
27 
Personal docente 
y de 
investigación 
25 
20 
 
Sofisticación de 
negocios 
23 
18 
Inversión en CTI 
19 
14 
 
Bienes creativos 
31 
26 
Productividad 
científica e 
innovadora 
21 
15 
Fuente: SICDET con base en Venture Institute, FCCyT e IMCO. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
6 Dicho Ranking, vigente desde 2013 ya no será elaborado, por lo que se considera una estrategia que contemple 
su elaboración y aplicación por parte de la SICDET. 
•3	  Líneas	  
Estratégicas
•21	  Acciones
•4	  Líneas	  
Estratégicas
•29	  Acciones
•3	  Líneas	  
Estratégicas.
•21	  Acciones
•3	  Líneas	  
Estratégicas
•18	  Acciones
Desarrollo	  de	  
Capacidades	  
Tecnológicas
Financiamiento,	  
Vinculación	  y	  
Apropiación	  
Social
Impulso	  a	  la	  
Innovación
Fortalecimiento	  
de	  Capacidades	  
Científicas
 	  
	  
	  
	  
	  
44	  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
46	  
 
La creación del Sistema Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación (el Sistema) responde a la 
necesidad de articular esfuerzos para el desarrollo de programas y acciones conjuntas con otras 
Secretarías, 
tratando 
problemas 
complejos 
y 
multisectoriales 
con 
mecanismos 
interinstitucionales, transversales y coordinados en materia de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación (IDTi). 
 
 
III.1 Objetivos 
 
•   Construir la arquitectura institucional y organizacional que permita desarrollar un 
modelo de gestión pública transversal, capaz de articular a los diferentes actores del 
Sistema de la entidad. 
 
•   Conformar mecanismos de gobernanza efectivos para el diseño, documentación y 
evaluación de iniciativas que incidan en el desarrollo de Michoacán, que den viabilidad 
operativa en el mediano y largo plazo a estrategias generadas en la presente 
administración. 
 
•   Desarrollar una visión inclusiva, a través de una Agenda Regional en Innovación, 
Ciencia y Desarrollo Tecnológico, conformada por los componentes de la cuádruple 
hélice (sector productivo, sector social, academia y gobierno). 
 
 
III.2 Marco Institucional 
 
Si bien en la propia de Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de Michoacán 
como en la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de Michoacán existe la 
justificación normativa para la creación del Sistema, dicha iniciativa parte de una estrategia  
 	  
	  
	  
	  
	  
47	  
 
fundamentada en las Prioridades Transversales para el Desarrollo Sostenible de Michoacán del 
Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán de Ocampo (PLADIEM) 2015 – 2021, 
específicamente de la prioridad 6. Innovación, Productividad y Competitividad, considera en 
su acción 6.1.1.1 Crear el Sistema Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
En tal sentido, se plantea una estructura que fundamenta el marco institucional del propio 
Sistema, estando presidido por el C. Gobernador, la SICDET como Secretario Técnico y la 
Coordinación General de Gabinete (CGAP) como soporte – técnico normativo de las 
prioridades; el Sistema considera la conformación de Comités Sectoriales de ICyDET, Comités 
Regionales de ICyDET y un Comité Asesor como se observa en la siguiente figura: 
 
Figura 10. Estructura del Sistema 
 
Fuente: SICDET 
 	  
	  
	  
	  
	  
48	  
 
III.3 Comités Sectoriales en Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
 
Cada Comité Sectorial será coordinado por el C. Secretario del ramo sectorial en específico y el 
C. Secretario de la SICDET, teniendo un representante del sector empresarial, uno del sector 
social y uno del sector académico todos ellos con una amplia pertinencia en el sector y el 
componente de IDTi. Los Comités Sectoriales tendrán el objetivo global de definir la agenda, 
políticas y prioridades transversales de la Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
alienadas en los diferentes sectores y ejes estratégicos del PLADIEM 2015 - 2021, así como 
planes sectoriales o especiales específicos, y las propias directrices emanadas del Sistema Estatal 
de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico. A continuación se muestran los Comités 
Sectoriales: 
Tabla 9. Comités Sectoriales en ICyDET 
Comités 
Sectoriales en 
ICyDET 
Integrantes e la Cuádruple Hélice 
Secretario 
Ejecutivo 
Secretario  
Técnico 
Academia 
Empresa 
Sector  
Social 
Educación 
SEE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SICDET 
Universidad Michoacana de 
San Nicolás de Hidalgo 
 
 
 
 
 
 
 
La propuesta 
surge por parte 
del Secretario 
Técnico y el 
Secretario 
Ejecutivo para 
cada Comité 
 
 
 
 
 
 
 
La propuesta 
surge por 
parte del 
Secretario 
Técnico y el 
Secretario 
Ejecutivo para 
cada Comité 
Cultura 
SECUM 
El Colegio de Michoacán 
A.C. 
Desarrollo 
Económico 
SEDECO 
Instituto Tecnológico 
Superior de Uruapan 
 
Turismo 
 
SECTUR 
Instituto Tecnológico de 
Estudios Superiores de 
Monterrey Campus Morelia 
Desarrollo Rural y 
Agroalimentario 
 
SEDRUA 
Centro de Investigación y 
Desarrollo Agroalimentario 
de Michoacán 
Sustentabilidad 
Ambiental y 
Prosperidad 
Urbana 
SEMARNACC 
 
Centro de Investigación 
Geografía Ambiental - 
UNAM 
SEDETUM 
Desarrollo Social 
SEPSOL 
Universidad Intercultural 
Indígena de Michoacán 
Salud 
SSA 
Universidad de la Ciénega de 
Michoacán 
Gobierno Digital 
CGAP 
Instituto Tecnológico de 
Morelia 
Seguridad y 
Justicia 
PJE 
Universidad Novohispana 
SSP 
Fuente: SICDET 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
49	  
 
Algunas de las actividades particulares de cada Comité Sectorial tendrán que ver 
necesariamente con la definición de la visión y prioridades del Sector a través de la Innovación, 
Ciencia y Desarrollo Tecnológico; desarrollar mecanismos de articulación que promuevan y 
fortalezcan la conformación de Comités Regionales y Agendas Regionales de Innovación, 
Ciencia y Desarrollo Tecnológico; y promover la creación de Fondos Sectoriales de Innovación, 
Ciencia y Desarrollo Tecnológico. 
 
III.4 Comités Regionales de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
 
Los Comités Regionales se conforman como espacios de gobernanza en donde surgen las 
iniciativas, proyectos y se ejecutan acciones que atienden las prioridades del C. Gobernador 
enmarcadas en el PLADIEM y los Comités Sectoriales. Es por medio de estos espacios se 
delinearán las Agendas Regionales y Municipales en Innovación, Ciencia y Desarrollo 
Tecnológico, estando integrados por los actores clave como un mecanismo de gobernanza 
basado en la implementación de la cuádruple hélice de cada una de las diez regiones de la 
entidad. 
Figura 11. Distribución de los Comités Regionales 
 
Fuente: Coordinación de Planeación para el Desarrollo Estatal de Michoacán (CPLADE), 2005. 
 	  
	  
	  
	  
	  
50	  
 
De los Comités Regionales se desprenden grupos de trabajo temáticos en función de las 
prioridades, problemáticas y el interés de cada región, por ejemplo: Subcomités de divulgación 
de la CTI, cambio climático, pesca, seguridad ciudadana, transparencia, etc. 
 
Es importante destacar que actualmente se cuentan con Instituciones académicas como 
organismos representantes de cada una de las diez regiones en la entidad, las cuales han venido 
operando un programa de divulgación de la CTI a través del Fondo Institucional de Fomento 
Regional para el Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación (FORDECyT) del 
CONACyT, las cuales se muestran a continuación: 
 
Tabla 10. Representantes actuales de los Comités Regionales 
Región 
Institución  
Cuitzeo 
Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo 
Tierra Caliente 
Universidad Profesional del Balsas (UMSNH) 
Purépecha 
Instituto Tecnológico Superior de Uruapan 
Lerma-Chapala 
Centro Interdisciplinario de Investigación para el Desarrollo Integral Regional 
Unidad Michoacán 
Oriente 
Instituto Tecnológico Superior de Ciudad Hidalgo 
Sierra Costa - Sur 
Instituto Tecnológico de Lázaro Cárdenas 
Sierra Costa - Norte 
Instituto Tecnológico Superior de Coalcomán 
Tepalcatepec 
Instituto Tecnológico Superior de Apatzingán 
Infiernillo 
Instituto Tecnológico Superior de Tacámbaro 
Pátzcuaro - Zirahuén 
Instituto Tecnológico Superior de Pátzcuaro 
Bajío 
Instituto Tecnológico Superior de Puruándiro 
Fuente: SICDET 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
51	  
 
III.5 Comité Experto en Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico 
 
Consiste en la conformación de un equipo científico, tecnológico y con perfil innovador que 
permita coadyuvar en la organización, evaluación, seguimiento de proyectos apoyados o 
impulsados desde la SICDET y alineados a las prioridades estatales. 
 
La integración será de forma honorífica por científicos y tecnólogos para cada área de 
conocimiento, así como empresas y organizaciones del sector social, todos ellos con amplio 
reconocimiento e involucrados directamente en la innovación, generación y aplicación del 
conocimiento. 
 
Del sector académico estarán los ganadores en el último año de los Premios Estatales de 
Ciencia, Tecnología, Vinculación y Divulgación, así como el Premio Nacional de Ciencias y 
Artes en la modalidad de Tecnología, Innovación y Diseño, en dicho sector también estará un 
investigador con amplia trayectoria en cada una de áreas de las ciencias7 y nombramiento del 
Sistema Nacional de Investigadores (SNI) en el nivel II o superior, además de ser decanos en el 
área como otro criterio para su selección. 
 
Del sector social se propone al organismo bilateral la Fundación México Estados Unidos para la 
Ciencia (FUMEC) y la Embajada del Reino de los Países Bajos para Michoacán; en tanto que 
del sector empresarial la propuesta de integración considera a la empresa galardonada con el 
reconocimiento a la innovación en el último año, la empresa con mayor número de proyectos 
apoyados por el Programa de Estímulos a la Innovación (PEI) del CONACyT, y finalmente a 
la Asociación Mexicana de Directivos de la Investigación Aplicada y el Desarrollo Tecnológico 
(ADIAT). 
 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
7 Ciencias Naturales, Ingeniería y Tecnología, Ciencias Médicas, Ciencias Agrícolas, Ciencias  Sociales y Humanidades; de 
acuerdo al Manual de Frascati de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). 
 	  
	  
	  
	  
	  
52	  
 
III.6 Mecanismos de Operación 
Figura 12. Mecanismos de Operación del Sistema 
Fuente: SICDET 
 
Como se muestra en la figura 8, la creación del Sistema contempla en una primera etapa la 
definición de los integrantes de cada uno de los diez Comités Sectoriales, que al ser 
representados por participantes de los sectores productivos, sociales, académicos y 
gubernamentales, se habla propiamente de un modelo de gobernanza sectorial con el 
componente sectorial; de los Comités Sectoriales, se integran los Comités Regionales con las 
temáticas alineadas al sector, considerando actores clave representativos para cada una de las 
regiones de la entidad, de los cuales se elaboran los criterios para la construcción de las Agendas 
que contemplan las necesidades sectoriales y regionales, definidas en prioridades y proyectos de 
CTI. Finalmente, para atender el conjunto de prioridades y proyectos de las Agendas, se 
conforman los Fondos Sectoriales, mismos que permiten la gestión y concurrencia de recursos, 
complementando al menos bolsas estatales y federales,  y definiendo los mecanismos para la 
asignación de recursos, su evaluación y seguimiento. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
54	  
 
IV.1 Financiamiento de la Innovación, la Ciencia y la Tecnología 
 
Como ya se ha evidenciado en el diagnóstico, es más que evidente la baja presupuestación  que 
existe no solamente en Michoacán de recursos públicos destinados a la Innovación, la Ciencia y 
la Tecnología, situación que tampoco es ajena a la realidad nacional; aunado a que es el sector 
gubernamental el que más aporta al Gasto en Investigación y Desarrollo Experimental, es 
necesario fortalecer las fuentes de financiamiento actuales que permitan una mayor 
concurrencia de recursos con el sector académico y productivo, pero sobre todo el  contar con 
una mayor capacidad institucional que permitan gestionar mayores recursos a fin de atender las 
problemáticas y demandas sectoriales y regionales en la entidad, a través de la investigación, el 
desarrollo tecnológico y la innovación. 
 
Objetivo  
Promover y gestionar mecanismos que permitan la atracción y el mejor aprovechamiento de 
recursos destinados a la Innovación, la Ciencia y la Tecnología. 
 
Acciones 
•   Impulsar la creación de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, 
que retome las actividades del Consejo Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
permitiendo incorporar mayores capacidades y atribuciones para el mejoramiento 
institucional en materia de innovación y competitividad, permitiendo una mayor 
gestión de recursos sin que ello implique incrementar gastos de operación.  
•   Proponer la creación de una Agencia de Innovación, Ciencia y Tecnología como un 
organismo sectorizado a la SICDET con patrimonio y personalidad jurídica propia, 
que facilite los mecanismos de gestión, atracción de recursos y articulación con actores 
del sector gubernamental, académico, productivo y social, nacionales e internacionales, 
con recursos mínimos para su operación. 
 	  
	  
	  
	  
	  
55	  
•   Construir la Cuenta Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación, que permita contar 
con una panorama completo sobre la inversión en actividades científicas, tecnológicas e 
innovación que se realizan en Michoacán, además de establecer comparativos sobre los 
recursos destinados al sector. 
•   Crear a través del Sistema diez fondos sectoriales: Educación, Cultura, Desarrollo 
Económico, Turismo, Desarrollo Rural y Agroalimentario, Sustentabilidad Ambiental 
y Prosperidad Urbana, Desarrollo Social, Salud, Gobierno Digital, Seguridad y Justicia; 
en los que concurran recursos estatales y federales para atender las problemáticas y 
proyectos surgidos en el marco de dicho Sistema. 
•   Elevar la inversión pública en CTI, permitiendo también la atracción, el acceso 
equitativo y la concurrencia de recursos con otras dependencias del gobierno estatal, así 
como del gobierno federal, fondos y organismos internacionales, fundaciones, entre 
otros. 
•   Generar estrategias que permitan incrementar la inversión en ciencia, tecnología e 
innovación por parte del sector privado. 
•   Coadyuvar con la Comisión de Ciencia y Tecnología del H. Congreso del Estado, en la 
actualización de la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de Michoacán, 
con objeto de hacer más eficiente la gestión de la SICDET, además de permitirle 
acceder a mayores fuentes de financiamiento. 
 
Programas genéricos 
1)   Mayor Inversión Pública y Privada en CTI 
2)   Instituciones y Organismos para la Gestión y el Financiamiento de la CTI 
 
IV.2 Vinculación entre los Sectores Académico, Productivo, Social y Gubernamental 
 
El buen funcionamiento de un sistema depende necesariamente de la articulación de sus 
componentes y en el caso de un sistema de innovación, es necesaria la articulación de los 
diferentes sectores que lo componen, de ahí dependerá el desempeño innovador de un 
 	  
	  
	  
	  
	  
56	  
territorio. En este sentido es fundamental generar esquemas de cooperación entre quienes 
generan conocimiento y quienes lo demandan, creando un ambiente facilitador que incentive 
la interacción entre instituciones académicas y de investigación con empresas, organizaciones de 
la sociedad civil, gobiernos, entre otros. En Michoacán, es necesario crear incentivos que 
permitan el encuentro y la vinculación entre dichos actores, permitiendo articular capacidades 
económicas, transformadoras e institucionales, que impulsen un entorno innovador. 
 
Objetivo  
Impulsar una efectiva articulación de la ciencia, la tecnología y la innovación entre los sectores 
académico y de investigación con los sectores productivos, sociales y gubernamentales, a fin de 
incidir en la transformación de la realidad económica y social del estado. 
 
Acciones 
•   Diseñar y establecer mecanismos que favorezcan y propicien la generación de espacios 
de comunicación real y efectiva entre todos los actores del sistema estatal de ciencia, 
tecnología e innovación generando esquemas de gobernanza efectivos. 
•   Estimular la creación y operación de los comités de vinculación en la red de las IES  y 
CI’s, facilitando la generación de catálogos de servicios de las mismas. 
•   Promover la creación de Oficinas de Transferencia de Tecnología y Conocimientos 
(OTTyC) adecuadas a las capacidades locales y sectoriales. 
•   Incentivar el desarrollo de las capacidades de infraestructura, equipamiento, recursos 
humanos y la actualización permanente del currículum para una eficaz vinculación de 
las IES y CI. 
•   Impulsar la creación de espacios dedicados al intercambio de experiencias e información 
de programas, proyectos y prácticas de vinculación con los diferentes sectores mediante 
la promoción de mecanismos de colaboración y complementación interinstitucional 
entre los sectores académico, productivo y social. 
•   Apoyar y generar incentivos que fomenten la colaboración entre la academia con 
entidades de los sectores productivos, sociales y gubernamentales, para la realización de 
 	  
	  
	  
	  
	  
57	  
proyectos de investigación aplicada, desarrollo tecnológico, transferencia de tecnología e 
innovación. 
•   Diseñar e implementar un Programa y una Red de Vinculación para que exista una 
plataforma institucional y organizacional que permita una adecuada interacción real y 
efectiva entre universidad, empresas, sociedad y gobierno. 
 
Programas genéricos 
1)   Redes y Espacios para la Vinculación y Transferencia de Conocimientos  
2)   Capacidades Institucionales para la Vinculación 
 
IV.3 Apropiación Social de la Innovación, la Ciencia y la Tecnología 
 
El impulso a las llamadas Sociedades del Conocimiento precisa, como uno de sus componentes 
clave, de una Cultura Científica, Tecnológica y de Innovación asimilada y apropiada por la 
población; al margen de sus competencias, formación y escenarios socio-culturales, el acceso a 
los productos del conocimiento debe ser garantizado por el Estado a través de políticas públicas 
orientadas a incrementar los canales, formatos, contenidos y plataformas en cuanto a 
Comunicación Pública de la CTI y Apropiación Social del conocimiento. De esta manera 
coadyuvamos a la formación de sociedades mejor informadas, con capacidad crítica e integradas 
a las dinámicas y valores de los escenarios globales en lo que refiere a Innovación, Ciencia y 
Desarrollo Tecnológico.  
 
Objetivo 
Fortalecer la Cultura Científica, Tecnológica y de Innovación entre la población michoacana, 
con énfasis particular en niños y jóvenes en edad escolar, así como poblaciones vulnerables, a 
través de metodologías, formatos, plataformas y herramientas con capacidad de impactar de 
manera sustantiva en la Apropiación Social del Conocimiento.  
 
Acciones 
 	  
	  
	  
	  
	  
58	  
•   Impulsar la creación de infraestructura destinada a la difusión y divulgación de la 
ciencia, la tecnología y la innovación, particularmente las gestiones para materializar el 
Museo Centro Regional Interactivo de Ciencias en Michoacán. 
•   Promover la realización de eventos encaminados al intercambio de experiencias que 
permitan enriquecer las investigaciones actuales, además de divulgar y difundir los 
avances y aportaciones del sector de CTI. 
•   Fortalecer y generar nuevos mecanismos de difusión y divulgación de la CTI, a través 
de la producción impresa, contenidos multimedia y digitales en medios masivos, 
internet, redes sociales, entre otros. 
•   Realizar diplomados, conferencias, cursos, talleres, concursos y eventos encaminados a 
impulsar el conocimiento y la apropiación social de la CTI en los diferentes sectores de 
la población y regiones de la entidad. 
•   Desarrollar y fortalecer estrategias de comunicación pública y accesible en temas 
científicos, tecnológicos y de innovación. 
•   Apoyar la profesionalización y capacitación especializada en divulgación de la CTI, a 
efecto de ampliar las competencias de quienes realización acciones de comunicación 
pública y/o enseñanza de las ciencias a nivel docente y en diferentes medios. 
•   Articular acciones con diferentes dependencias y organismos municipales, estatales, 
nacionales e internacionales, que tiendan a impulsar la creatividad, la apropiación social 
y la formación de una cultura de CTI. 
 
Programas genéricos 
1)   Museo Centro Regional Interactivo de Ciencias de Michoacán8 
2)   Estrategias para la Apropiación Social de la CTI 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
8 Programa Sello del Gobierno del Estado de Michoacán 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
60	  
 
V.1 Competitividad 
 
Es posible lograr mejores niveles de competitividad en la economía michoacana a partir del 
impulso y la promoción de las condiciones que estimulen sinergias en el conjunto de los actores 
económicos y sociales para que asuman el reto de favorecer procesos innovadores y tecnológicos 
que se conviertan en los motores de la transformación productiva y social de la entidad, 
permitiendo con ello alcanzar un desarrollo integral y la mejora de las condiciones de vida de 
los michoacanos. Si bien ya se ha referido sobre la problemática derivada de los bajos niveles de 
competitividad que presenta nuestro estado, es necesario implementar acciones encaminadas a 
generar de nuevos sectores económicos basados en el uso intensivo del conocimiento científico 
y tecnológico que posibilite la reconversión de sectores y la creación de nuevas actividades 
económicas que se conviertan en los motores de la transformación productiva y social de la 
entidad.  
 
Objetivo 
Mejorar la competitividad de Michoacán mediante el impulso de la reconversión productiva a 
partir de sectores emergentes de alto valor agregado basados en el uso y aplicación intensiva del 
conocimiento, con suficiente potencial de crecimiento y desarrollo. 
 
Acciones 
•  
Desarrollar un programa de emprendimiento de base científico y tecnológico que considere 
una estrategia integral de acompañamiento, encuentro con inversionistas y organismos de 
financiamiento, así como incentivos económicos para proyectos con alto perfil innovador y 
crecimiento (startups y spin-offs), que impulsen la recuperación económica y la 
transformación productiva y social de la entidad. 
•  
Transformar y fortalecer al Centro de Investigación y Desarrollo Agroalimentario de 
Michoacán (CIDAM) en un centro de inteligencia sostenible que desarrolle investigación e 
innovación en actividades emergentes del sector agroalimentario y que trabaje activamente 
 	  
	  
	  
	  
	  
61	  
con los participantes de las cadenas de valor de dicho sector, teniendo un fuerte 
acompañamiento de IES con infraestructura y recursos pertinentes. 
•  
Promover la creación de un Centro de Inteligencia para la Innovación, que desarrolle 
actividades de incubación de empresas con alto perfil innovador, inteligencia de negocios, 
gestión de propiedad industrial, vigilancia y transferencia de tecnología y conocimientos, 
educación continua, asistencia, financiación y gestión de proyectos aprobados con la 
creación de fondos de capital de riesgo, sobre todo en temas de investigación aplicada y 
desarrollo tecnológico, para generar recursos propios que permitan su fortalecimiento. 
•  
Establecer el programa para el fomento de la inversión privada local y foránea en 
actividades con alto contenido innovador y tecnológico. 
•  
Implementar acciones que favorezcan la sensibilización para la formación de cultura y 
emprendedurismo innovador. 
•  
Impulsar la generación de nuevos sectores y actividades económicas basadas en el uso 
intensivo de conocimiento como son la Biotecnología, Energías Renovables,  
Nanotecnología, Manufactura Esbelta y Avanzada, Internet de las cosas, Salud 
(farmaceútica y nutraceútica), entre otros. 
•  
Generar las condiciones para el establecimiento de territorios innovadores a través del 
fortalecimiento y la articulación de los actores de una sistema de innovación, mediante la 
conformación Espacios Locales – Regionales de Interacción para la Innovación y la 
configuración de Polígonos Tecnológicos o Tecnópolis. 
 
Programas genéricos 
1)   Laboratorio al Mercado (emprendimiento innovador) 
2)   Infraestructura para la Innovación en Sectores Emergentes 
 
V.2 Productividad 
 
En Michoacán existen sectores con una importante dinámica económica, sin embargo, gran 
parte de los mismos están enfocados en la generación de bienes y servicios tradicionales con 
 	  
	  
	  
	  
	  
62	  
poco valor agregado, lo anterior respondiendo a las vocaciones existentes en la entidad, por lo 
que no necesariamente repercuten en una mejora de las condiciones económicas. Es necesario 
replantear mecanismos que posibiliten una mejora en las capacidades productivas actuales, 
como consecuencia de un mejor aprovechamiento de sus recursos a través de la investigación y 
el desarrollo, y que finalmente se traduzcan en innovaciones con capacidad de generar nuevos 
enfoques y modelos de negocios basados en la ciencia y la tecnología. 
 
Objetivo 
Elevar la productividad de los sectores económicos y sociales de la entidad mediante la 
innovación que posibilite un escalamiento de las vocaciones productivas existentes. 
 
Acciones 
•  
Generar un programa de becas orientadas al talento, que permitan realizar estancias de 
innovación de jóvenes profesionistas en MIPYMES, incidiendo en la generación de 
empleos de calidad, así como la implementación de innovaciones en tecnologías precursoras 
y en sectores estratégicos para el desarrollo. 
•  
Impulsar el fortalecimiento de programas que fomenten  la vinculación  de la academia con 
entidades del sector productivo, social y gubernamental, para la transferencia de 
conocimientos y tecnologías que promuevan la capacidad de la empresa para innovar. 
•  
Crear y fortalecer incentivos para que jóvenes realicen investigaciones que contribuyan a la 
solución de problemas de entidades del sector productivo, social y gubernamental en 
Michoacán. 
•  
Realizar acciones encaminadas a la transformación de empresas tradicionales a empresas 
con alto perfil innovador. 
•  
Establecer mecanismos de monitoreo de las necesidades tecnológicas, de conocimiento y de 
innovación en las empresas, y su vinculación con investigadores especialistas en la temática 
a través de programas para la aplicación del conocimiento. 
 	  
	  
	  
	  
	  
63	  
•  
Fortalecer mediante el impulso de actividades que fomenten la innovación a los 
participantes (academia, empresa, sector social y gubernamental) de los sectores prioritarios 
revelados en la Agenda Estatal de Innovación. 
•  
Generar de redes de colaboración para la innovación, mediante la conformación de 
facilitadores que promuevan la innovación en las regiones de la entidad. 
 
Programas genéricos 
1)   Beca Talento 
2)   Reconversión de Sectores Tradicionales 
 
V.3 Innovación Social  
 
Las condiciones de pobreza y marginación en Michoacán obligan a replantear alternativas en el 
diseño de las políticas públicas, y en el caso de aquellas encaminadas a promover la innovación, 
tampoco serán la excepción; sobre todo en un gobierno de izquierda, es necesario un enfoque 
que no solamente se privilegie el mercado a través de beneficios económicos, sino también 
tiendan satisfacer y resolver necesidades sociales de manera equitativa e incluyente, permitiendo 
establecer nuevas relaciones y colaboraciones. Si bien, el impulso de la innovación busca 
empujar a un sistema productivo hacia una perspectiva global, existirán condiciones inherentes 
a un territorio, una comunidad o un conjunto de actores, que serán difíciles de replicar, tal y 
como sucede en nuestra entidad, sin embargo, no por ello se debe abandonar el esfuerzo, ya 
que es la base de la reconstrucción del tejido social, más aún en los territorios económica y 
socialmente más desfavorecidos. 
 
Objetivo  
Desarrollar programas, mecanismos y acciones que propicien innovaciones sociales como 
elementos fundamentales en la reconstrucción del tejido social y productivo. 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
64	  
 
Acciones 
•  
Generar un programa de Emprendimiento Social y Negocios Inclusivos Innovadores, que 
incorporen a comunidades marginadas y/o grupos prioritarios para que participen en la 
adición de valor a bienes y servicios, o atiendan las problemáticas y necesidades de las 
mismas. 
•  
Articular acciones con el gobierno federal, municipal y otras dependencias del estatal en la 
creación de incentivos para la innovación en el sector gubernamental que se traduzcan en 
una mayor confianza en las instituciones públicas y  favorezcan la mejora en la relación 
gobierno – ciudadanía. 
•  
Favorecer la cohesión social a través de apoyos que promuevan la innovación comunitaria a 
través de esquemas de cooperación y organización social. 
•  
Crear un programa de vinculación para los estudiantes con la problemática de la 
comunidad, a través de proyectos de solidaridad comunitaria, en todos los niveles 
educativos, como base para un entorno social creativo. 
•  
Articular acciones con otras entidades gubernamentales para apoyar innovaciones 
encaminadas a preservar el medio ambiente, el rescate y aprovechamiento sustentable de los 
recursos naturales. 
•  
Impulsar la creación de un programa para el reconocimiento, la creatividad y apropiación 
de la cultura local en toda la población para fomentar la innovación, con base en el 
conocimiento de los saberes tradicionales y los recursos patrimoniales. 
•  
Vincular a emprendedores e innovadores sociales a métodos y técnicas de innovación 
abierta y fondeo colectivo (crowdfunding). 
 
Programas genéricos 
1)   Emprendimiento Social y Negocios Inclusivos Innovadores 
2)   Creatividad e Innovaciones que Articulen el Tejido Social 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
66	  
 
VI.1 Generación de Conocimiento de Frontera 
 
Sin lugar a dudas, la generación de conocimiento permite el progreso de la sociedad, sin 
embargo, es importante orientar dicha actividad para que incida favorablemente en un 
desarrollo armónico y sustentable. En Michoacán, existen fuertes capacidades científicas 
asociadas principalmente a sus recursos humanos y las instituciones académicas y de 
investigación existentes; en virtud de ello es necesario seguir fortaleciendo dichas capacidades 
para ampliar las fronteras del conocimiento, buscando también su incidencia en la atención a 
las demandas y necesidades de desarrollo en la entidad. 
 
Objetivo 
Fortalecer las capacidades de investigación y convertir a la ciencia en una palanca estratégica 
para transformar la realidad social y económica de la entidad. 
 
Acciones 
•  
Fortalecer la generación y aplicación del conocimiento en un marco de factibilidad social y 
sustentabilidad ambiental para propiciar el desarrollo de Michoacán. 
•  
Construir una agenda de prioridades de investigación en Michoacán. 
•  
Apoyar la realización de investigaciones que se desarrollen en las fronteras del conocimiento, 
es decir, aquellas que aporten conocimiento nuevo sobre cierta área. 
•  
Generar 
condiciones 
y 
mecanismos 
que 
busquen 
promover 
la 
investigación 
multidisciplinaria y transdisciplinaria orientada a su convergencia y que busque atender las 
problemáticas y necesidades de desarrollo en la entidad. 
•  
Implementar un programa de incentivos para que las IES de la entidad que no cuentan con 
capacidades desarrolladas para la investigación, permitan desarrollarlas y vincularlas a 
programas del CONACyT, y otros organismos nacionales e internacionales dedicados a 
apoyar la investigación. 
 	  
	  
	  
	  
	  
67	  
•  
Promover la descentralización de la investigación, mediante el apoyo a proyectos  de 
investigación que incidan en las diferentes regiones de la entidad, privilegiando a aquellos 
que favorezcan a grupos prioritarios y zonas marginadas. 
•  
Impulsar la concertación de acciones con centros e instituciones académicas nacionales e 
internacionales de reconocido prestigio, para la realización de proyectos de investigación 
conjunta con las IES y CI’s de Michoacán. 
 
Programas genéricos 
1)   Investigación de Frontera 
2)   Capacidades para la Investigación 
 
 
VI.2 Infraestructura Científica y Tecnológica 
 
A fin de poder fortalecer las capacidades científicas existentes en la entidad, es necesario que el 
sector académico y de investigación, cuenten con la infraestructura científica y tecnológica para 
tal efecto; asimismo es necesario desarrollar esquemas de cooperación para que dicha 
infraestructura pueda ser compartida por varios grupos de investigación e instituciones y sobre 
todo aprovechada para brindar servicios tecnológicos accesibles a los sectores productivos y 
sociales de la entidad. 
 
Objetivo 
Facilitar de herramientas necesarias para realizar actividades investigación científica y desarrollo 
tecnológico e innovación, a través del desarrollo y fortalecimiento de infraestructura  destinada 
para tales fines.  
 
Acciones 
•  
Generar un programa de estímulos destinados a crear y fortalecer la infraestructura 
científica y tecnológica en las IES y CI’s de la entidad, preferentemente aquella destinada a 
 	  
	  
	  
	  
	  
68	  
mejorar la oferta servicios tecnológicos y su disposición en los sectores productivos y 
sociales. 
•  
Promover acciones a favor de la creación de un Centro de Diseño y Desarrollo de 
Tecnología (maquinaria y equipo) enfocado a las necesidades sectores económicos 
prioritarios de la entidad. 
•  
Impulsar estrategias coordinadas para la creación, desarrollo de centros de prototipado en 
las IES que faciliten su transferencia y escalamiento tecnológico a los sectores productivos 
de la entidad. 
•  
Desarrollar mecanismos orientados a mejorar la infraestructura y el equipamiento para la  
investigación y el desarrollo tecnológico en los laboratorios y centros públicos estatales. 
•  
Vincular a las IES, CI’s, empresas y demás organismos a convocatorias nacionales e 
internacionales destinadas al fortalecimiento y desarrollo de la infraestructura científica y 
tecnológico. 
•  
Fortalecer al Centro de Investigación y Desarrollo Agroalimentario (CIDAM), 
incorporando más líneas de investigación y ampliando su atención a los sectores acuícola y 
forestal. 
 
Programa genérico 
1)   Infraestructura y equipamiento para la CTI 
 
 
VI.3 Formación Especializada de Recursos Humanos 
 
Michoacán enfrenta situaciones complejas y difíciles cuya solución exige que busquemos 
alternativas creativas e innovadoras con alta responsabilidad social, que permitan mejorar las 
condiciones de vida de la población y alcanzar  una economía más competitiva y productiva. 
Para lograr esto último, es imprescindible potenciar la formación de recursos humanos 
altamente especializados en áreas y sectores estratégicos en diversas dimensiones como la 
formación profesional, el posgrado, la especialización y habilidades técnicas específicas para 
 	  
	  
	  
	  
	  
69	  
procesos efectivos de transferencia de conocimiento y tecnologías, todo ello con el apoyo y la 
coordinación de las IES y los CI’s del estado. 
 
Objetivo 
Impulsar la formación de recursos humanos altamente especializados en ciencia, tecnología e 
innovación, en áreas estratégicas para el desarrollo de la entidad. 
 
Acciones 
•  
Fortalecer los apoyos para la realización estudios de posgrado en el extranjero en las áreas 
prioritarias de Michoacán, promoviendo esquemas que favorezcan la repatriación que 
permita el incremento de la productividad y el desarrollo de los sectores económicos y 
sociales, así como el fortalecimiento de las capacidades académicas y de investigación. 
•  
Coadyuvar con las IES y CI’s de la entidad en la creación, fortalecimiento actualización y 
promoción de programas de formación acordes a las necesidades de desarrollo de la entidad. 
•  
Promover acciones y alianzas estratégicas a nivel regional, nacional e internacional con 
diversas instituciones académicas y de investigación, para la formación de recursos humanos. 
•  
Generar posgrados en áreas relacionadas con la innovación, la transferencia y 
comercialización de tecnología. 
•  
Aprovechar la infraestructura de instituciones de educación media superior y superior, para 
incrementar la cobertura en la oferta de servicios de capacitación especializados en temas de 
ciencia, tecnología e innovación 
•  
Fortalecer los apoyos para la realización de estancias de investigación a nivel estatal, 
nacional e internacional, preferentemente en áreas prioritarias del estado. 
•  
Desarrollar y fortalecer los apoyos a jóvenes talento, como los ganadores de certámenes de 
ciencia consolidados a nivel nacional e internacional, entre otros. 
•  
Establecer incentivos dirigidos a IES o CI que se caractericen por incrementar su planta de 
profesores e investigadores con competencias y perfiles deseados (SNI, PRODEP), así 
como aquellas instituciones que no poseen dicha característica, para que puedan generar 
dichas capacidades. 
 	  
	  
	  
	  
	  
70	  
•  
Impulsar la creación de posgrados en áreas afines a la innovación, la transferencia y 
comercialización de tecnología. 
 
Programas genéricos 
1)   Formación de Recursos Humanos Especializados en CTI 
 
 
VI.4 Servicios Científicos y Tecnológicos 
 
Al igual que la infraestructura científica y tecnológica, con el objeto de que los recursos 
humanos cuenten con las equipos, herramientas e insumos mínimos para realizar actividades de 
investigación, será necesario generar y fortalecer los sistemas de información del sector de CTI, 
así como la construcción de estadísticas e indicadores, complementándose con incentivos para 
el desarrollo, la adquisición y el aprovechamiento de servicios científicos y tecnológicos 
necesarios para la investigación científica y el desarrollo tecnológico en la entidad. 
 
Objetivo 
Fomentar el desarrollo de estructuras y plataformas orientadas a dar soporte y potenciar a  las 
actividades de  investigación, desarrollo tecnológico e innovación en  Michoacán. 
 
Acciones 
•  
Actualizar y fortalecer el Sistema de Información sobre Ciencia, Tecnología e Innovación 
en Michoacán, para que opere como una red que permita la generación de estadísticas e 
indicadores en la materia, mismo que pueda ser alimentado con proyectos, convocatorias, 
fondos y programas propios y de organismos como el CONACyT, el Instituto Nacional 
del Emprendedor, entre otros. 
•  
Actualizar el Observatorio Científico, Tecnológico y de Innovación, que permita identificar, 
recopilar y proporcionar información sobre empresas que realizan actividades IDTi, 
investigaciones así como la oferta de servicios de vinculación de IES y CI, que permita 
 	  
	  
	  
	  
	  
71	  
identificar necesidades  a través de autodiagnóstico y poderlas vincular con las instituciones 
de investigación. 
•  
Articular mecanismos de trabajo con los diferentes Asociaciones y Colegios de 
Profesionistas de Michoacán para el desarrollo de acciones coordinadas en materia de 
ciencia, tecnología e innovación. 
•  
Actualizar y robustecer el Registro de Investigadores de Michoacán, incorporando a 
Tecnólogos, Innovadores y Vinculadores. 
•  
Conformar una Bolsa de Trabajo Científica y Tecnológica que permita vincular las 
necesidades de los diversos sectores con las capacidades desarrolladas en formación a nivel 
técnico especializado, profesional, posgrados y especialidades 
•  
Desarrollar mecanismos de apoyo para la generación y el aprovechamiento de estadísticas, 
bases de datos, indicadores, mapas, estudios, software, equipos, materiales, producción 
editorial, multimedia, equipos, insumos, etc., que permitan dar soporte y fortalecer a las 
actividades relacionadas con la ciencia, la tecnología y la innovación. 
•  
Generar indicadores de difusión y divulgación de la CTI, que permitan identificar acciones, 
impactos, actores y contextos, permitiendo evaluar las actividades de divulgación. 
 
Programas genéricos 
1)   Observatorios y Sistemas de Información en CTI 
2)   Herramientas y Servicios de Apoyo 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
74	  
 
VII.1 Investigación y Desarrollo 
 
A diferencia de las notorias capacidades científicas y de investigación existentes en la entidad no 
se han logrado generar las condiciones que posibiliten el desarrollo de capacidades tecnológicas, 
es decir, existe un desfase entre lo investigado y lo desarrollado, ya que gran parte de las 
investigaciones no necesariamente van encaminadas a la aplicación del conocimiento traducida 
en la generación de bienes, materiales, procesos e insumos; en virtud de lo anterior, es necesario 
no solamente orientar la investigación, sino también generar incentivos para desarrollar 
tecnología, y las habilidades necesarias que eso conlleva. 
 
Objetivo  
Desarrollar conocimientos y habilidades para la generación, uso, adaptación y asimilación de 
nuevas o mejoradas tecnologías. 
 
Acciones 
•  
Impulsar la investigación orientada al desarrollo tecnológico, principalmente aquella 
destinada a la generación de nuevos productos, materiales y procesos. 
•  
Desarrollar un programa que permita crear áreas de investigación y desarrollo en pequeñas 
empresas de la entidad, y/o generar  centros de articulación para actividades de I+D para 
atender a diferentes micro empresas. 
•  
Fortalecer las capacidades de investigación y desarrollo de las IES y CI’s en la entidad, sobre 
todo del CIDAM, mediante el apoyo y/o la gestión, a través de convocatorias propias, 
nacionales e internacionales. 
•  
Promover la creación de programas orientados a dotar de habilidades para la investigación y 
desarrollo, que faciliten la transición del descubrimiento a la innovación.  
•  
Impulsar la vinculación con instituciones de investigación nacionales e internacionales, para 
la realización de proyectos de investigación y desarrollo de manera coordinada con IES, 
 	  
	  
	  
	  
	  
75	  
CI’s y empresas michoacanas, que impacten favorablemente en las demandas y necesidades 
de las regiones de la entidad. 
•  
Generar programas que tiendan a valorizar el conocimiento y la tecnología entre la 
academia y la industria de manera bidireccional. 
 
Programas genéricos 
1) Investigación orientada al Desarrollo Tecnológico 
2) Articulación de Capacidades de I+D 
 
VII.2 Difusión y Asimilación de Tecnología 
 
Si bien la generación de conocimiento es la etapa previa para el desarrollo de capacidades 
tecnológicas, es necesario el aprovechamiento eficiente del mismo, a través de la difusión y la 
forma en que se hace del conocimiento, la capacitación que permita identificar y utilizar el 
conocimiento útil y, la actualización derivada cuando el conocimiento se ha asimilado e incluso 
se ha incorporado conocimiento nuevo o mejoras en la aplicación del mismo. En el estado de 
Michoacán no se han emprendido acciones que permitan a las empresas y otros organismos 
contar con esquemas que les permitan asimilar tecnologías, factor clave en el desarrollo de 
actividades basadas en la aplicación y uso intensivo del conocimiento y por lo tanto, en la 
generación de innovaciones. 
 
Objetivo 
Favorecer mecanismos que permitan difundir y asimilar tecnología, que puedan fortalecer el 
desarrollo de capacidades tecnológicas de los sectores productivos y sociales en la entidad. 
 
Acciones 
•  
Desarrollar un programa que permita la gestión, implementación y asimilación de 
innovaciones tecnológicas, en micro, pequeñas y medianas empresas que permitan orientar 
sus actividades hacia negocios de mayor valor agregado basados en la I+D. 
 	  
	  
	  
	  
	  
76	  
•  
Generar incentivos para la transferencia de conocimientos, tecnologías y paquetes 
tecnológicos para los sectores productivos, especialmente los generados en el sector 
académico y de investigación. 
•  
Impulsar el desarrollo de espacios y la realización de eventos encaminados a promover y 
difundir desarrollos tecnológicos y prototipos, susceptibles de ser licenciados y/o 
transferidos, que contribuyan a una adecuada asimilación de procesos y tecnologías. 
•  
Promover la realización de capacitaciones relacionadas con el desarrollo y la adopción de 
tecnológica en la micro, pequeña y mediana empresa. 
•  
Generar mecanismos que tiendan a facilitar la gestión y asimilación de tecnologías en los 
sectores productivos y sociales de la entidad. 
•  
Impulsar la creación de Comités Técnicos Multidisciplinarios e Interinstitucionales que 
permitan agilizar la transferencia de tecnología. 
 
Programas genéricos 
1) Transferencia, Comercialización y Asimilación de Tecnología 
2) Vigilancia e Inteligencia Tecnológica 
  
  
VII.3 Desarrollo y Protección del Patrimonio Tecnológico 
 
Es evidente la existencia de los bajos niveles de protección de propiedad industrial, 
particularmente de patentes y modelos de utilidad en Michoacán; en promedio se generan 
cuatro figuras de esta naturaleza de manera anual, ello derivado principalmente de la 
inexistencia de una cultura de protección, los costos asociados y el desconocimiento de los 
beneficios asociados no solamente a la protección, sino también a la gestión, transferencia y 
comercialización de los desarrollos tecnológicos.  
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
77	  
 
Objetivo 
Promover la generación, el desarrollo y la protección de patrimonio tecnológico en la entidad, 
preferentemente con amplio potencial económico para ser aprovechado o transferido al sector 
productivo. 
 
Acciones 
•   Desarrollar un programa de apoyo dirigido a inventores, académicos, micro y pequeñas 
empresas, para la generación y protección de patrimonio tecnológico, principalmente 
patentes y modelos de utilidad. 
•   Generar incentivos para el desarrollo y la implementación de software o la realización 
de búsquedas del estado del arte en materia de patrimonio tecnológico, vigilancia 
tecnológica y prospectiva. 
•   Impulsar la capacitación, consultoría y asistencia técnica especializada en la protección, 
transferencia y comercialización de tecnologías y conocimientos. 
•   Promover la puesta en marcha de un posgrado en Protección y Comercialización de 
Tecnología. 
•   Establecer mecanismos de vinculación con el Instituto Mexicano de Propiedad 
Industrial (IMPI) y la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) para 
la formación, gestión y actualización relacionada con la propiedad intelectual. 
•   Generar una Red de Especialistas en Propiedad Industrial e Intelectual que faciliten el 
apoyo, la protección y la gestión de patrimonio tecnológico en las diferentes regiones de 
la entidad. 
 
Programas genéricos 
1) Redes de Especialistas en Propiedad Intelectual 
2) Patrimonio Tecnológico (Desarrollo y Protección) 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
80	  
 
VIII.1 Matriz de Marco Lógico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
81	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
82	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
83	  
 
VIII.2 Metas Programáticas 
 
Tomando como referencia las metas de la Estructura Programática Presupuestal del ejercicio 
fiscal 20169, definidas como directas (D), así como las indirectas (I) o aquellas en las que las 
actividades de la SICDET pueden tener incidencia, pero que no están ligadas directamente a 
sus programas operativos; a continuación se plantean las metas estratégicas hasta la conclusión 
de la presente administración estatal en 2021, esto para cada uno de los Ejes de este Programa. 
 
Financiamiento, Vinculación y Apropiación Social 
 
Nombre de la Meta 
 
Tipo 
Unidad de 
Medida 
Año 
 2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
Presupuesto destinado a la SICDET como 
parte del presupuesto estatal 
I 
Porcentaje 
0.07 
0.07 
0.08 
0.10 
0.12 
0.15 
Fondos Mixtos 
D 
Proyectos 
3 
5 
5 
10 
10 
12 
Creación del Sistema* 
D 
Sistema 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
Registros RENIECyT* 
I 
Número 
150 
160 
175 
185 
200 
200 
Cuenta Estatal de CTI* 
D 
Cuenta 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
Agencia de Innovación, Ciencia y Tecnología* 
D 
Agencia 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
Oficinas de Transferencia de Tecnología* 
I 
Oficinas 
1 
2 
4 
4 
5 
6 
Apropiación Social de la CTI  
D 
Beneficiarios 
(miles) 
500 
550 
600 
650 
700 
750 
Museo – Centro interactivo de CTI* 
D 
Museo 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
Premios y reconocimientos a la CTI 
D 
Premios 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
Impulso a la Innovación para la Competitividad y la Productividad 
 
Nombre de la Meta 
 
Tipo 
Unidad de 
Medida 
Año 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
Emprendimientos Innovadores 
D 
Proyectos 
10 
10 
15 
20 
25 
30 
Sectores Emergentes apoyados* 
D 
Proyectos 
0 
1 
1 
2 
2 
2 
Territorios innovadores (polígonos)* 
D 
Proyectos 
0 
0 
1 
1 
2 
2 
Becas Talento 
D 
Apoyos 
40 
40 
50 
60 
70 
80 
Innovaciones Sociales 
D 
Proyectos 
0 
5 
10 
10 
10 
15 
Innovación Academia y Empresa 
D 
Proyectos 
10 
10 
15 
15 
20 
20 
Proyectos PEI 
I 
Proyectos 
29 
30 
33 
35 
38 
40 
Foros de Innovación 
D 
Foros 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
Fortalecimiento de las Capacidades Científicas 
 
Nombre de la Meta 
 
Tipo 
 
Unidad de 
Medida 
Año 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
Becas al extranjero 
D 
Apoyos 
20 
20 
25 
25 
30 
30 
Becas a mujeres indígenas 
D 
Apoyos 
20 
20 
20 
22 
22 
25 
Investigación básica y de frontera 
D 
Proyectos 
0 
0 
10 
15 
15 
20 
Diplomados y cursos 
D 
Diplomados 
5 
5 
7 
7 
10 
10 
Infraestructura y equipamiento en CTI 
D 
Proyectos 
0 
0 
1 
3 
3 
5 
Posgrados en PNPC* 
I 
Posgrados 
62 
65 
67 
70 
72 
75 
Investigadores en el SNI* 
I 
Investigadores 
710 
750 
800 
850 
900 
950 
Observatorio de CTI* 
D 
Sistema 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
9 No se contempla 2015 ya que ese periodo corresponde a la planeación de la administración 2012 – 2015. 
 	  
	  
	  
	  
	  
84	  
	  
Desarrollo de Capacidades Tecnológicas 
 
Nombre de la Meta 
 
Tipo 
 
Unidad de 
Medida 
Año 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
Proyectos de Desarrollo Tecnológico 
D 
Proyectos 
0 
0 
5 
5 
10 
10 
Vigilancia Tecnológica 
D 
Proyectos 
0 
0 
5 
8 
10 
15 
Transferencia Tecnológica 
D 
Proyectos 
0 
0 
2 
3 
5 
5 
Formación en Comercialización y Asimilación 
de Tecnología 
D 
Cursos 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
Patrimonio Tecnológico 
D 
Proyectos 
5 
5 
5 
8 
8 
10 
Red de Expertos en Propiedad Intelectual 
D 
Red 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
Patentes y modelos de utilidad solicitadas 
I 
Figuras 
SD10 
- 
- 
- 
- 
- 
Patentes y modelos de utilidad otorgadas 
I 
Figuras 
SD 
- 
- 
- 
- 
- 
*Datos acumulados. 
 
 
 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
10	  Sin datos, hasta el cierre del ejercicio fiscal. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
	  
	  
	  
	  
86	  
 
ADIAT, 2011, Identificación de las vocaciones competitivas basadas en las capacidades de CT+I 
del Estado de Michoacán. 
BUCIO, S., 2014, Sistemas de Innovación y Reservas de la Biosfera: Acciones para el Desarrollo 
Regional Sustentable en Zicuirán – Infiernillo. Tesis para obtener el grado de Doctora en 
Ciencias del Desarrollo Regional. Morelia: UMSNH. 
BUCKLAND H., y D. Murillo, 2014, La Innovación Social en América Latina Marco 
conceptual y agenda, Universidad Ramon Liull. 
COECYT, 2010, Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia y la Tecnología en el Estado 
de Michoacán. 
CONACYT, 2014, Agenda Estatal de Innovación de Michoacán. 
CONACYT, 2014, Informe General del Estado, la Tecnología y la Innovación. 
CONACYT, 2014, Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación (PECITi) 2014 – 
2018. 
CONACYT, s.f., Programa de Estímulos a la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la 
Innovación. 
Resultados 
de 
2009 
a 
2016. 
Recuperado 
de: 
http://conacyt.gob.mx/index.php/fondos-y-apoyos/programa-de-estimulos-a-la-
innovacion 
EUROPEAN COMISSION, 1995, Libro verde sobre la innovación. 
EUROPEAN COMISSION, 2013, Guide to Social Innovation. 
FCCYT, 2013, Diagnósticos en Ciencia, Tecnología e Innovación: Michoacán. 
FCCYT, 2014, Ranking de Ciencia, Tecnología e Innovación 2013. 
FORO Económico Mundial, 2016, Reporte Global de Competitividad 2015 – 2016. 
FUNDACIÓN Ciudadana para el Desarrollo Integral de Michoacán (FUCIDIM), 2012, 
Michoacán Hoy al 2040. 
GOBIERNO del Estado de Michoacán, 2016, Plan de Desarrollo Integral del Estado Michoacán, 
2015 – 2021. 
H. Congreso de la Unión, 2015, Ley de Ciencia y Tecnología. 
H. Congreso del Estado de Michoacán, 2014, Ley de Planeación del Estado de Michoacán de 
Ocampo. 
H. Congreso del Estado de Michoacán, 2015, Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación del 
Estado de Michoacán. 
H. Congreso del Estado de Michoacán, 20145, Ley Orgánica de la Administración Pública de  
Michoacán de Ocampo. 
 	  
	  
	  
	  
	  
87	  
IMCO, 2015, Índice de Competitividad Estatal 2014. 
GOBIERNO del Estado de Michoacán, 2016, Plan de Desarrollo Integral del Estado de 
Michoacán 2015 – 2021. 
IMPI, 2016, IMPI en cifras. 
MATA, G., s.f., Manual de Innovación Social: De la idea al proyecto. 
MILLNENNIUM Project, 2005, Innovation: applying knowledge in development. 
OCDE, 2006, Manual de Oslo. 
OCDE, 2007, Manual de Frascati. 
OCDE, 2010, La Medición de la innovación, una nueva perspectiva. 
OCDE, 2012, México mejores políticas para un desarrollo incluyente. 
OMPI, 2016, The Global Innovation Index 2015. 
ONU, 2015, Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. 
PROGRAMA de Gobierno del Ing. Silvano Aureoles Conejo, Candidato a Gobernador del 
Estado de Michoacán, 2015. 
PNUD, 2007, Informe sobre Desarrollo Humano de Michoacán. 
SOLIS, J.A., 2015, “Experiencias de desarrollo territorial basadas en la articulación de sistemas 
regionales de innovación: instituciones, creatividad y transferencia de conocimientos” en 
Entreciencias 3(7). 
SOLIS, J.A., 2016, Políticas de Ciencia, Tecnología e Innovación para el Desarrollo Regional de 
Michoacán. Tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencias del Desarrollo Regional. 
Morelia: UMSNH. 
TORRES, A., 2006, “Aprendizaje y construcción de capacidades tecnológicas” en Journal of 
Technology Management & Innovation, 1 (5). 
UNESCO, 2005, Hacia las sociedades del conocimiento. 
UNESCO, 2010, Sistemas nacionales de ciencia, tecnología e innovación en América Latina y el 
Caribe. 
UNESCO, 2016, Políticas públicas e instrumentos para el desarrollo de la cultura científica en 
América Latina. 
VENTURE Institute, 2013, Índice Nacional de Innovación. 
  
 
  
 
 	
	
	
	
DIRECTORIO 
COMITÉS REGIONALES DEL SISTEMA ESTATAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 
 
REGIÓN 
PRESIDENTE 
INSTITUCIÓN 
DIRECCIÓN 
EMAIL 
TELÉFONO 
CUITZEO 
DR. RAÚL CÁRDENAS 
NAVARRO 
UMSNH 
Gral. Francisco J. Mugica 
S/N, Ciudad Universitaria, 
58030 Morelia, Mich 
rectoria@umich.mx  
(443) 322 3500 
TIERRA 
CALIENTE 
DRA. PATRICIA 
ABRAHAM 
PEÑALOZA																										 
UNIDAD 
PROFESIONAL DEL 
BALSAS UMSNH 
Primero de Mayo 3, 
Centro, 61940 Huetamo, 
Mich. 
cdpabraham@hotmail.com  
 
(435) 102 2148 
PUREPECHA 
MTRO.	 VICTOR 
MANUEL BRAVO 
LARA																												 
INSTITUTO 
TECNOLÓGICO 
SUPERIOR DE 
URUAPAN 
Carr. Uruapan-Carapan 
No. 5555, Col. La Basilia, 
60015 Uruapan, Mich. 
lauraguillen@tecuruapan.e
du.mx  
 
(452) 104 7920 
LAGO CHAPALA 
MTRO. ANTONIO 
JAIMES 
LUNA																																						 
UNIVERSIDAD DE LA 
CIÉNEGA 
 
patriciazasa@hotmail.com 	 
 
(353) 117 9600 
ORIENTE 
MTRO. JAVIER IREPAN 
HACHA																									 
 
INSTITUTO 
TECNOLÓGICO 
SUPERIOR DE 
CIUDAD HIDALGO 
Av. Ing. Carlos Rojas 
Gutiérrez 2120, Fracc. 
Valle De La Herradura, 
61100 Cd Hidalgo, Mich. 
invest_ciencias_basicas@it
sch.edu.mx 	  
 
(786) 115 0610 
COSTA SUR 
ING. JOSE ANGEL 
ESQUIVEL 
TOVAR																 
INSTITUTO 
TECNOLÓGICO 
SUPERIOR DE 
LÁZARO CÁRDENAS 
Melchor Ocampo 2555, 
Cuarto Sector, 60950 
Lázaro Cárdenas, Mich. 
direccion02@itlac.mx  
 
 
SIERRA COSTA 
ING. JUAN	 GABRIEL 
LOERA 
FLORES																				 
INSTITUTO 
TECNOLÓGICO 
SUPERIOR DE 
COLACOMÁN 
Av.Tecnológico No.371, 
Emiliano Zapata, 60840 
Coalcomán de Vázquez 
Pallares, Mich. 
subacademica@itscoalcom
an.edu.mx 	 
 
(424) 100 0144 
 	
	
	
	
TEPALCATEPEC 
MA. RAUDEL GASPAR 
AVILA																	 
 
INSTITUTO 
TECNOLÓGICO 
SUPERIOR DE 
APATZINGÁN 
 Carretera Apatzingan - 
Aguililla KM 3.5, 60600 
Apatzingán, Michoacán. 
subdvinculacion@itsa.edu.
mx  	 	  
subdeinvestigacion@itsa.e
du.mx  
 
(453) 108 8207 
INFIERNILLO 
MC. SERGIO ARTURO 
GRANADOS AVILA	 
INSTITUTO 
TECNOLÓGICO 
SUPERIOR DE 
TACÁMBARO 
Av. Tecnológico No. 201, 
Zona El Gigante, 61650 
Tacambaro, Mich. 
dirección@itstacambaro.ed
u.mx 	 
 
(459) 596 2239 
PÁTZCUARO-
ZIRAHUEN 
ING. APOLINAR 
SERVIN	 
INSTITUTO 
TECNOLÓGICO 
SUPERIOR DE 
PÁTZCUARO 
Avenida Tecnologico 1, 
61615 Tzurumútaro, GTO 
 
maguirre@itspa.edu.mx 	 
 
(434) 542 5049 
BAJÍO 
MC. JORGE ZAMORA 
MAGAÑA																															 
INSTITUTO 
TECNOLÓGICO 
SUPERIOR DE 
PURUANDIRO 
 Carretera Puruándiro 
Galeana Km 4.3, 58532 
Puruándiro, Mich. 
subdireccionacademica_ite
sp@hotmail.com 	 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
 	
	
	
	
	
1/7	
	
	
El Programa de Fortalecimiento Científico, Tecnológico 
y de Innovación con Pertinencia Social, para el Estado de Michoacán  
(PFCTI)  
 
Considerando 
 
La reforma al artículo 458 numeral 8 de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, 
publicada con fecha 23 de mayo de 2014, la cual dispone: Cuando las sanciones económicas a los 
sujetos de responsabilidad en materia electoral fueran impuestas por los organismos públicos locales 
se destinarán a los organismos encargados de la promoción, fomento y desarrollo de la ciencia, 
tecnología e innovación en las entidades federativas. 
 
La Jurisprudencia 31/2015 emitida por el TEPJF de rubro: "Multas. Y destino de los recursos obtenidos 
por su imposición en materia de fiscalización depende del proceso electoral de que se trate.", las multas 
por irregularidades en materia electoral siempre serán impuestas por la autoridad nacional en término 
de sus atribuciones, los recursos obtenidos por la imposición de sanciones económicas será destinados 
al CONACyT o a los organismos estatales encargados de la promoción, fomento, desarrollo de la 
ciencia, tecnología e innovación, dependiendo del tipo de Proceso Electoral Federal o local de que se 
trate.  
 
Que el 9 de septiembre del 2016, se firmó el Convenio de Coordinación para la entrega de los recursos 
económicos obtenidos por la aplicación de sanciones derivadas de infracciones cometidas por los 
sujetos de responsabilidad en materia electoral, como resultados de los procedimientos sancionadores 
ordinarios y especiales, entre el Instituto Electoral de Michoacán (IEM), y el Poder Ejecutivo del Estado 
de Michoacán, a través de la Secretaría de Gobierno, la Secretaría de Finanzas y Administración y la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico del Estado de Michoacán de Ocampo. 
 
Que el 5 de septiembre de 2018 se firmó la Adenda modificatoria al Convenio de coordinación para la 
entrega de los recursos económicos obtenidos por la aplicación de sanciones derivadas de infracciones 
cometidas por los sujetos de responsabilidad en materia electoral, como resultado de los 
procedimientos sancionadores ordinarios y especiales, así como en materia de fiscalización, suscritó 
el 9 de septiembre de 2016 entre la Secretaría de Gobierno, la Secretaría de Finanzas y Administración 
y la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico del Estado de Michoacán de Ocampo, 
con el objeto de que “Las partes”, en terminos de lo dispuesto en la cláusula décima tercera de el 
Convenio, están de acuerdo en modificar el encabezado; la fracción IV de los antecedentes; fracción I, 
numeral I.4; y, fracción II, numeral II.3 de las declaraciones; y, de las cláusulas primera, segunda, tercera, 
cuarta, quinta, sexta, séptima, octava, novena y décima, a efecto de modificar todo aquello que haga 
referencia a la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, “La Secretaría”, que en 
adelante pasará a denominarse como, el Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación, El ICTI. 
 
Que con fecha 22 de febrero de 2019 en el Periódico Oficial del Estado de Michoacán se publicó el 
Programa de Fortalecimiento Científico, Tecnológico y de Innovación, con Pertinencia Social, para 
el estado de Michoacán, así como sus reglas de operación  
 
Con lo anteriormente descrito, el PFCTI publica la siguiente:  
 
 	
	
	
	
	
2/7	
	
Convocatoria 
 
PFCTI-ICTI-2019-A 
“Apoyo a proyectos de investigación de impacto regional” 
 
Objetivo general 
Coadyuvar en el fortalecimiento de las capacidades de investigación en ciencia, 
humanidades e innovación, así como contribuir a que se constituyan en una palanca 
estratégica para transformar la realidad social y económica de la entidad con una 
perspectiva regional y/o sectorial. 
 
Objetivos particulares 
• Contribuir en la generación de conocimiento en ciencias, humanidades y el 
desarrollo de tecnologías e innovaciones. 
• Vincular el trabajo de investigación con las necesidades del desarrollo regional 
y/o sectorial del Estado de Michoacán. 
• Complementar la concurrencia de recursos y acciones en proyectos de 
investigación apoyados por dependencias y entidades de orden federal. 
• Fortalecer capacidades científicas de la comunidad, sujeto de apoyo. 
• Favorecer la difusión y divulgación de los resultados de la investigación en 
ciencias, humanidades e innovación. 
• Contribuir en el desarrollo de la infraestructura, equipamiento y servicios de 
investigación en ciencia y humanidades. 
• Estimular el desarrollo de trabajo colaborativo en una perspectiva inter, intra y 
multidisciplinar. 
 
Sujetos de apoyo 
Cualquiera de las siguientes entidades y personas radicadas en el Estado de 
Michoacán: Instituciones académicas públicas o privadas, centros e institutos de 
investigación e innovación públicos, investigadores, estudiantes, empresas, organismos 
empresariales y del sector social, creadores o inventores independientes. 
 
Tipos de Propuesta 
Se recibirán propuestas científicas, tecnológicas, de las humanidades y de la 
innovación, que busquen resolver problemas o mejorar aspectos o rasgos vinculados, 
entre otros aspectos, a los de carácter ambiental y sustentabilidad, de salud pública, 
seguridad, desarrollo económico y social, mejoramiento tecnológico, educación, 
inclusión de grupos vulnerables. 
 
 	
	
	
	
	
3/7	
	
Las propuestas invariablemente deberán atender al menos una de las acciones en 
cualquiera de las nueve prioridades transversales establecidas en el Plan de Desarrollo 
Integral del Estado de Michoacán 2015-2021, que se presenta de forma Anexa a la 
presente Convocatoria y que forma parte integral de la misma. 
Las propuestas a ser consideradas, deberán contar con aportaciones liquidas 
garantizadas y evidenciadas con algún mecanismo formal que dé cuenta de ello, 
proveniente de fondos, programas, proyectos u acciones de dependencias o entidades 
de orden federal.   
 
Las propuestas en el marco de la presente convocatoria deben al menos contar con 
una concurrencia de origen federal asegurada de al menos el 50% de lo solicitado.   
Los tipos de propuesta que los sujetos de apoyo podrán poner a consideración en el 
marco de la presente convocatoria son: 
 
• 
Propuestas de investigación aplicada en ciencias y/o humanidades.  
• 
Propuestas de desarrollo tecnológico y/o innovación. 
• 
Creación y fortalecimiento de infraestructura científica o tecnológica. 
• 
Conformación de redes y grupos de investigación. 
• 
Propuestas de difusión y divulgación 
 
 
Tipos de propuesta y montos de apoyo 
 
Tipo de propuesta 
Monto máximo 
Propuestas 
de 
investigación 
aplicada en ciencias y humanidades. 
3´500,000.00 (Tres millones quinientos mil 
pesos 00/100 m.n) 
Propuestas de desarrollo tecnológico 
e innovación. 
4’000,000.00 (Cuatro millones de pesos 
00/100 m.n) 
Creación 
y 
fortalecimiento 
de 
infraestructura. 
2’500,000.00 (Dos millones quinientos mil 
pesos 00/100 m.n) 
Conformación de redes y grupos de 
investigación 
500,000.00 (Quinientos mil pesos 00/100 m.n) 
Propuestas de difusión y divulgación 
500,000.00 (Quinientos mil pesos 00/100 m.n) 
 
Los rubros de apoyo en cualquier tipo de propuesta enunciada anteriormente, son 
aquellos que están directamente vinculados al cumplimiento del objetivo. 
Los rubros que quedan excluidos para la canalización de fondos previstas en la 
siguiente convocatoria son los siguientes:  1. Obra civil, a excepción de aquella 
estrictamente 
relacionada 
directamente y debidamente 
justificada 
para 
el 
cumplimiento de los objetivos de la propuesta, así como el gasto de inversión para la 
construcción de planta piloto; 2. Gastos de Administración (Luz, Teléfono, etc.), así como 
 	
	
	
	
	
4/7	
	
personal administrativo (Contadores, administradores, secretarias, guardias, auxiliares 
contables, etc.). Se excluyen los costos energéticos relacionados con el gasto corriente 
de la planta piloto; 3. Gastos asociados con la producción; 4. Contratación de personal 
para producción; 5. Maquinaria y equipo para producción; 6. Gastos de publicidad; 7. 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y 
seguridad industrial; 8. Fletes y rentas, exceptuando la renta de equipo necesarios para 
la realización del proyecto y relacionados con el gasto corriente; 9. Deudas y provisiones 
para posibles pérdidas; 10. Intereses; 11.  Adquisición o renta de propiedades inmuebles; 
12. Compra y venta de divisas; 13. Impuestos, cualquiera diferente del IVA de los gastos 
elegibles; 14. Multas, recargos y actualizaciones; 15. Gastos financieros, incluidas las 
transferencias bancarias; 16. Mantenimiento de equipos; 17. Renovación de los derechos 
de propiedad intelectual. 
 
Duración 
El apoyo será hasta por un período máximo de doce meses contados a partir de la firma 
de suscripción de Convenio de Asignación de Recursos (CAR) entre el beneficiado y el 
ICTI. 
 
Requisitos 
• Presentar solicitud en línea en la página de internet www.michoacan.gob.mx o 
en www.icti.michoacan.gob.mx, en la cual se deberá requisitar los campos 
solicitados según tipo de propuesta y sujeto de apoyo. Entre la información que 
se deberá especificar se encuentra:  
 
o 
Nombre de la propuesta y problemática que atiende; Nombre de la 
institución o instituciones académicas que desarrollará (n) la 
propuesta y responsables de éstas; Instituciones, dependencias, 
entidades, empresas y actores clave vinculados a la propuesta; 
Presupuesto solicitado para llevar a efecto la propuesta y la cuantía 
de las aportaciones concurrentes; Mecanismo de discusión empleado 
para la selección de la propuesta; y en su caso, nombres de los 
integrantes del grupo de trabajo temático que se crea para la 
realización de la propuesta. 
 
o 
En cuanto a la propuesta, una ficha técnica en donde se especifiquen, 
entre otros datos, los siguientes: Nombre de la propuesta; 
Problemática que atiende, impacto esperado y estimado del número 
de beneficiarios; Metodología a utilizarse para llevar a efecto la 
propuesta; Costo de la propuesta, etapas, tiempo de ejecución y 
entregables.  
 
 	
	
	
	
	
5/7	
	
• Se deberá presentar sin excepción alguna, documento que compruebe 
fehacientemente el compromiso de aportaciones liquidas concurrentes de 
origen federal a la propuesta postulada, en el marco de la presente 
convocatoria. 
• Para el caso de solicitudes de personas morales tales como instituciones 
educativas públicas o privadas, centros e institutos de investigación e 
innovación públicos, empresas, organismos empresariales y del sector social 
deberán presentar acta constitutiva o de creación en donde se establezcan los 
poderes del representante legal, quien será quien firme la solicitud. 
• Para el caso de personas morales públicas o privadas, personas físicas con 
actividad empresarial, investigadores, creadores y tecnólogos independientes, 
constancia del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
• Las 
solicitudes 
deberán 
especificar 
un 
responsable 
técnico 
y 
uno 
administrativo, quienes atenderán en el ámbito de sus competencias el 
desarrollo del proyecto, la elaboración de informes trimestrales y final, así como 
atender los requerimientos de carácter técnico, financiero y normativos 
aplicables de las autoridades competentes en materia de fiscalización, 
rendición de cuentas y evaluación técnica de entregables de carácter estatal 
que establezca el Consejo Dictaminador  del PFCTI. 
• Deberá existir una organización pública o del sector social o productivo (cámara 
u asociación) usuaria de los resultados del proyecto apoyado, para lo cual 
deberá presentarse una carta-compromiso de la organización usuaria firmada 
por su máxima autoridad en donde se compromete al apoyo en el desarrollo del 
proyecto, así como a su implementación o asimilación. 
• El proponente deberá presentar un programa de trabajo de implementación o 
asimilación de los resultados del proyecto apoyado, en donde se establezcan 
entre otros aspectos los siguientes: Mecanismos de trasferencia, metodología de 
intervención, tiempo de implementación, responsables, criterios y variables de 
medición de resultados. 
• El sujeto de apoyo, así como en su caso, la organización usuaria, deberá 
comprobar con documentos oficiales recientes (no mayores a tres meses) su 
domicilio que acredite su residencia en el Estado de Michoacán. Esto no limita 
que el proponente pueda establecer mecanismos de colaboración con 
organizaciones especializadas en ciencia, tecnología e innovación reconocidas 
radicadas en el país o en el extranjero. 
• Copia de la credencial expedida por el Instituto Nacional Electoral (INE), tanto 
para el sujeto de apoyo, grupo de trabajo, responsable legal de la organización 
usuaria, así como para en los casos que aplique, de los responsables técnico y 
administrativo. 
 	
	
	
	
	
6/7	
	
• Carta firmada por el presidente del Comité Regional del Sistema Estatal de 
Ciencia, Tecnología e Innovación en donde incida directamente la propuesta, a 
través de la cual valida la pertinencia social de la misma. 
• Los sujetos de apoyo que resulten beneficiados, deberán suscribir un Convenio 
de Asignación de Recursos (CAR) con el ICTI, en donde se establecerán los 
compromisos de ambas partes, los entregables, las actividades a desarrollar, los 
tiempos y mecanismos de transferencia de resultados, entre otros aspectos 
vinculados directamente a la propuesta a beneficiar.    
 
Criterios de elegibilidad 
Atendiendo a la disponibilidad de los recursos presupuestales del PFCTI, en igualdad de 
condiciones, dará preferencia a los solicitantes para ser beneficiado, de acuerdo al 
orden de los siguientes criterios: 
 
• 
Que la propuesta atienda alguna problemática estatal y regional, y esté 
contemplada dentro de las líneas y acciones contempladas en el Plan de 
Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015-2021, así como los objetivos del 
PFCTI. 
• 
Se trate de instituciones públicas o académicas de carácter público, así como 
de los sujetos de apoyo cuyos programas o proyectos impacten en las 
actividades científicas, tecnológicas, culturales, ambientales y sociales del 
Estado, las empresas u organismos empresariales, Centros e Institutos de 
Investigación e Innovación, vinculadas a Instituciones de Educación Superior y 
las organizaciones de la sociedad civil que se desarrollen en el ámbito de la 
ciencia y la tecnología. 
• 
Que el apoyo solicitado permita el desarrollo y ejecución de programas y/o 
proyectos de investigación científica, humanística, tecnológica, de innovación, 
de emprendedurismo, o de cualquier otra acción enmarcada y justificada 
dentro de los objetivos del PFCTI. 
• 
Que se fomente la cultura de la innovación así como su adopción y asimilación 
de nuevas tecnologías en beneficio del sector productivo y coadyuve a mejorar 
la competitividad del Estado. 
• 
Que la propuesta para lo cual se solicita el apoyo, justifique que con su ejecución 
se potencializará la producción, el desarrollo sustentable, la competitividad 
económica, la mejoría de la calidad de vida y la transformación cultural y social 
de la población michoacana. 
 
Criterios de evaluación 
Todas las solicitudes que cumplan los requisitos establecidos en los términos de la 
presente convocatoria, serán evaluadas por académicos o tecnólogos con temas afines 
 	
	
	
	
	
7/7	
	
a las propuestas, registrados en el Registro Estatal de Investigadores de Michoacán 
(REIM). 
 
Con dichas evaluaciones, el Consejo Dictaminador, conforme a las reglas de operación 
del PFCTI y la presente Convocatoria, determinará las propuestas seleccionadas como 
beneficiarias. 
 
Las propuestas serán evaluadas siguiendo criterios de equidad, no discriminación, 
transparencia y honradez. Entre los criterios a considerar se encuentran: 
 
• 
Calidad técnica de la propuesta 
• 
Grado de atención de cuando menos una acción de cualquiera de las nueve 
prioridades transversales del Plan Estatal de Desarrollo Integral del estado de 
Michoacán 2015-2021. 
• 
Factibilidad en la transferencia e implementación o asimilación de los 
resultados del proyecto hacia el usuario. 
• 
Racionalidad presupuestaria, se dará preferencia a las propuestas que con un 
menor presupuesto logren resultados e impactos favorables. 
• 
Progresividad en los montos concurridos de origen federal, respecto a los 
recursos solicitados del PFCTI. 
• 
Que la propuesta concluya en un tiempo máximo de 12 meses contados a partir 
de la firma del CAR. 
 
El entregar toda la documentación requerida no garantiza recibir el apoyo. Los 
resultados del proceso de selección serán inapelables, firmes e irrevocables y no 
generará instancia alguna. 
 
Calendario  
Publicación de convocatoria: 28 de junio de 2019. 
Apertura del sistema para presentación de solicitudes: 12 de julio de 2019. 
Recepción de solicitudes: Del 15 de julio al 22 de septiembre de 2019. 
Publicación de resultados: 18 de octubre de 2019.  
Periodos máximos de apoyo: Septiembre 2019 a Septiembre de 2020 
Talleres de inducción a la Convocatoria:  
Del 1 de julio al 09 de agosto. Verificar 
fechas específicas en el micro sitio del 
PFCTI.  
 
Para mayor información comunicarse al siguiente correo: jjaimes@michoacan.gob.mx  
 
 Tel : (443) 3149907, 3248607, 3249113 y 324 9080, Ext. 105 
  Horario de  atención: 9:00 a 16:00 hrs 
 	
	
	
	
	
1/11	
	
	
El Programa de Fortalecimiento Científico, Tecnológico 
y de Innovación con Pertinencia Social, para el Estado de Michoacán  
(PFCTI)  
 
Considerando 
 
La reforma al artículo 458 numeral 8 de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, 
publicada con fecha 23 de mayo de 2014, la cual dispone: Cuando las sanciones económicas a los 
sujetos de responsabilidad en materia electoral fueran impuestas por los organismos públicos locales 
se destinarán a los organismos encargados de la promoción, fomento y desarrollo de la ciencia, 
tecnología e innovación en las entidades federativas. 
 
La Jurisprudencia 31/2015 emitida por el TEPJF de rubro: "Multas. Y destino de los recursos obtenidos 
por su imposición en materia de fiscalización depende del proceso electoral de que se trate.", las multas 
por irregularidades en materia electoral siempre serán impuestas por la autoridad nacional en término 
de sus atribuciones, los recursos obtenidos por la imposición de sanciones económicas será destinados 
al CONACyT o a los organismos estatales encargados de la promoción, fomento, desarrollo de la 
ciencia, tecnología e innovación, dependiendo del tipo de Proceso Electoral Federal o local de que se 
trate.  
 
Que el 9 de septiembre del 2016, se firmó el Convenio de Coordinación para la entrega de los recursos 
económicos obtenidos por la aplicación de sanciones derivadas de infracciones cometidas por los 
sujetos de responsabilidad en materia electoral, como resultados de los procedimientos sancionadores 
ordinarios y especiales, entre el Instituto Electoral de Michoacán (IEM), y el Poder Ejecutivo del Estado 
de Michoacán, a través de la Secretaría de Gobierno, la Secretaría de Finanzas y Administración y la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico del Estado de Michoacán de Ocampo. 
 
Que el 5 de septiembre de 2018 se firmó la Adenda modificatoria al Convenio de coordinación para la 
entrega de los recursos económicos obtenidos por la aplicación de sanciones derivadas de infracciones 
cometidas por los sujetos de responsabilidad en materia electoral, como resultado de los 
procedimientos sancionadores ordinarios y especiales, así como en materia de fiscalización, suscritó 
el 9 de septiembre de 2016 entre la Secretaría de Gobierno, la Secretaría de Finanzas y Administración 
y la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico del Estado de Michoacán de Ocampo, 
con el objeto de que “Las partes”, en terminos de lo dispuesto en la cláusula décima tercera de el 
Convenio, están de acuerdo en modificar el encabezado; la fracción IV de los antecedentes; fracción I, 
numeral I.4; y, fracción II, numeral II.3 de las declaraciones; y, de las cláusulas primera, segunda, tercera, 
cuarta, quinta, sexta, séptima, octava, novena y décima, a efecto de modificar todo aquello que haga 
referencia a la Secretaría de Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico, “La Secretaría”, que en 
adelante pasará a denominarse como, el Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación, El ICTI. 
. 
Que con fecha 22 de febrero de 2019 en el Periódico Oficial del Estado de Michoacán se publicó el 
Programa de Fortalecimiento Científico, Tecnológico y de Innovación, con Pertinencia Social, para el 
estado de Michoacán, así como sus reglas de operación  
 
Con lo anteriormente descrito, el PFCTI publica la siguiente:  
 	
	
	
	
	
2/11	
	
Convocatoria 
 
PFCTI-ICTI-2019-B 
“Apoyo a proyectos de innovación y fortalecimiento de las capacidades 
científicas, humanísticas y tecnológicas” 
 
Objetivo general 
Contribuir a que la innovación fundamentada en el desarrollo científico, las 
humanidades y la tecnología, atiendan problemáticas de carácter estatal, regional o 
sectorial, contempladas en el Plan de Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015-
2021, su Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación, así como los objetivos del propio 
PFCTI. 
 
Objetivos particulares 
• 
Apoyar el desarrollo y adopción de tecnologías e innovaciones generadas desde 
las Instituciones Educativas y/o Centros de Investigación del Estado de 
Michoacán hacia los sectores privado, social y gubernamental de la misma 
entidad federativa. 
• 
Apoyar la comercialización de desarrollos tecnológicos y prototipos generados 
por el talento michoacano y/o el generado desde los laboratorios de las 
instituciones académicas y de investigación del Estado de Michoacán. 
• 
Promover el desarrollo de estadías de innovación de estudiantes de grado y 
posgrado en unidades productivas, sociales o gubernamentales. 
• 
Apoyar el emprendimiento de base científico y tecnológico. 
• 
Estimular la vinculación academia con empresas, organizaciones sociales y 
gubernamentales. 
• 
Apoyar las vocaciones científicas y tecnológicas de niños y jóvenes 
michoacanos. 
• 
Contribuir al incremento de patrimonio tecnológico.  
 
Sujetos de apoyo 
• 
Académicos y/o investigadores adscritos a una institución educativa y/o centro 
de 
investigación 
o 
innovación 
público 
del 
estado 
de 
Michoacán, 
preferentemente con registro vigente en el REIM a cargo del ICTI. 
• 
Empresas con registro o pre-registro RENIECYT vigente. 
• 
Investigadores o tecnólogos independientes con registro vigente en el REIM a 
cargo del ICTI. 
• 
Estudiantes adscritos a una Institución de Educación Media-Superior, Superior 
y/o Centro de Investigación del Estado de Michoacán. 
• 
Organizaciones del sector social o empresarial. 
 	
	
	
	
	
3/11	
	
• 
Emprendedores y creadores radicados en el estado de Michoacán 
 
Tipos de Propuesta 
Se recibirán propuestas de innovación y desarrollo tecnológico, así como de iniciativas 
para la adopción, asimilación y trasferencia de conocimientos y tecnologías que tengan 
como propósito resolver problemas vinculados a alguna de las acciones de las nueve 
prioridades transversales del Plan Estatal de Desarrollo Integral del Estado de 
Michoacán 2015-2021 o de las acciones establecidas en el Programa Especial de 
Innovación, Ciencia y Desarrollo Tecnológico del Estado de Michoacán 2015-2021.  
Los tipos de propuesta que los sujetos de apoyo podrán poner a consideración en el 
marco de la presente convocatoria son: 
• 
Proyectos de innovación en productos, servicios, procesos u organizacionales. 
• 
Desarrollo y/o protección de patentes, modelos de utilidad o diseños 
industriales. 
• 
Desarrollo de apps  
• 
Apoyo a estudiantes en la modalidad de “estadía de innovación” con el objetivo 
de desarrollar tecnologías y/o innovaciones 
• 
Apoyo de hospedaje y traslado para cursar posgrados, diplomados, talleres o 
análogos a maestros y alumnos de instituciones académicas y/o de 
investigación públicas. 
• 
Edición y publicación de material bibliográfico 
• 
Adquisición de paquetes tecnológicos o figuras de la propiedad industrial e 
intelectual desarrollada por estudiantes y/o instituciones educativas y/o centros 
de investigación del Estado de Michoacán. 
• 
Capital semilla para el desarrollo de nuevas empresas y/o nuevas líneas de 
negocios de MIPYMES con alto perfil innovador. 
• 
Adquisición de software desarrollado por académicos y estudiantes 
 
Tipos de propuesta y montos de apoyo 
 
Tipo de propuesta 
Monto máximo 
Proyecto de innovación 
150,000.00 (Ciento cincuenta mil pesos 
00/100 m.n.) 
Desarrollo y/o registro de diseños industriales 
10,000.00 (Diez mil pesos 00/100 m.n.) 
Desarrollo y/o registro de modelos de utilidad 
25,000.00 (Veinticinco mil pesos 00/100 
m.n.) 
Apoyo a obtención de patentes 
50,000.00 (Cincuenta mil pesos 00/100 
m.n.) 
 	
	
	
	
	
4/11	
	
Desarrollo de aplicaciones (apps) 
50,000.00 (Cincuenta mil pesos 00/100 
m.n.) 
Apoyo a estudiantes en la modalidad de 
“estadía de innovación” con el objetivo de 
desarrollar tecnologías y/o innovaciones (por 
mes y hasta un máximo de seis meses) 
1,500.00 (Mil quinientos pesos 00/100 m.n.) 
Apoyos de hospedaje y traslados para cursar 
posgrados, diplomados, talleres o análogos a 
maestros 
o 
alumnos 
de 
instituciones 
académicas y/o de investigación públicas 
40,000.00 (Cuarenta mil pesos 00/100 m.n.) 
Edición y publicación de material bibliográfico. 
20,000.00 (Veinte mil pesos 00/100 m.n.) 
Adquisición de paquetes tecnológicos o figuras 
de 
la 
propiedad 
industrial 
e 
intelectual 
desarrollada por estudiantes y/o instituciones 
educativas y/o centros de investigación del 
Estado de Michoacán. 
150,000.00 (Ciento cincuenta mil pesos 
00/100 m.n.)   
Capital semilla para el desarrollo de nuevas 
empresas y/o nuevas líneas de negocios de 
MIPYMES con alto perfil innovador. 
150,000.00 (Ciento cincuenta mil pesos 
00/100 m.n.) 
Adquisición de software desarrollado por 
académicos y estudiantes 
50,000.00 (Cincuenta mil pesos 00/100 
m.n.) 
Cualquier otro apoyo que sirva para el 
cumplimiento de los objetivos del Programa y 
sus Reglas de Operación o en general para el 
desarrollo de la innovación, ciencia y desarrollo 
tecnológico del Estado (Demandas Abiertas) 
*CONSULTAR ANEXO DE LINEAMIENTOS Y 
REQUISITOS ESPECÍFICOS PARA ESTE RUBRO 
150,000.00 (Ciento cincuenta mil pesos 
00/100 m.n.) 
 
Los rubros de apoyo en cualquier tipo de propuesta enunciada anteriormente, son 
aquellos que están directamente vinculados al cumplimiento del objetivo. 
 
Los rubros que quedan excluidos para la canalización de fondos previstas en la 
siguiente convocatoria son los siguientes:  1. Obra civil, a excepción de aquella 
estrictamente 
relacionada 
directamente y debidamente 
justificada 
para 
el 
cumplimiento de los objetivos de la propuesta, así como el gasto de inversión para la 
construcción de planta piloto; 2. Gastos de Administración (Luz, Teléfono, etc.), así como 
personal administrativo (Contadores, administradores, secretarias, guardias, auxiliares 
contables, etc.). Se excluyen los costos energéticos relacionados con el gasto corriente 
de la planta piloto; 3. Gastos asociados con la producción; 4. Contratación de personal 
para producción; 5. Maquinaria y equipo para producción; 6. Gastos de publicidad; 7. 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y 
seguridad industrial; 8. Fletes y rentas, exceptuando la renta de equipo necesarios para 
 	
	
	
	
	
5/11	
	
la realización del proyecto y relacionados con el gasto corriente; 9. Deudas y provisiones 
para posibles pérdidas; 10. Intereses; 11.  Adquisición o renta de propiedades inmuebles; 
12. Compra y venta de divisas; 13. Impuestos, cualquiera diferente del IVA de los gastos 
elegibles; 14. Multas, recargos y actualizaciones; 15. Gastos financieros, incluidas las 
transferencias bancarias; 16. Mantenimiento de equipos; 17. Renovación de los derechos 
de propiedad intelectual. 
 
Duración 
El apoyo será hasta por un período máximo de doce meses contados a partir de la firma 
de suscripción de Convenio de Asignación de Recursos (CAR) entre el beneficiado y el 
ICTI. 
 
Requisitos 
• 
Presentar solicitud en línea en la página de internet www.michoacan.gob.mx o 
en www.icti.michoacan.gob.mx,  en la cual se deberá requisitar los campos 
solicitados según tipo de propuesta y sujeto de apoyo. Entre la información que 
se deberá especificar se encuentra:  
 
o 
Fecha de solicitud; Nombre completo y/o razón social de la institución 
solicitante, así como en su caso, el nombre del representante legal; 
Programa y/o proyecto de investigación científica, humanística, 
tecnológica, de innovación, de emprendedurismo, o de cualquier otra 
acción enmarcada y justificada dentro de los objetivos del PFCTI que 
deberá ser debidamente fundado y motivado, conforme a la presente 
Convocatoria.  
 
• 
Para el caso de solicitudes de personas morales tales como instituciones 
educativas, centros e institutos de investigación e innovación públicos, 
empresas, organismos empresariales y del sector social deberán presentar 
acta constitutiva o de creación en donde se establezcan los poderes del 
representante legal, quien será quien firme la solicitud. 
• 
Para el caso de personas morales públicas o privadas, personas físicas con 
actividad 
empresarial, 
investigadores, 
creadores 
y 
tecnólogos 
independientes, constancia del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
• 
Las solicitudes en las propuestas de innovación o capital semilla, deberán 
especificar un responsable técnico y uno administrativo, quienes atenderán 
en el ámbito de sus competencias el desarrollo del proyecto, la elaboración 
de informes trimestrales y final, así como atender los requerimientos de 
carácter técnico, financiero y normativos aplicables de las autoridades 
competentes en materia de fiscalización, rendición de cuentas y evaluación 
 	
	
	
	
	
6/11	
	
técnica de entregables de carácter estatal que establezca el Consejo 
Dictaminador del PFCTI. 
• 
El sujeto de apoyo, deberá comprobar con documentos oficiales recientes (no 
mayores a tres meses) su domicilio que acredite su residencia en el Estado 
de Michoacán. 
• 
Copia de la credencial expedida por el Instituto Nacional Electoral (INE), tanto 
para el sujeto de apoyo y/o representante legal, del grupo de trabajo, así 
como para en los casos que aplique, de los responsables técnico y 
administrativo. 
• 
Los sujetos de apoyo que resulten beneficiados, deberán suscribir un 
Convenio de Asignación de Recursos (CAR) con el ICTI, en donde se 
establecerán los compromisos de ambas partes, los entregables, las 
actividades a desarrollar, los tiempos y mecanismos de transferencia de 
resultados, entre otros aspectos vinculados directamente a la propuesta a 
beneficiar.    
 
Criterios de elegibilidad 
Atendiendo a la disponibilidad de los recursos presupuestales del PFCTI, en igualdad de 
condiciones, dará preferencia a los solicitantes para ser beneficiado, de acuerdo al 
orden de los siguientes criterios: 
 
• 
Que la propuesta atienda alguna problemática estatal y regional, y esté 
contemplada dentro de las líneas y acciones contempladas en el Plan de 
Desarrollo Integral del Estado de Michoacán 2015-2021, así como los objetivos del 
PFCTI. 
• 
Se trate de instituciones públicas o académicas de carácter público, así como 
de de los sujetos de apoyo cuyos programas o proyectos impacten en las 
actividades científicas, tecnológicas, culturales, ambientales y sociales del 
Estado, las empresas u organismos empresariales, Centros e Institutos de 
Investigación e Innovación, vinculadas a Instituciones de Educación Superior y 
las organizaciones de la sociedad civil que se desarrollen en el ámbito de la 
ciencia y la tecnología. 
• 
Que el apoyo solicitado permita el desarrollo y ejecución de programas y/o 
proyectos de investigación científica, humanística, tecnológica, de innovación, 
de emprendedurismo, o de cualquier otra acción enmarcada y justificada 
dentro de los objetivos del PFCTI. 
• 
Que se fomente la cultura de la innovación así como su adopción y asimilación 
de nuevas tecnologías en beneficio del sector productivo y coadyuve a mejorar 
la competitividad del Estado. 
• 
Que la propuesta para lo cual se solicita el apoyo, justifique que con su ejecución 
se potencializará la producción, el desarrollo sustentable, la competitividad 
 	
	
	
	
	
7/11	
	
económica, la mejoría de la calidad de vida y la transformación cultural y social 
de la población michoacana. 
 
 
 
 
Criterios de evaluación 
Todas las solicitudes que cumplan los requisitos establecidos en los términos de la 
presente convocatoria, serán evaluadas por académicos o tecnólogos con temas afines 
a las propuestas, registrados en el Registro Estatal de Investigadores de Michoacán 
(REIM). 
 
Con dichas evaluaciones, el Consejo Dictaminador, conforme a las reglas de operación 
del PFCTI y la presente Convocatoria, determinará las propuestas seleccionadas como 
beneficiarias. 
 
Las propuestas serán evaluadas siguiendo criterios de equidad, no discriminación, 
transparencia y honradez. Entre los criterios a considerar se encuentran: 
 
• 
Calidad técnica de la propuesta 
• 
Grado de atención de cuando menos una acción de cualquiera de las nueve 
prioridades transversales del Plan Estatal de Desarrollo Integral del estado de 
Michoacán 2015-2021 y/o acciones del Programa Especial de Ciencia, 
Tecnología e Innovación de Michoacán 2015-2021. 
• 
En donde aplique, factibilidad en la transferencia e implementación o 
asimilación de los resultados del proyecto hacia el usuario. 
• 
Número de beneficiarios finales con los resultados del proyecto 
• 
Racionalidad presupuestaria, se dará preferencia a las propuestas que con un 
menor presupuesto logren resultados e impactos favorables. 
• 
Que la propuesta concluya en un tiempo máximo de 12 meses contados a partir 
de la firma del CAR. 
 
El entregar toda la documentación requerida no garantiza recibir el apoyo. Los 
resultados del proceso de selección serán inapelables, firmes e irrevocables y no 
generará instancia alguna. 
 
Calendario 
Publicación de convocatoria: 28 de junio de 2019. 
Apertura del sistema para presentación de solicitudes: 12 de julio de 2019. 
Recepción de solicitudes: Del 15 de julio al 22 de septiembre de 2019. 
Publicación de resultados: 28 de octubre de 2019.  
Periodos máximos de apoyo: Septiembre 2019 a Septiembre de 2020 
 	
	
	
	
	
8/11	
	
Talleres de inducción a la Convocatoria:  
Del 1 de julio al 09 de agosto. Verificar 
fechas específicas en el micro sitio del 
PFCTI. 
 
NOTA:  
Los plazos de recepción de la presente Convocatoria NO APLICAN para el rubro de “Cualquier 
otro apoyo” (Demandas Abiertas) y será el 30 de noviembre de 2019 la fecha límite para la 
presentación de solicitudes para este rubro, mismas que estarás sujetas a la disponibilidad de 
recursos y al cumplimiento de todos los requisitos de la presente. 
 
Asimismo, para este rubro de “Cualquier otro apoyo” (Demandas Abiertas) la publicación de 
resultados será de 30 días máximo, contados a partir de la fecha de confirmación de solicitud 
completa en el sistema de captura de solicitudes. 
 
Para mayor información comunicarse al siguiente correo: piedad_2359@hotmail.com  
Tel : (443) 3149907, 3248607, 3249113 y 324 9080, Ext. 109 
Horario de  atención: 9:00 a 16:00 hrs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	
	
	
	
	
9/11	
	
ANEXO  
LINEAMIENTOS Y REQUISITOS ESPECÍFICOS 
 
Cualquier otro apoyo que sirva para el cumplimiento de los objetivos del Programa y sus 
Reglas de Operación o en general para el desarrollo de la innovación,  
ciencia y desarrollo tecnológico del Estado 
(Demandas Abiertas) 
 
 
Objetivo general 
Atender las demandas presentadas por parte de los sujetos de apoyo que tengan alta 
pertinencia social por sus impactos en la comprensión y/o resolución de problemas de carácter 
estatal y/o regional, así como por su contribución a la cultura en ciencia, humanidades, el 
desarrollo tecnológico y de innovación. 
 
Objetivos particulares 
• 
Apoyar iniciativas que contribuyan al desarrollo científico, tecnológico y de 
innovación en el Estado de Michoacán.  
• 
Respaldar iniciativas que puedan retribuir beneficios sociales a los diversos sectores 
del Estado de Michoacán a través de actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación. 
• 
Estimular la participación de niños y jóvenes en certámenes nacionales e 
internacionales de naturaleza científica, tecnológica y/o de innovación. 
• 
Favorecer iniciativas que permitan cumplir los objetivos del PFCTI. 
 
Sujetos de apoyo 
• 
Instituciones educativas públicas o privadas, centros de investigación o innovación 
públicos del Estado de Michoacán. 
• 
Académicos y/o investigadores adscritos a una institución educativa y/o centro de 
investigación o innovación público del Estado de Michoacán, preferentemente con 
registro vigente en el REIM a cargo del ICTI. 
• 
Empresas (personas físicas o morales) con pre-registro o registro RENIECYT vigente. 
• 
Investigadores o tecnólogos independientes con pre-registro o registro vigente en el 
REIM a cargo del ICTI. 
• 
Estudiantes adscritos a una institución educativa y/o centro de investigación del 
Estado de Michoacán. 
• 
Organizaciones del sector social o empresarial. 
• 
Emprendedores radicados en el Estado de Michoacán. 
 
 
 
 	
	
	
	
	
10/11	
	
Tipos de Propuesta 
De forma enunciativa más no limitativa, los tipos de propuesta que los sujetos de apoyo podrán 
poner a consideración al PFCTI en el marco de sus Reglas de Operación son: 
 
• 
Vinculación academia empresa y/o sociedad. 
• 
Difusión y/o divulgación de los resultados de la investigación científica, tecnológica 
y de innovación. 
• 
Participación de niños y jóvenes en certámenes nacionales e internacionales de 
naturaleza científica, tecnológica y/o de innovación. 
• 
Iniciativas que contribuyan en el desarrollo de vocaciones científicas y tecnológicas, 
preferentemente en edades tempranas. 
• 
La formación, actualización y especialización de recursos humanos en ciencia, 
tecnología e innovación. 
• 
Adopción, asimilación, gestión y transferencia de conocimiento científico, 
tecnológico y de innovación. 
• 
Eventos y actividades en ciencia, tecnología e innovación. 
 
Requisitos 
• 
Para el caso de solicitudes de personas morales tales como instituciones educativas, 
centros e institutos de investigación e innovación públicos, empresas, organismos 
empresariales y del sector social deberán presentar acta constitutiva o de creación 
en donde se establezcan los poderes del representante legal, quien será quien firme 
la solicitud. 
• 
El sujeto de apoyo, deberá comprobar con documentos oficiales recientes (no 
mayores a tres meses) su domicilio que acredite su residencia en el Estado de 
Michoacán. 
• 
Presentar propuesta en extenso que contenga: 
o 
Nombre de la propuesta 
o 
Descripción técnica 
o 
Descripción de la problemática que atiende  
o 
Describir cómo impactaría la propuesta y en qué sector lo haría, pudiendo 
ser cualquier de los siguientes: privado, social o gubernamental. 
o 
Propuesta de actividad (es) de retribución al sector de impacto  
o 
El número de beneficiarios con la propuesta 
o 
Entregable (s)   
o 
Municipio (s) que se verá (n) beneficiado (s) con la propuesta  
o 
Tiempo de realización de la propuesta en meses  
o 
Presupuesto total solicitado al PFCTI, desglosando rubros de apoyo 
o 
En su caso, monto concurrente a la propuesta y nombre de los aportantes 
• Para el caso de estudiantes menores de edad, la solicitud deberá ser presentada por 
su padre, madre o tutor legalmente acreditado. 
 	
	
	
	
	
11/11	
	
• En el caso de certámenes, concursos o eventos en el extranjero, se deberá presentar 
la aceptación de los organizadores y responsables a participar en el mismo, así 
como los documentos que acrediten su legal visita y estancia en el país al cuál se 
solicita el apoyo, tales como visa o equivalente. 
 
Los sujetos de apoyo que resulten beneficiados, deberán suscribir un Convenio de Asignación 
de Recursos (CARD) con el ICTI, en donde se establecerán los compromisos de ambas partes, 
los entregables, las actividades a desarrollar, los tiempos y mecanismos de transferencia de 
resultados, entre otros aspectos vinculados directamente a la propuesta a beneficiar.  
 
 
 
 
 
