11/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/7
APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN DEL
CONCURSO PROGRAMA REGIONAL MATH-
AMSUD, 
DUODÉCIMA 
CONVOCATORIA,
AÑO 2019
RESOLUCION EXENTO Nº: 6495/2019
Santiago  11/06/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Exento N° 32/2019
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.125, para
el año 2019; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República; y
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- El texto de las Bases de Postulación del Concurso Programa Regional Math-
Amsud, Duodécima Convocatoria, Año 2019, que además se adjuntan en original a la
presente resolución y se entienden formar parte de la misma.
2.- El Certificado de Revisión de Bases de Concurso Math-Amsud 2019, de fecha 18 de abril
de 2019, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT.
3.- El Memorándum TED N° 5304/2019, de fecha 13 de marzo de 2019, del Departamento de
Tecnologías y Procesos, por medio del cual se da V° B° a las bases concursales.
4.- El documento Convenio de Financiamiento Programa Regional Math-Amsud/CONICYT,
Convocatoria 2019, en el formato aprobado para ser suscrito entre CONICYT y los
adjudicados del presente certamen.
5.- Los Memorándums TED N° 10004/2019 (E10910/2019), de fecha 07 de mayo de 2019,
del Programa de Cooperación Internacional, mediante el cual se solicita dictar resolución
aprobatoria de las bases del presente concurso.
6.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Exento N° 32/2019 ambos del Ministerio de
Educación.
 
 
RESUELVO:
 
1.- APRUÉBANSE las Bases de Postulación del Concurso Programa Regional Math-
Amsud, Duodécima Convocatoria, Año 2019.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas,
el siguiente texto:
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
PROGRAMA REGIONAL MATH-AmSud          
 
 11/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/7
12ª CONVOCATORIA
 
Año 2019
 
I.- El Programa Regional MATH-AmSud
El Programa Regional MATH-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus
contrapartes de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú,
Uruguay y Venezuela orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de
redes de investigación-desarrollo en el ámbito de las matemáticas (MATH), a través de la
realización de proyectos conjuntos.
 
1.1.- Sus objetivos específicos son:
 
- Desarrollar la colaboración en el ámbito de las matemáticas a través del intercambio de
investigadores y doctorantes y de información entre los países de América del Sur
implicados, así como entre éstos y Francia. 
- Apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una dimensión
potencial de transferencia y de innovación tecnológica, con componente regional, entre
Francia y al menos dos países sudamericanos asociados.
- Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y
multilaterales en este sector, en particular con la Unión Europea.  
- Favorecer la participación de jóvenes investigadores/as para asegurar la continuidad de
las redes.
1.2.- El Programa MATH-AmSud se apoya en dos comités:
A.- El Comité Directivo, conformado de la siguiente manera:
- Por la parte francesa, por representantes del Ministerio de Europa y Asuntos Exteriores
(MEAE), del Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS) y del Instituto Nacional de
Investigación en Informática y Automática (INRIA).
- Por la parte sudamericana, por representantes del Ministerio de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología de Argentina (MECCyT), de la Coordinación de Perfeccionamiento del
Personal de Nivel Superior del Ministerio de Educación de Brasil (CAPES), de la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile (CONICYT), del Consejo Nacional
de Ciencia y Tecnología del Paraguay (CONACYT), del Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación Tecnológica de Perú (CONCYTEC) y de la Agencia Nacional de
Investigación e Innovación del Uruguay (ANII), del Centro de Modelamiento Matemático de
la Universidad de Chile (CMM), de la Facultad de Matemáticas de la Pontificia Universidad
Católica (PUC) de Chile, del Instituto de Matemática Pura y Aplicada de Brasil (IMPA), del
Instituto de Matemática y Ciencias Afines de Perú (IMCA), del Ministerio del Poder Popular
para la Educación Universitaria, Ciencia y Tecnología de Venezuela (MPPEUCT),
COLCIENCIAS de Colombia, la Secretaría de Educación Superior, Ciencia Tecnología e
Innovación de Ecuador (SENESCYT), de la Universidad Mayor de San Andrés de Bolivia
(UMSA) y de la Sociedad Boliviana de Matemática (SoBolMat).
B.- El Comité Científico, constituido:
- Por la parte francesa, por representantes del CNRS y del INRIA. 
- Por la parte sudamericana, por científicos designados por el CONCYTEC, el MECCyT, el
CONACYT, la CAPES, la CONICYT, la ANII, MPPEUCT, ColCiencias, el SENESCYT, la UMSA y la
SoBolMat. 
 
II.- Publicación y calendario del concurso
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación
nacional, y en su sitio web, donde se señalará la fecha de apertura y la fecha de cierre.
 
 11/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/7
III.- Instrucciones para la constitución y el envío de las propuestas
3.1.- Modalidad de la cooperación
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo que incluyan
intercambios entre los grupos participantes para la realización de talleres y/o de escuelas
intensivas (cursos de corta duración), que permitan la participación de profesores y
estudiantes.
3.2.- Áreas temáticas
El llamado está abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las matemáticas.
3.3.- Duración de los proyectos
Cada proyecto tendrá una duración de dos años. El/la Coordinador/a Internacional del
proyecto deberá enviar a la Secretaria el informe de avance antes del 1er de octubre del
2020. Al culminar el primer año de ejecución y, de acuerdo al informe de lo realizado, el
Programa decidirá la entrega de recursos financieros para el segundo año.
3.4.- Participantes
Pueden postular investigadores/as de universidades, unidades y laboratorios de
investigación, públicos o privados, vinculados a establecimientos de enseñanza superior,
organismos de investigación o empresas.
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos dos
grupos de investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes.
3.5.- Financiamiento
3.5.1.- La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía cubre
los gastos de pasajes de sus investigadores/as y los gastos de estadía de sus
investigadores/as.
3.5.2.- Los proyectos deberán explicitar en sus presupuestos los co-financiamientos
solicitados para cada año. Los recursos aportados por CONICYT, se entregarán anualmente
al/a la investigador/a responsable nacional, según disponibilidad presupuestaria del Servicio
y lo establecido en el presente instrumento.
3.5.3.- Los gastos serán detallados indicando el número de intercambios, objetivos de cada
uno, duración, país de destino y nombre del/de la beneficiario/a.
3.5.4.- Los presupuestos solicitados deberán indicar los aportes de:
                     - Cada organismo sudamericano participante,  
                     - El Ministerio de Europa y Asuntos  
                     - El o los organismos o laboratorios de investigación franceses,
                     - Otras fuentes de financiamiento externas al Programa.
Si se requiere orientación sobre el financiamiento solicitado a las distintas contrapartes,
puede contactar a cada institución nacional participante del programa (como referencia, el
monto total aprobado por proyecto, por año y por todos los organismos que financian el
proyecto es de aproximadamente entre 10.000€ a 15.000€). En todo caso, el presupuesto
solicitado debe adaptarse al proyecto científico.
3.6.- Duración de las misiones[1]
- Se financiarán misiones de una duración igual o inferior a 30 días.
- Se recomienda particularmente que la duración de las misiones sea de un mínimo de 10
días en caso de traslados entre Francia y América del Sur (y viceversa), y de una semana
dentro de la región sudamericana.  
- Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de América del
Sur a Francia durante la ejecución del proyecto. 
- Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en América
del Sur con todo el equipo de investigación.
3.7.- Propiedad intelectual
 11/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/7
Los responsables de los proyectos deberán tomar en consideración las disposiciones
necesarias para la protección de la propiedad intelectual.
3.8.- Presentación de postulaciones, modalidades y criterios de selección
3.8.1.- Los proyectos serán presentados por el/la Investigador/a Responsable CONICYT, en
los plazos de la convocatoria.
3.8.2.- Las postulaciones incompletas o que no cumplan con los requisitos de postulación
serán declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación. Los postulantes
cuyas propuestas hayan sido declaradas fuera de bases, podrán interponer ante el Jefe de
Servicio el recurso de reposición correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la
notificación. No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
3.8.3.- La evaluación científica será realizada por dos expertos internacionales, designados
por el Comité Científico.
3.8.4.- El Comité Científico llevará a cabo la revisión de las evaluaciones internacionales y
la clasificación de los proyectos. 
3.8.5.- Selección y aprobación de los proyectos por el Comité Directivo, en base a la
evaluación internacional, al informe del Comité Científico y a la disponibilidad
presupuestaria de cada contraparte, en la Reunión Anual del Programa MATH-AmSud.
3.8.6.- Además de la excelencia científica, los principales criterios de selección de los
proyectos, que tienen la misma ponderación, son:
 
Su carácter innovador;
La creación de nuevas colaboraciones internacionales;
La complementariedad de los participantes;
La transferencia mutua de competencia y de innovación;
Los antecedentes de los grupos de investigación;
La participación de jóvenes en proceso de formación;
La promoción y valorización de las actividades conjuntas de
investigación (co-publicaciones científicas, seminarios, talleres,
patentes en conjuntos, otros)
 
 
3.8.7.- La aprobación o el rechazo de los proyectos será notificado oficialmente a cada
responsable científico del proyecto por la institución nacional correspondiente. Asimismo,
respecto de los proyectos aprobados, cada institución informará al/a la responsable
científico/a que le corresponde los recursos otorgados, indicando las modalidades y el
calendario de desembolso.
3.8.8.- CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, ratificará el fallo y
adjudicará el concurso sobre la base de lo resuelto en la reunión de fallo organizada por la
Secretaría del Programa, estableciendo los beneficios adjudicados al/a la investigador/a
nacional. La resolución de CONICYT contendrá la lista de propuestas que incluyan
participación nacional y su correspondiente financiamiento. Dicha información será
publicada en la página Web institucional.
En la presente convocatoria no procede lista de espera.
3.9.- Coordinación
Cada proyecto deberá indicar un responsable científico/a por institución y uno de los
participantes actuará como Coordinador/a Internacional designado/a por los miembros del
proyecto.
3.10.- Puesta en marcha de los proyectos
3.10.1.- Posteriormente al acto administrativo que declare la adjudicación por parte de
CONICYT, el Servicio comunicará al/a la Investigador/a Responsable en Chile el plazo en
que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerán
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del
proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del
concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el
proyecto.
 11/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/7
3.10.2.- Una vez puesto en marcha el proyecto, el/la Coordinador/a Internacional deberá
desarrollar un sitio internet en donde se reflejen las actividades del mismo, el cual deberá
ser informado a la Secretaría del Programa MATH-AmSud.
3.10.3.- El/la Coordinador/a Internacional de cada proyecto deberá enviar dos informes a la
Secretaría del Programa MATH-AmSud: el 1ro de octubre del primer año de desarrollo del
proyecto (informe de avance) y el segundo (informe final) en el plazo de los tres meses
siguientes a la finalización del mismo: 31 de marzo 2022
3.10.4-3.- En la evaluación del informe final presentado, se considerarán las publicaciones
conjuntas, la obtención de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, la
formación de redes y otros tipos de colaboración.
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa Regional MATH-AmSud
utilizando el siguiente formato: PROGRAMA REGIONAL MATHAMSUD + Código del Proyecto.
3.10.5.- Los/as responsables científicos/as nacionales, así como el/la Coordinador/a
Internacional que formen parte de proyectos solo podrán presentar un nuevo proyecto, una
vez aprobado el informe final del proyecto anterior en el que participaron. Deberán
obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar. Sin embargo, se dará prioridad
a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos años, así como a equipos que
incluyan doctorantes y/o post-doctorantes.
3.11.- Transferencia de fondos, garantías y rendiciones de cuentas.
3.11.1.- El/la Investigador/a Responsable en Chile deberá destinar una cuenta bancaria, en
la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes al proyecto adjudicado.
Estos recursos serán transferidos al/a Investigador/a Responsable, de acuerdo al
cumplimiento de los requisitos especificados en las presentes bases de postulación, en el
convenio respectivo, según la disponibilidad presupuestaria de CONICYT, y al no tener
rendiciones pendientes de su responsabilidad no garantizadas con CONICYT.
3.11.2.- Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con
CONICYT, al momento de su firma el/la Investigador/a Responsable en Chile deberá
suscribir un pagaré, firmado ante notario público (en el caso de los beneficiarios (as) que se
encuentren en el extranjero, el pagaré debe estar visado por el consulado del país que se
encuentre y autorizado por el ministerio de relaciones exteriores de Chile), que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario (a) y en el cual se
incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio respectivo. Asimismo, dicho pagaré
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro
inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de
incumplimiento por parte del beneficiario (a) de una o más obligaciones convenidas, de
manera de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones contraídas. El pagaré, en
formato CONICYT, el cual debe emitirse e imprimirse en una sola hoja.
El formato del mandato especial y del pagaré será entregado por CONICYT.
3.11.3.- La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo
que corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso
respectivo.
3.12.- Presentación de las propuestas
La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible
en el sitio web de CONICYT para el efecto: https://auth.conicyt.cl/.
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en el sitio web de
CONICYT: www.conicyt.cl 
 11/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/7
El/la Investigador Responsable deberá enviar a través de la plataforma de postulación una
versión .pdf en inglés del proyecto incluyendo los CVs de los(as) participantes del
proyecto, antes del 28 de junio de 2019 a las 12:00hs. del mediodía de Chile
Continental.
Contacto:
Programa de Cooperación Internacional de CONICYT
Santiago, Chile
                                                       pespinoza@conicyt.cl
(56 2) 2363 2633 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación
Internacional y Fiscalía.
 
[1] CAPES y CONACYT no financian estadías cortas/misiones de trabajo de doctorantes.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Analista de Seguimiento y Control - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
PATRICIO ERNESTO ESPINOZA - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
 11/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/7
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
