
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
Programa Especial Chamada FUNDECT/SECTEI/CAPES n° 034/2016 – 
PAPOS-DINTER-ADM – FASE IV 
Cadastro de Propostas para Apoiar o Programa de Doutorado 
Interinstitucional em Administração (DINTER-ADM) do Estado de Mato 
Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio 
ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso 
do Sul (Fundect), vinculada à Secretaria de Estado de Cultura, Turismo, 
Empreendedorismo e Inovação (Sectei), em parceria com a Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior (CAPES), torna pública o 
presente Programa Especial e convida o coordenador do Programa de Pós-
Graduação strictu sensu (PPG) – Doutorado Interinstitucional (DINTER) – em 
Administração, aprovado pela CAPES na Ação Induzida CAPES-CONVITE 2010, 
vinculado à Instituição de Ensino Superior (IES) sediada no Estado de Mato 
Grosso do Sul, a apresentar proposta de apoio financeiro, em observância ao 
Termo de Cooperação CAPES/Fundect Processo nº 23038.045723/2009-52, 
Emenda Constitucional nº 85, de 26 de fevereiro de 2015, Lei nº 13.243 (marco 
legal de Ciência, Tecnologia e Inovação), de 11 de janeiro de 2016, Decreto 
Estadual nº 11.261, de 16 de junho de 2003 e as disposições deste Programa 
Especial. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Aumentar a competitividade do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu 
em Administração da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, em especial, 
Doutorado Interinstitucional em Administração, com apoio financeiro para 
melhorar a qualificação dos pesquisadores, estudantes e publicações científicas; 
mobilidade acadêmica de estudantes e pesquisadores; atração de pesquisadores 
estrangeiros; interação técnico-científica por meio de formação de redes de 
cooperação nacional e internacional; e participação de estudantes e 
pesquisadores em eventos científicos de impacto na área tendo em vista a 
consolidação dos PPG de Mato Grosso do Sul. 
OBJETO 
Concessão de apoio financeiro para proporcionar melhores condições na 
formação de recursos humanos, na produção e no aprofundamento dos projetos 
de pesquisa desenvolvidos no âmbito dos Programas de Pós-Graduação Stricto 
Sensu - Doutorado interinstitucional aprovado pela CAPES, em conformidade 
com as disposições da Ação Induzida – Convite Doutorado Interinstitucional – 
Fundações de Amparo à Pesquisa, publicado pela CAPES em 22 de novembro 
de 2010 – Diretoria de Avaliação e Diretoria de Programas e Bolsas. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento do Programa Especial no SigFundect 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos da 
Fundect), no portal da Fundect e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
04/10/2016 
Período para o envio eletrônico da proposta e 
documentos no SigFundect. 
04/10 a 10/10/2016 
Divulgação e homologação da proposta enquadrada e 
aprovada no SigFundect, no portal da Fundect e no 
Diário Oficial do Estado. 
A partir de 
14/10/2016 
Início da contratação da proposta aprovada. 
A partir de 
21/10/2016 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos da Fundect 
advindos do Termo de Cooperação Fundect/CAPES Nº 03/20013. O total de 
recursos destinados para essa Chamada é de até R$ 27.000,00 (vinte e sete mil 
reais) com recursos específicos para custeio provenientes do Tesouro do Estado 
de Mato Grosso do Sul, dependendo da disponibilidade orçamentária da 
Fundect. 
3.2. O projeto deverá ser executado em um período de até 12 (doze meses), não 
podendo o mesmo ser prorrogado. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
4.1. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser instituição de ensino superior federal ou estadual, de direito público ou 
privada; 
c) ter aprovado cursos de Doutorado DINTER – Administração - na CAPES, 
conforme as normas e exigências estabelecidas na Portaria nº 067, de 14 de 
setembro de 2005, da CAPES – DAV. 
 
4.2. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) ter título de doutor; 
c) ser servidor efetivo de instituição executora; 
d) ser coordenador de curso DINTER em Administração reconhecido pela 
CAPES com nota igual ou superior a três, vinculado à instituição executora. É 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
reservado a Fundect o direito de solicitar, se julgar necessário, documentos que 
comprovem a atuação legal do coordenador nas atividades de pós-graduação; e 
e) não ter qualquer pendência administrativa com a Fundect e com a Capes no 
momento da submissão, análise e contratação da proposta. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e de todos os membros do Colegiado dos Cursos 
de Pós-Graduação do projeto no SIGFundect (http://www.fundect.ms.gov.br). 
5.2. Currículo do coordenador e dos membros do Colegiado dos Cursos de Pós-
Graduação cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico da Proposta no 
SIGFundect, anexando os seguintes documentos: 
5.3.1. Plano de Trabalho com até 20 páginas (incluindo a Capa), seguindo o 
roteiro abaixo (Anexo 01): 
a) Identificação da Instituição de Ensino Superior, dos Cursos de Pós-
Graduação vinculados a um específico PPG 
b) Objetivos do PPG  
c) Histórico do PPG 
d) Infraestrutura disponível para o PPG 
e) Linhas de Pesquisa do PPG 
f) Grupos de Pesquisa vinculados ao PPG 
g) Laboratórios de Pesquisa do PPG, especificando os coordenadores dos 
mesmos e grupos de pesquisa vinculados. 
h) Dados Gerais do Curso: 
- Data de Criação 
- Conceito CAPES 
- Área de Concentração 
- Número de Estudantes formados 
- Número de Estudantes matriculados 
- Número de vagas ofertadas por ano 
i) Quadro de Pesquisadores Orientadores 
- Nome 
- Titulação 
- Área de Conhecimento 
j) Apoio Institucional para a Qualificação do Programa: descrever as ações 
planejadas e viabilizadas pela instituição executora para a qualificação do 
programa no Estado de Mato Grosso do Sul. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
5.3.2. Para a instituição executora: declaração da instituição de ensino 
superior que confirma o nome do coordenador do PPG que será beneficiado com 
o apoio financeiro. A declaração deverá ser digitalizada/escaneada, com a 
assinatura do representante legal (Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de 
Pesquisa e Pós-Graduação) (Anexo 02), além de anexar a Resolução/Portaria 
da instituição de ensino superior que nomeou o coordenador do referido curso 
(Anexo 03); 
5.3.3. Para o coordenador: anexar no Cadastro de Pesquisador no SigFundect 
os documentos pessoais escaneados/digitalizados: a) RG, CPF e b) comprovante 
de residência do coordenador. Caso o comprovante não esteja em nome do 
coordenador, este deverá fazer uma declaração atestando seu endereço. Estes 
documentos não serão anexados no formulário da proposta. 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. O coordenador deverá enviar, exclusivamente, pelo SIGFundect, apenas 
uma proposta na forma de projeto. 
6.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, conforme Cronograma (item 2). O coordenador 
receberá 
protocolo 
por 
e-mail 
na 
sua 
área 
restrita 
do 
SIGFundect 
imediatamente após o envio da proposta. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final definido. 
6.4. A Fundect não se responsabilizará por inscrições de propostas não 
recebidas por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou 
congestionamento das linhas de comunicações, bem como outros fatores que 
impossibilitem a transferência de dados. 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos deste Programa Especial serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio para a execução do projeto. Os recursos financiáveis devem 
estar 
estritamente 
relacionados 
à 
execução 
de 
atividades 
vinculadas 
diretamente ao projeto. 
 
7.1. Itens Financiáveis: 
a) Material de consumo nacional e/ou importado. 
b) Passagens nacionais e/ou internacionais para pesquisadores e gestores da 
equipe de execução e da instituição a fim de proteger as propriedades 
intelectuais. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
c) Diárias nacionais e internacionais para os pesquisadores e gestores da 
equipe de trabalho de acordo com a Tabela de Diárias da Fundect. As diárias 
internacionais antes de serem utilizadas deverão ser analisadas e aprovadas 
pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
d) Serviços de Terceiros: pessoa física: pagamento de pessoa física, de caráter 
eventual e temporário. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado 
de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício de qualquer natureza com a Fundect. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a 
Fundect e não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição executora. 
e) Bolsas nas modalidades da Tabela de Bolsas da Fundect: Apoio Técnico à 
Pesquisa (AT) e Doutorado (GD), conforme Tabela de Bolsas aprovada pelo 
Conselho Superior da Fundect. 
f) Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: Hospedagem nacional para os 
pesquisadores e gestores da equipe. A hospedagem deverá incluir despesas de 
estadia e de alimentação, substituindo as diárias, ou seja, não se pode pagar 
diárias e hospedagem para o mesmo profissional em um mesmo período da 
viagem. 
 
7.2. Itens Não Financiáveis: 
a) Construção e/ou adaptação de estruturas físicas em geral. 
b) Aquisição e/ou manutenção de veículos. 
c) Aquisição e/ou manutenção de equipamentos e material permanente. 
d) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para servidor da administração 
pública, ou empregado de empresa pública, ou de sociedade de economia mista, 
por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
vigente, bem como as normas da Fundect. 
e) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia, 
manutenção 
de 
equipamentos 
e 
infraestrutura 
física 
e 
administrativa, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição executora e das colaboradoras. 
f) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo 
com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional. 
g) Despesas com coffe-break e promoção de eventos técnico-científicos. 
h) Aquisição de livros e materiais bibliográficos. 
i) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
7.3. As solicitações de passagens, diárias e serviços de terceiros deverão ser 
detalhadas e individualmente justificadas, no contexto do seu uso para 
alcançar o objeto e a metodologia da proposta, sob pena de corte orçamentário. 
7.4. A Fundect não assume quaisquer compromissos de suplementação de 
recursos para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer 
fatores externos a seu controle, como por exemplo, pagamentos de taxas, 
impostos, inflação e flutuação cambial. 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de três fases: (I) Análise de Enquadramento, (II) 
Análise de Relevância e Orçamento pelos Consultores ad hoc, e (III) Análise 
e Homologação pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
 
8.1. Fase 1: Análise de Enquadramento 
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta 
apresentada (itens 4 e 5) na Chamada pela equipe da Diretoria Científica da 
Fundect. 
8.1.2. As propostas enquadradas e não enquadradas serão divulgadas no 
SIGFundect, no portal da Fundect e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso 
do Sul. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nessa fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
8.1.4. O parecer das propostas não enquadradas estará disponível na área 
restrita do coordenador no SIGFundect. 
 
8.2. Fase II - Análise de Relevância e Orçamento pelos Consultores ad hoc 
8.2.1. As propostas enquadradas na Fase I serão avaliadas quanto ao mérito e 
relevância por consultores ad hoc. 
8.2.2. É vedado participar como consultor ad-hoc pesquisador que: 
a) tenha apresentado proposta ou participe da equipe de projeto nesta 
Chamada; 
b) esteja participando da equipe do projeto cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
8.2.3. Os consultores se manifestarão individualmente sobre os critérios de 
Julgamento da Proposta, conforme Tabela 01. 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
A 
Foco, 
clareza 
e 
consistência 
quanto 
as 
informações lançadas no SIGFundect e a 
relevância para o Estado de Mato Grosso do Sul. 
(   ) Muito Bom – 3,0 pontos 
(   ) Bom – 2,5 pontos 
(   ) Regular – 1,5 pontos 
(   ) Pouco consistente – 0,5 ponto 
 (  ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Qualidade 
da 
proposta 
e 
parcerias 
para 
formação de profissionais no Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
(   ) Muito Bom – 7,0 pontos 
(   ) Bom – 5,0 pontos 
(   ) Regular – 3,0 pontos 
(   ) Pouco consistente – 2,0 pontos 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
8.3. Fase III - Análise pela Diretoria-Executiva da Fundect 
Caberá à Diretoria-Executiva da Fundect analisar a ata de julgamento dos 
consultores ad hoc elaborada pela Diretoria Científica com a relação dos 
projetos recomendados e não recomendados, vis a vis à disponibilidade 
orçamentária, de forma a produzir a LISTA FINAL DAS PROPOSTAS 
RECOMENDADAS, considerando o orçamento disponível. 
 
9. HOMOLOGAÇÃO E RESULTADO DO JULGAMENTO 
9.1. Os projetos aprovados e homologados pela Diretoria-Executiva da Fundect 
serão publicados no SIGFundect e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso 
do Sul, com prazo para a entrega dos seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a 
Fundect: 
a) Ofício de encaminhamento com a relação de documentos entregues a 
Fundect, em duas vias (uma será para protocolo de entrega); 
b) Anexo 01 (ver item 5.3.1); 
c) Anexo 02 (ver item 5.3.2); 
d) Comprovante de aprovação do curso de Doutorado DINTER emitido pela 
CAPES; 
e) Projeto aprovado pela Fundect gerado em formato PDF no SIGFundect, 
devidamente assinado e datado pelo coordenador. 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de 
correspondência eletrônica no SIGFundect e publicação do Diário Oficial do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
9.3. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima 
implicará no cancelamento da contratação do projeto. 
9.4. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos 
estarão disponíveis na área restrita do coordenador no SIGFundect. 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
10.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta 
Chamada por meio de formulário específico encaminhado Diretoria Executiva 
da Fundect, no prazo de 05 (cinco) dias corridos, contados da publicação do 
resultado em cada uma das fases.  
10.2. Os recursos e os pedidos de revisão poderão ser elaborados aos cuidados 
do Diretor Presidente da Fundação em documento Word, entregues 
devidamente assinados pelo candidato em envelope lacrado conforme segue 
abaixo na sede da Fundect: 
 
RECURSO ADMINISTRATIVO – CHAMADA FUNDECT n° 34/2016 – PAPOS-
DINTER-AMD- FASE IV  
Ao Diretor-Presidente da Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência 
 e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
10.3.  Os recursos serão recebidos no protocolo da Fundect no horário de 
expediente da Fundação das 07:30 às 11:30 e das 13:00 às 17:00 horas de 
segunda a quinta feira e na sexta- feira será das 07:30 às 13:30 horas. 
10.4. Não serão considerados os recursos eletrônicos ou com assinatura 
digitalizada. 
10.5. 
Todos 
os 
recursos 
serão 
analisados 
e 
as 
justificativas 
da 
manutenção/alteração serão divulgadas no endereço eletrônico da Fundect. 
Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos. 
10.6. Em hipótese alguma serão aceitos pedidos de revisão de recursos de 
recursos e/ou recurso. 
10.7. A diretoria executiva divulgará o resultado dos recursos na área restrita 
de cada candidato e no site da Fundect. 
10.8. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo 
fatos novos. 
10.9. A Diretoria-Executiva da Fundect proferirá a decisão final no prazo de até 
10 (dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
11. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
11.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura do 
instrumento jurídico Termo de Outorga com a Fundect, que estabelecerá os 
direitos e obrigações entre as partes (Fundect, pesquisador/coordenador e 
instituição interveniente). 
11.2. As propostas somente serão contratadas após a comprovação de 
aprovação do curso de Doutorado DINTER emitido pela CAPES. 
11.3. A existência de alguma inadimplência do coordenador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão 
do recurso. 
11.4. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de 
desembolso aprovado pela Diretoria-Executiva da Fundect. 
 
12. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROJETO 
Toda publicação resultante do projeto deverá citar, obrigatoriamente, o apoio 
da Fundect nas ações desenvolvidas. 
 
13. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
13.1. O coordenador deverá acompanhar todas as etapas da execução do 
projeto e os relatórios a serem encaminhados a Fundect como: 
a) 
Relatórios técnico-científicos (parciais e final), preenchidos 
eletronicamente no SIGFundect, devidamente assinados e entregues a 
Fundect, conforme o Termo de Outorga. 
b) 
Apresentação dos resultados das empresas incubadas e graduadas e o 
cumprimento das metas. 
c) 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial, onde o coordenador 
deverá apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados. 
13.2. A não apresentação das documentações no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Outorga e a imediata suspensão do projeto. 
13.3. A Fundect, durante a vigência do projeto, poderá promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais. 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas neste Programa 
Especial não poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a 
apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável nas 
condições aqui estabelecidas. 
14.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, 
na forma da Lei. 
14.3. As decisões finais da Diretoria-Executiva da Fundect são terminativas, 
não cabendo pedidos de reconsideração. 
14.4. Não haverá substituição do coordenador de projeto aprovado. 
14.5. Toda e qualquer comunicação com a Fundect deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFundect.  
14.6. O horário de atendimento da Fundect ao público é de 2ª a 5ª feira, de 
7:30 as 17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
10 
 
14.7. Não serão aceitas documentações incompletas. 
14.8. A prestação de contas deverá observar as orientações do MANUAL DE 
INSTRUÇÕES PARA UTILIZAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS DE AUXÍLIOS 
FINANCEIROS CONCEDIDOS PELA FUNDECT disponível no portal da 
fundação. 
 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Fundect reserva o direito de arbitrar sobre os casos omissos e as situações 
não previstas nesta Chamada. 
 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo deste Programa 
Especial e sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no 
SigFundect podem ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria 
Científica da Fundect pela ferramenta de Correio do SigFundect. 
 
Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS. 
 
Campo Grande, 04 de outubro de 2016. 
 
Renato Roscoe 
Presidente do Conselho Superior da Fundect 
Secretário de Estado de Cultura, Turismo,  
Empreendedorismo e Inovação 
  
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente/Fundect 
 
 
