DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DE CONCURSO PARA PROYECTOS DE
INTERCAMBIO, PROGRAMA DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA
INTERNACIONAL, CONVOCATORIA 2014, DEPARTAMENTO
DE RELACIONES INTERNACIONALES.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6349/2014
Santiago21/04/2014
VISTOS:
Lo  dispuesto  en  el  DS  Nº  491/71  y  DL  Nº  668/74,  ambos  del  Ministerio  de
Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público  para el año 2014, Nº 20.713;
Decreto Exento N°177/2014 del Ministerio de Educación; Resolución Nº 1600 de
2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
1° El texto de las Bases de Concurso para Proyectos de Intercambio, Programa de Cooperación
Científica Internacional, Convocatoria 2014, Departamento de Relaciones Internacionales (Anexo
1)
2° El Memorando TED N°5250/2014 del Departamento de Relaciones Internacionales, que solicita
aprobar las bases concursales referidas.(Anexo 2)
3° El certificado de revisión de bases del Departamento de Administración y Finanzas, de 20 de
marzo de 2014, del Concurso para Proyectos de Intercambio, Programa de Cooperación Científica
Internacional,  que  incluye certificación  de  la  existencia  de  disponibilidad presupuestaria  para
financiar el Concurso individualizado.(Anexo 3).
4° Memorando TED N°3019 de 05 de marzo de 2014 del Departamento de Tecnologías y Procesos
que otorga visto bueno a las Bases referidas (Anexo 4).
 
5° La aprobación que se presta a las bases concursales que esta resolución da cuenta, de acuerdo
a las facultades contempladas en el Decreto Exento N°177/2014 del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.     APRUÉBANSE  las  bases  concursales  denominadas  “Bases  de  Concurso  para  Proyectos  de
Intercambio, Programa de Cooperación Científica Internacional, Convocatoria 2014”
2.    TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, la que a
continuación se inserta:
 
 
“INICIO TRANSCRIPCIÓN BASES”
Concurso para Proyectos de Intercambio
Programa de Cooperación Internacional
Convocatoria 2014
 
 
I.        DISPOSICIONES GENERALES
 
1.    Antecedentes generales
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 16
21-04-2014 9:18
 La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, tiene como uno de sus
objetivos estratégicos promover las alianzas internacionales para fomentar la ciencia y la tecnología
chilena a través del apoyo a la participación de los científicos de nuestro país en investigación de
excelencia llevada a cabo globalmente.
 
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional, llama a
concurso para proyectos de movilidad internacional con equipos de investigadores/as en Chile y sus
pares de: Alemania, Argentina, Colombia, Francia y México.
 
2.    Objetivos del concurso
 
El objetivo de este programa es apoyar el intercambio entre equipos de investigadores/as en Chile y de
los países incluidos en la presente convocatoria, para iniciar y/o reforzar líneas de investigación entre
ambos.
 
3.    Estructura del concurso / contrapartes
 
El presente concurso financiará proyectos de intercambio con las siguientes contrapartes:
 
País
Contraparte
Alemania
DAAD, Servicio Alemán de Intercambio Académico
DFG,  Fundación  Alemana  para  la  Investigación
Científica
Argentina
MINCYT,  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología  e
Innovación Productiva
Colombia
COLCIENCIAS,  Departamento  Administrativo  de
Ciencia, Tecnología e Innovación
Francia
CNRS, Centro Nacional de Investigación Científica
IRD, Instituto de Investigación para el Desarrollo
México
CONACYT,  Consejo  Nacional  de  Ciencia  y
Tecnología
 
 
4.     Resultados esperados
 
Los proyectos deben cumplir los objetivos y actividades propuestas, lo cual deberá
traducirse  en  publicaciones  conjuntas,  asistencia  a  seminarios,  conferencias,
formación de capital humano avanzado, entre otros.
 
 
II.       DISPOSICIONES DEL CONCURSO
 
5.     Postulantes
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 16
21-04-2014 9:18
 Podrán postular a este concurso investigadores/as pertenecientes a universidades, centros o institutos
de investigación públicos o privados sin fines de lucro, en Chile.
 
6.     Definiciones/glosario de términos
 
Investigador/a  Responsable: Para  efectos de  este concurso la consideración de  Investigador/a
Responsable está referida al/a la investigador/a o académico/a que trabaje en una Institución Nacional.
El/la Investigador/a Responsable será receptor/a de los recursos destinados exclusiva y directamente al
desarrollo del proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega
de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes y de la
caución de los recursos transferidos.
 
Institución  Nacional  Patrocinante:  Son  Instituciones,  públicas  o  privadas,  dedicadas  a  la
investigación científica, que posean personalidad jurídica y que pueden acreditar una existencia legal
de a lo menos tres años, que patrocinan el proyecto y al/a la investigador/a responsable. Podrán ser
universidades, institutos y centros académicos de investigación científica y/o tecnológica, centros de
investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro, e institutos públicos que,
en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados.
 
Investigador/a Responsable Extranjero/a: investigador/a o académico/a que se desempeñe en
una universidad, centro o instituto de investigación en el país de contraparte.
 
Co-Investigador/a: investigador/a o académico/a nacional que participe en la ejecución del proyecto
y se desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación.
 
 
7.     Áreas temáticas / líneas de investigación
 
 
Las áreas temáticas se definen según país y contraparte en el siguiente cuadro:
 
 
País
Contraparte
Área
Alemania
DAAD
Todas las áreas del conocimiento
DFG
Todas las áreas del conocimiento
Argentina MINCYT
Acuicultura  y  pesca;  Biotecnología;
Tecnologías  de  la  información  y  las
comunicaciones
Colombia
COLCIENCIAS
Educación;  Ciencias  de  la  salud;  Medio
ambiente,  hábitat  y  biodiversidad;
Ciencias  del  mar;  Minería;  Ciencias
agropecuarias
Francia
CNRS
Todas las áreas del conocimiento
IRD
Ciencias  de  la  tierra,  del  mar  y  de  la
atmósfera; Ciencias sociales y humanas;
Ciencias del medio ambiente
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 16
21-04-2014 9:18
 México
CONACYT
Agroalimentación;  Salud;  Biotecnología;
Tecnologías  de  la  información  y  las
comunicaciones; Astronomía
 
8.     Duración de los proyectos
 
La duración de los proyectos según país y contraparte se señalan en el siguiente
cuadro:
 
País
Contraparte Duración
Alemania
DAAD
2 años
DFG
1 año
Argentina MINCYT
2 años
Colombia
COLCIENCIAS 2 años
Francia
CNRS
1 año
IRD
1 año
México
CONACYT
2 años
 
 
 
9.     Beneficios
Este concurso contempla a lo menos un intercambio por año entre los miembros de ambos equipos,
costeando los pasajes para los/as investigadores/as y estudiantes del equipo en Chile hacia el país de
destino y las estadías para los/as investigadores/as y estudiantes de la contraparte que visiten Chile.
 
10.  Financiamiento
Los recursos asignados financiaran los siguientes ítems de gastos:
 
·          Pasajes: gastos en pasajes aéreos y terrestres nacionales e internacionales en
clase económica.
 
Para los/las investigadores/as y los/as estudiantes de doctorado o postdoctorado
del equipo en Chile, se financiarán pasajes aéreos y/o terrestres ida y vuelta al
país de su contraparte, “punto a punto” en clase económica.
 
Las contrapartes financiarán a los miembros de sus equipos, los pasajes aéreos
y/o terrestres ida y vuelta a Chile, “punto a punto” en clase económica.
·         Viáticos: gastos de estadía.
Los/las investigadores/as del equipo chileno que  viajen al extranjero y los/las
investigadores/as del equipo extranjero que viajen a Chile, contarán con un viático
financiado ya sea por CONICYT o la contraparte según se detalla en la siguiente
tabla:
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4 de 16
21-04-2014 9:18
 Viáticos para los/las investigadores/as
País
Contraparte
Investigadores/as
 
del
equipo chileno que viajen al
extranjero
Investigadores/as
 
del
equipo extranjero que viajen
a Chile
Alemania
DAAD
Periodo de estada:10 a 15 días
Monto viático por día: A definir
por contraparte receptora
A cargo de: DAAD
Periodo de estada:7 a 30 días
Monto Viático por día: $40.000
(cuarenta mil pesos chilenos)
A cargo: de CONICYT
DFG
Periodo de estada:7 a 30 días
Monto  Viático  por  día:$85.000
(ochenta  y  cinco  mil  pesos
chilenos)
A cargo de: CONICYT
Periodo de estada:7 a 30 días
Monto viático por día: A definir
A cargo de: DFG
Argentina
MINCYT
Periodo de estada:7 a 15 días
Monto viático por día: A definir
por contraparte receptora
A cargo de: MINCYT
Periodo de estada:7a 15 días
Monto Viático por día: $40.000
(cuarenta mil pesos chilenos)
A cargo de: CONICYT
Colombia
COLCIENCIAS
Periodo de estada:15 a 30 días
Monto viático por día: A definir
por contraparte receptora
A cargo de: COLCIENCIAS
Periodo de estada:15 a 30 días
Monto Viático por día: $40.000
(cuarenta mil pesos chilenos)
A cargo de: CONICYT
Francia
CNRS
Periodo de estada:10 a 15 días
Monto Viático por día: 90 euros
(noventa euros)
A cargo de: CNRS
Periodo de estada: 7 a 30 días
Monto  Viático  por  día:$40.000
(cuarenta mil pesos chilenos)
A cargo de: CONICYT
IRD
Periodo de estada: A definir por
contraparte receptora
Monto Viático por día: A definir
por contraparte receptora
A cargo de: IRD
Periodo de estada: 7 a 30 días
Monto  Viático  por  día:$40.000
(cuarenta mil pesos chilenos)
 
A cargo de: CONICYT
México
CONACYT
Periodo de estada: A definir por
contraparte receptora
Monto Viático por día: A definir
por contraparte receptora
A cargo de: CONACYT
Periodo de estada: 7 a 30 días
Monto  Viático  por  día:$40.000
(cuarenta mil pesos chilenos)
 
A cargo de: CONICYT
 
 
El  alojamiento  de  los/las  investigadores/as  del  equipo  extranjero,  será  de
compromiso del equipo en Chile.
Los/las estudiantes del equipo chileno que viajen al extranjero y los estudiantes del
equipo extranjero que viajen a Chile, contarán con un viático financiado ya sea por
CONICYT o la contraparte extranjera según se detalla en la siguiente tabla:
 
Viáticos  para  los/las  estudiantes  de  doctorado  y  post
doctorado
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5 de 16
21-04-2014 9:18
 País
Contraparte
Estudiantes  del
equipo
 
chileno
que  viajen  al
extranjero
Estudiantes
 
del
equipo extranjero
que viajen a Chile
Alemania
DAAD
Periodo de estada:1
a 2 meses
Monto  viático  por
día:  A  definir  por
contraparte
receptora
A cargo de: DAAD
Periodo de estada:1
a 2 meses
Monto  Viático  por
mes:
 
$600.000
(seiscientos
 
mil
pesos chilenos)
A
 
cargo:
 
de
CONICYT
DFG
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto  Viático  por
día:
 
$85.000
(ochenta y cinco mil
pesos chilenos)
A
 
cargo
 
de:
CONICYT
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto  viático  por
día: A definir
A cargo de: DFG
Argentina
MINCYT
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto  viático  por
día:  A  definir  por
contraparte
receptora
A cargo de: MINCYT
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto  Viático  por
mes:
 
$600.000
(seiscientos
 
mil
pesos chilenos)
A
 
cargo
 
de:
CONICYT
Francia
CNRS
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto
 
Viático
mensual:
 
1050
euros
 
(mil
cincuenta euros)
A cargo de: CNRS
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto  Viático  por
mes:
 
$600.000
(seiscientos
 
mil
pesos chilenos)
A
 
cargo
 
de:
CONICYT
Francia
IRD
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto
 
Viático
mensual:
 
1050
euros
 
(mil
cincuenta euros)
Periodo  de  estada:
1 a 3 meses
Monto  Viático  por
mes:
 
$600.000
(seiscientos
 
mil
pesos chilenos)
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6 de 16
21-04-2014 9:18
 A cargo de: IRD
A
 
cargo
 
de:
CONICYT
Colombia
COLCIENCIAS
Periodo
 
de
estada:15 a 30 días
Monto  Viático  por
día:  A  definir  por
contraparte
receptora
A
 
cargo
 
de:
COLCIENCIAS
Periodo
 
de
estada:15 a 30 días
Monto  Viático  por
día:
 
CLP40.000.-
diarios.
A
 
cargo
 
de:
CONICYT
México
CONACYT
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto  Viático  por
día:  A  definir  por
contraparte
receptora
A
 
cargo
 
de:
CONACYT
Periodo de estada:1
a 3 meses
Monto  Viático  por
mes:
 
$600.000
(seiscientos
 
mil
pesos chilenos)
A
 
cargo
 
de:
CONICYT
 
El alojamiento de los/las estudiantes del equipo extranjero, será de compromiso del
equipo en Chile.
 
 
El/la investigador/a responsable en Chile y los integrantes de su equipo deberán asegurarse de contar
con un seguro médico y de accidentes, válido durante el tiempo que dure su permanencia fuera del
territorio nacional. CONICYT no financiará seguro médico ni de accidentes.
 
 
III.        POSTULACIÓN
 
11. Requisitos de postulación
 
Al proceso de evaluación ingresarán los proyectos postulados que  cumplan con los
siguientes requisitos de admisibilidad:
 
·          El/la  Investigador/a  Responsable  debe  ser  chileno/a  o  extranjero/a  con
permanencia  definitiva  en  Chile  y  trabajar  en  una  institución  Nacional
Patrocinante.
·         Contar con al menos un/a co-investigador/a en el equipo nacional, que participe
en la ejecución del proyecto y deberá desempeñarse en una universidad, centro
o instituto de investigación. En caso que el/la Investigador/a Responsable se vea
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7 de 16
21-04-2014 9:18
 imposibilitado/a  de  ejercer  este  rol,  deberá  ser  reemplazado/a  por  un/una
co-investigador/a  designado/a  de  manera  temporal  o  permanente  por  el/la
investigador/a responsable.
·          Ser de similar contenido y presentarse en CONICYT, por el/la Investigador/a
Responsable en Chile, y en la institución de contraparte correspondiente, por
el/la Investigador/a Responsable en el extranjero, ajustándose a los requisitos y
fechas establecidos por CONICYT y la institución de contraparte.
·         Enmarcarse en alguna de las áreas y países expresamente indicados en el punto
7 de estas bases.
·          Presentarse a través del sistema en línea disponible en la página web de
CONICYT, en el periodo de la convocatoria, hasta la fecha y hora estipuladas.
 
12.Documentos a presentar
 
·         Formulario de postulación completado en castellano o en inglés.
·         Formulario de intercambios completado en castellano o en inglés.
·          Currículum vitae de cada uno/a de los/las integrantes del equipo en Chile y del
equipo de contraparte, declarados en el sistema de postulación en castellano o
en inglés.
·          Carta  de  compromiso  de  financiamiento  del  alojamiento  de  los/las
investigadores/as y/o estudiantes extranjeros/as durante sus estadas en Chile,
firmada por el/la Investigador/a Responsable en Chile, cuando corresponda.
 
El/la postulante debe asegurarse que la documentación que adjunte esté completa.
 
 
 IV.        ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
 
13. Admisibilidad
 
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán declaradas fuera de
bases y no ingresarán al proceso de evaluación. Sin perjuicio de esto, las postulaciones podrán ser
declaradas fuera de bases en cualquier etapa del proceso previo a la adjudicación.
 
Las postulaciones que no se presenten en CONICYT y en las contrapartes correspondientes, serán
declaradas fuera de bases.
 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
 
14.Proceso de Evaluación
 
CONICYT  y  las  contrapartes  extranjeras  incluidas  en  la  presente  convocatoria,
evaluarán las postulaciones de acuerdo a las normas de cada parte y las calificarán
sobre la base de la calidad científica y pertinencia que estas tengan para ambos
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8 de 16
21-04-2014 9:18
 países.
 
En CONICYT los proyectos serán evaluados por expertos/as externos/as de acuerdo a su área temática,
siguiendo los criterios de evaluación establecidos para esta convocatoria.
 
En el proceso de evaluación, participará un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado por CONICYT para
este concurso, constituido por científicos/as de excelencia, de trayectoria y experticia en las áreas de
los proyectos presentados al certamen.
 
El  Comité Ad Hoc estará a cargo de:
-         Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los/las
evaluadores/as externos/as a los proyectos.
-        Evaluar los proyectos que no cuenten con un/a experto/a externo/a designado/a
y  donde  la  disciplina  del  proyecto  sea  de  competencia  de  alguno  de  los
miembros.
-        Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias,
inconsistencias,  debilidades  técnicas  o  teóricas  en  las  evaluaciones  externas
recibidas, o en aquellos proyectos en los que no se hayan recibido evaluaciones
externas.
-        Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
 
Criterios de evaluación y ponderaciones:
 
Criterios
Ponderación
Objetivos del proyecto de intercambio y programa
de trabajo
25%
Nivel  científico  de  los/as  integrantes  de  los
equipos en Chile y en el extranjero, y su grado de
complementariedad
25%
Relación  entre  los  objetivos  y  los  resultados
esperados
25%
Impacto del proyecto de intercambio en la línea de
investigación  que  desarrollan  los  equipos
participantes
25%
 
A cada criterio de evaluación se le asignará una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios puntos
pero no fracciones menores, estimándose en general, que el umbral de aprobación es de tres (3) puntos.
 
Definición de los puntajes:
 
0.    No califica
La  propuesta  no  cumple/aborda  el  criterio  bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta
de antecedentes o información incompleta.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9 de 16
21-04-2014 9:18
 1.    Deficiente
La  propuesta  no  cumple/aborda  adecuadamente
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
2.    Regular
La  propuesta  cumple/aborda  en  términos
generales  los aspectos  del  criterio,  pero  existen
importantes deficiencias.
3.    Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  correctamente  los
aspectos  del  criterio,  aunque  requiere  ciertas
mejoras.
4.  
 
 
 Muy
bueno
La  propuesta  cumple/aborda  los  aspectos  del
criterio de muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas mejoras.
5.    Excelente
La  propuesta  cumple/aborda  de  manera
sobresaliente  todos  los  aspectos  relevantes  del
criterio  en  cuestión.  Cualquier  debilidad  es  muy
menor.
 
15.Selección, adjudicación y entrega de resultados
 
El Programa de Cooperación Internacional de CONICYT intercambiará con sus contrapartes extranjeras
la nómina de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base del intercambio de los
resultados, de la negociación entre las partes y de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT y del
organismo de contraparte, se definirán en conjunto los proyectos que se aprobarán, mediante el
intercambio de notas o reuniones conjuntas entre ambas instituciones.
 
CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos beneficiados a través del acto administrativo
correspondiente.
 
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile.
Los/las postulantes podrán interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880,
respecto  de  la  resolución  de  adjudicación,  cumpliendo  con  los  plazos,  formas  y
requisitos que la referida norma establece.
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución de adjudicación será de 5
días hábiles contados desde la fecha de la notificación de dicha resolución del concurso.
 
Asimismo,  los  resultados  serán  dados  a  conocer  a  través  del  sitio  web  de  CONICYT  y  de  las
contrapartes extranjeras.
 
Este concurso no contempla lista de espera.
 
 
V.       EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
 
16. Firma de convenio
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10 de 16
21-04-2014 9:18
 Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la Investigador/a Responsable en Chile el
plazo en que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerán
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los
recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
 
El/la Investigador/a Responsable deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos contados
desde la fecha de notificación de la adjudicación, manifestar su acuerdo a los términos del respectivo
convenio
 
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT, al momento de
su firma el/la Investigador/a Responsable en Chile deberá entregar un mandato especial y un pagaré
en blanco. El formato del mandato especial y del pagaré será entregado por CONICYT.
 
El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinada de dinero, destinado a garantizar
el  cumplimiento  de  las  obligaciones  inherentes  a  su  calidad  de  beneficiario/a.  En  caso  de
incumplimiento de las obligaciones contraídas, CONICYT podrá expresamente completar, en su nombre
y representación, el pagaré por el monto que se adeude del financiamiento concedido por CONICYT. El
monto no será superior al monto total del proyecto. Además en dicho pagaré se constituirá  domicilio
en la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
 
El mandato especial facultará a CONICYT a completar el pagaré con los datos correspondientes a la
suma adeudada, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el
convenio suscrito.
 
Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario. CONICYT podrá solicitar al/a la
Investigador/a Responsable la renovación de los documentos en caso que el plazo del convenio se
extienda por cualquier causa o motivo fundado, a fin de mantener debidamente caucionadas sus
obligaciones durante la vigencia del convenio de financiamiento.
Además, al momento de firmar el Convenio de Financiamiento, el/la
Investigador/a  Responsable  deberá  presentar  una  carta  de
patrocinio  de  la  Institución Nacional Patrocinante  a  la  cual  está
adscrito/a,  respaldando  el  proyecto.  El  incumplimiento  de  esta
obligación, dejará sin efecto la adjudicación de su proyecto.
 
 
 
 
17. Inicio del proyecto y transferencia de recursos
 
Las fechas de inicio y término del proyecto se definirán en la carta de notificación de la adjudicación del
proyecto.
 
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el primer año de ejecución del proyecto a
nombre del/de la Investigador/a Responsable en Chile, se realizará contra la total tramitación del acto
administrativo aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento y la entrega del correspondiente
pagaré y mandato. Para proyectos de dos años de duración, la transferencia de los recursos del
segundo año se realizará una vez aprobado el informe técnico de avance y presentada la respectiva
rendición de cuentas por la totalidad de los fondos entregados en el período anterior, considerando la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11 de 16
21-04-2014 9:18
 Los fondos transferidos a los/las adjudicatarios/as se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución
N° 759/2003 de la Contraloría General de la República.
 
18.  Seguimiento  y  control  del  proyecto:  entrega  de  informes  técnicos  y
rendición de cuentas
 
El/la Investigador/a Responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y formas de
presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en los respectivos
Convenios.
 
Informes técnicos:
 
·          El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe
técnico de avance anual en los proyectos de más de un año, así como un informe
final al término del proyecto. Las fechas de entrega se determinarán en los
convenios de financiamiento.
 
Rendiciones de cuentas:
 
·         Al final de cada año de ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable
deberá  entregar  a  la  Unidad  de  Control  de  Rendición  de  Cuentas  del
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, una rendición de la
totalidad de los recursos transferidos durante el período, según las indicaciones
establecidas en el instructivo de rendición de cuentas, el cual será entregado por
CONICYT al momento de transferir los recursos correspondientes al primer año.
·         CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos.
La Unidad de Control de Rendición de Cuentas de CONICYT, será la instancia
responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por el/la
Investigador/a Responsable del proyecto.
·          Para efectos de la rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre
del/de la Investigador/a Responsable del proyecto.
·          La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser
enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, como requisito para proceder
a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al/a
la Investigador/a Responsable del proyecto en cuanto sea revisada.
·          En el evento que un documento fuese rendido en más de un Programa de
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a
los proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos
entregados.
·          La aprobación de los informes técnicos y la presentación de las rendiciones de
cuentas  será  requisito  indispensable  para  la  entrega  de  nuevos  aportes  si
correspondiese. Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de
los  fondos  entregados  anteriormente,  es  decir,  el  100%  de  los  recursos
transferidos.
·          Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el
proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
·          En el evento que el/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento a
cualquiera de las obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12 de 16
21-04-2014 9:18
 del  convenio  específico  que  se  suscriba,  CONICYT  podrá  poner  término
anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de
los  recursos  transferidos,  o  bien  hacer  efectivo  el  pagaré  presentado,  sin
perjuicio  de  reservarse  el derecho  a ejercer  las  demás acciones  legales  que
correspondan.
·          CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el
proyecto y en el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información
en  cualquier etapa  del proyecto.  Consecuentemente, CONICYT podrá realizar
visitas  y/o  solicitar  exposiciones  al/a  la  Investigador/a  Responsable  de  la
propuesta. El/la adjudicatario/a, deberá dar las facilidades necesarias para la
realización del presente seguimiento.
 
19. Mención al apoyo de CONICYT
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tal como
publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a
CONICYT  por  el  financiamiento  otorgado,  utilizando  el  siguiente  formato:  “CONICYT  +
PCCI-CONTRAPARTE + Folio (Código del Proyecto)”.
 
20. Modificación del proyecto
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por escrito
y  de  manera  fundada  y  oportunamente,  a  CONICYT,  a  través  de  su  Programa  de  Cooperación
Internacional, modificaciones tales como: cambios en las actividades y/o integrantes de los equipos, la
redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, rendición de cuentas, entre
otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin antes recibir aprobación por escrito de
parte de la Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT, lo cual deberá ser
formalizado a través del respectivo acto administrativo de CONICYT. 
 
21. Término del proyecto
 
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las
rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será
aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
 
 
 VI.        OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
 
22. Cumplimiento e interpretación de las bases
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de
dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios
respectivos,  verificar  el total cumplimiento de  las  presentes bases  y, más específicamente, de la
exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven
a  cabo  con  motivo  del  presente  concurso,  como  asimismo  en  relación  con  el  respaldo  de  la
documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades,
CONICYT declarará la improcedencia de la adjudicación de él o los  proyectos de que se trate.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13 de 16
21-04-2014 9:18
  
23.Restricciones
 
·          Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales
morosas   con  CONICYT,  no  podrán,  bajo  ninguna  circunstancia,  suscribir  el
Convenio de Financiamiento en virtud de este concurso. En tal caso se dejará sin
efecto la adjudicación.
·             Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad
administrativa contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de
la igualdad de los participantes, quedan excluidos de participar en el presente
concurso,  las  autoridades  o  funcionarios  que  participen  en  cualquiera  de  las
etapas que este comprenda.
·         Está prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
·         Está prohibido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual
o vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto.
·         Un proyecto de contenido idéntico no puede ser presentado a más de una de las
contrapartes incluidas en la presente convocatoria.
 
24.     Disposiciones específicas
 
En  el  caso  de  postulaciones  con  contrapartes  de  Alemania,  Argentina  y  Francia,  además  de  las
condiciones y requisitos ya descritos, deberán considerarse las siguientes precisiones:
 
·       Postulaciones con Alemania
 
Para  las propuestas  CONICYT-DFG,  cada  institución  financiará  los  gastos asociados a  los  pasajes
aéreos/terrestres y las estadías de los/las investigadores/as y/o estudiantes de su respectivo país.
 
Para la presentación de los proyectos DFG, en Alemania los/as investigadores/as alemanes/as deberán
enviar sus propuestas directamente a nombre de: Alida Höbener, Deutsche Forschungsgemeinschaft,
Kennedyallee 40, 53175 Bonn. Preguntas pueden ser dirigidas a su correo alida.hoebener@dfg.de (Tel.
0228-8852285).
 
Para proyectos con DAAD, el/la Investigador/a Responsable del equipo en Chile debe contar con un
título de doctorado o postdoctorado obtenido en los últimos 10 años.
 
·       Postulaciones con Argentina
 
En las propuestas con MINCYT, los investigadores argentinos que sean miembros del CONICET, podrán
postular a la convocatoria MINCYT-CONICET (procedimiento descrito en las bases del grupo argentino),
la que además de cubrir movilidad otorga un monto de $50.000.- (cincuenta mil pesos argentinos)
para otros rubros.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14 de 16
21-04-2014 9:18
 ·         Postulaciones con Francia
 
En los casos de proyectos con el CNRS y el IRD, los/las investigadores/as de Francia deben trabajar en
unidades afiliadas a dichas instituciones.
 
Los equipos en Chile que presenten con equipos franceses del CNRS, un Proyecto Internacional de
Cooperación Científica (PICS)
[1]
, deben postular un proyecto bilateral en el marco de este concurso,
ajustándose a lo señalado en las presentes bases.
 
Para los proyectos con CNRS, los equipos en Chile que formen parte de un Laboratorio Internacional
Asociado (LIA), o de una Unidad Mixta de Investigación (UMI), deben postular un proyecto bilateral en
el marco del presente concurso, ajustándose a lo señalado en estas bases.
 
 
VII.        CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
 
25. Consultas
 
Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de la fecha de cierre del
envío de las postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs
 
26. Publicación y calendario del Concurso
 
·         Publicación de la Convocatoria:
 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su
sitio web, en el cual se señalarán las fechas de apertura y cierre de la presente convocatoria.
 
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl
 
·         Recepción de las postulaciones
 
Las postulaciones se recibirán únicamente en sistema en línea desde la apertura hasta el 04 de junio de
2014 a las 16:00 hrs., hora de Chile continental. Deberán enviarse por el/ la investigador/a responsable
en Chile, usando el formulario de postulación de CONICYT disponible en su página web y en el sistema
en línea.
 
 “FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES”
 
3.- CONVÓQUESE al Concurso una vez tramitado completamente el presente acto administrativo.
4.-  DISTRIBÚYASE  copia  de  la  presente  resolución  a  Departamento  de  Administración  y  Finanzas,
Departamento de Relaciones Internacionales, Fiscalía y Oficina de Partes de CONICYT.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15 de 16
21-04-2014 9:18
 [1] El PICS es un concurso convocado unilateralmente por el CNRS de Francia.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ mvc
DISTRIBUCION:
GONZALO EDUARDO ARENAS - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
MARLENE VARGAS - Coordinador(a) de Programas - RELACIONES INTERNACIONALES
RODRIGO MONSALVE - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES
INTERNACIONALES
MARIA CECILIA VELIT - Coordinador(a) de Programas - RELACIONES INTERNACIONALES
NATALYA MOLINA - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16 de 16
21-04-2014 9:18
 