
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq/CT-ENERG Nº 33/2013 – Tecnologia em 
Smart Grids 
 
I - CHAMADA  
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a presente Chamada e convidam 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2. 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 –
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 2Mb (dois megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2. acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
  
 
2 
 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO, II.2.2.2. Informações Obrigatórias no Projeto e 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.  
 
I.3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1. Esta Etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE 
e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
I.3.3. Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2. QUANTO À 
PROPOSTA, e para JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.3.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
emitido parecer e definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, 
será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A 
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado proposta 
a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
  
 
3 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4. Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação na 
página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador 
na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos – COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
  
 
4 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br.  
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Engenharias – COENG. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. da 
RN-012/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida 
justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
  
 
5 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 – DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
I.13.1. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e sobre 
o preenchimento do Formulário de Propostas Online poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados no item II.5 do REGULAMENTO. 
 
I.14 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 20 de agosto de 2013. 
  
 
6 
 
Chamada MCTI/CNPq/CT-ENERG Nº 33/2013 – Tecnologia em 
Smart Grids 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
II.1.1.1. Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação em Smart Grids (Redes 
Elétricas Inteligentes – REI), estimulando a cooperação entre Instituições de Ensino Superior, 
Centros de Pesquisa, Empresas do Setor Elétrico e Empresas do Setor Produtivo de forma a 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, nos 
seguintes temas de interesse: 
a) Desenvolvimento de equipamentos que integram as Redes Elétricas Inteligentes (medidores, 
chaves, transformadores, disjuntores, sensores, etc); 
b) Desenvolvimento de equipamentos de manutenção e diagnóstico para Redes Elétricas 
Inteligentes; 
c) Qualidade de energia em Redes Elétricas Inteligentes; 
d) Tarifação de energia em Redes Elétricas Inteligentes; 
e) Redução de perdas comerciais e técnicas em Redes Elétricas Inteligentes; 
f) Segurança de informação em Redes Elétricas Inteligentes; 
g) Eficiência e sustentabilidade de Redes Elétricas Inteligentes; e 
h) Operação de Redes Elétricas Inteligentes. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
26/Agosto/2013 
Data de início para submissão das propostas 
27/Agosto/2013 
Data limite para submissão das propostas 
15/Outubro/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir de 
Novembro/2013 
Interposição de recursos 
A partir de 
Novembro/2013 
  
 
7 
 
Resultado do julgamento dos recursos 
A partir de 
Novembro/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
Novembro/2013 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
8.000.000,00 (oito milhões de reais) do FNDCT/Fundos Setoriais – CT-Energ. Os recursos serão 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
II.1.3.3 Os seguintes condicionantes serão aplicados na seleção das propostas a serem 
contempladas nesta Chamada: 
II.1.3.3.1 Parcela mínima de 40% (quarenta por cento) dos recursos será destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou 
Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento 
Regional. 
II.1.3.3.2 No máximo 2 (dois) projetos serão contemplados por instituições sediadas num mesmo 
Estado ou no Distrito Federal. 
II.1.3.3.3 No máximo 1 (um) projeto será contemplado por instituição. 
II.1.3.3.4 Caso não haja propostas meritórias para atender aos critérios estabelecidos nos 
subitens II.1.3.3.1, II.1.3.3.2 e II.1.3.3.3, os recursos remanescentes poderão ser utilizados para 
atender outras propostas. 
II.1.3.4. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$800.000,00 (oitocentos mil 
reais). 
II.1.3.5. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1. CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
  
 
8 
 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. O proponente deverá incluir nesses campos as despesas relativas à 
participação na Reunião de Avaliação e Acompanhamento prevista no item II.4.2.2. 
II.1.4.1.1.1 O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
II.1.4.1.2. CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
II.1.4.1.2.1 Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3. BOLSAS 
II.1.4.1.3.1. Serão concedidas bolsas de fomento tecnológico, nas modalidades ITI (Iniciação 
Tecnológica Industrial), EXP (Extensão no País), DTI (Desenvolvimento Tecnológico e Industrial), 
EV (Especialista Visitante) e GM (Mestrado no país). Os recursos referentes às bolsas serão 
incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas Online, no orçamento do projeto, sendo 
necessário somente a inclusão da quantidade e duração das bolsas por modalidade de acordo 
com as normas vigentes. 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicados no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo 
de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.4.1.3.5. O valor total solicitado em bolsas não poderá ultrapassar a 40% do valor total 
solicitado na proposta. 
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta, subitem II.2.2.2, e serão limitadas a 10% do valor total solicitado na proposta), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
  
 
9 
 
e) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza e suas despesas relacionadas, tais 
como seguros e taxas; 
f) 
 pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa e após autorização formal do CNPq, o prazo de execução dos 
projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) meses. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
  
 
10 
 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São 
exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem 
bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou 
outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
c1) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que atenda às 
demais exigências do subitem II.2.1. do REGULAMENTO, comprove manter atividades 
acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino 
concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá encaminhar a 
declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A ausência do 
referido documento desclassificará a proposta. 
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe do projeto poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe do projeto caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação. 
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Obrigatoriamente este projeto deverá apresentar as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:  
a) identificação da proposta (Título do Projeto e Tema Principal – ver subitem II.1.1); 
b) palavras-chave; 
c) resumo do projeto; 
d) objetivos e metas a serem alcançados; 
e) relevância científica; 
f) potencial de inovação considerando possível agregação de valor à cadeia produtiva e 
interesse do Setor Produtivo com os prováveis resultados do projeto; 
g) cronograma de atividades; e 
h) orçamento detalhado. 
 
II.2.2.2.1 A não apresentação das informações obrigatórias no projeto acarretará a 
desclassificação da proposta na Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem 
I.3.1.) 
  
 
11 
 
II.2.2.3. Na proposta de projeto de pesquisa recomenda-se que esta apresente as seguintes 
informações, de forma a permitir sua melhor análise por parte do Comitê Julgador:  
a) metodologia a ser empregada; 
b) identificação dos demais participantes do projeto; 
c) indicação de colaborações ou parcerias estabelecidas com outras Instituições na área; 
d) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
e) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros; e 
f) 
previsão 
de 
potenciais 
patentes 
geradas 
como 
produto 
da 
pesquisa. 
(ver 
http://www.inpi.gov.br/portal/artigo/guia_basico_patentes). 
 
II.2.2.4 – As propostas deverão ser apresentadas conforme o modelo descrito no ANEXO I 
“Roteiro Detalhado do Projeto”. Discrepâncias entre os dados fornecidos no Formulário de 
Propostas Online, disponível na plataforma Carlos Chagas, e os constantes do arquivo do projeto 
de pesquisa, anexado a este formulário, poderão resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
II.2.3.2. A indicação das instituições colaboradoras do projeto deverá ser feita no formulário 
eletrônico e os dados referentes a essa cooperação informados no “Roteiro Detalhado do Projeto” 
(ANEXO I) em campo específico de forma a permitir a avaliação dos critérios de julgamento 
correspondentes (item II.3.1 - B e C): “cooperação com Empresas do Setor Elétrico Nacional” e 
“cooperação com Empresas do Setor Produtivo Nacional”. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Excelência da proposta quanto à qualidade do projeto e efetividade 
da metodologia para o alcance dos objetivos 
2 
0 a 10 
B 
Projetos em Smart Grids em cooperação com Empresas do Setor 
Elétrico Nacional. 
1,5 
0 ou 10 
  
 
12 
 
C 
Projetos em Smart Grids em cooperação com Empresas do Setor 
Produtivo Nacional. 
1,5 
0 ou 10 
D 
Potencial de inovação considerando possível agregação de valor à 
cadeia produtiva e interesse do Setor Produtivo com os prováveis 
resultados do projeto. 
1,5 
0 a 10 
E 
Qualificação e experiência do Coordenador e da Equipe do Projeto no 
tema proposto. 
1,5 
0 a 10 
F 
Relevância científica dos resultados. 
1 
0 a 10 
G 
Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
1 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida no 
critério A de análise e julgamento do subitem II.3.1. 
 
II.4 – ACOMPANHAMENTO/AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. O acompanhamento e a avaliação da execução dos projetos contemplados serão realizados 
em duas modalidades:  
II.4.2.1. À distância, por meio da aplicação de formulários de acompanhamento/avaliação do 
projeto. Esta etapa constitui-se no preenchimento de formulários de avaliação do projeto pelos 
seus coordenadores.  
II.4.2.2. Presencial, por meio de Reunião de Acompanhamento e Avaliação, na qual o andamento 
de cada projeto deverá ser apresentado ao CNPq por membro da respectiva equipe. 
II.4.3. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
II.4.4. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízo da adoção 
de outras providencias cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
  
 
13 
 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço chamada33-2013@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas Online será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 
0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
RN 017/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
  
 
14 
 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN 012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Engenharias – COENG. 
