
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES CONCURSO DE  
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL 
 
AÑO ACADÉMICO 2014 
  
 
2 
 
BASES CONCURSO DE  
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL 
 
AÑO ACADÉMICO 2014 
 
 
 
1. OBJETIVO ............................................................................................................. 3 
2. DEFINICIONES ...................................................................................................... 3 
3. DURACIÓN............................................................................................................ 4 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN ............................................................................... 4 
5. INCOMPATIBILIDADES ........................................................................................... 5 
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL ............................................................ 6 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO ................................................................................. 7 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES .............................................. 11 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ............................................................... 12 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS .................................................. 14 
11. FIRMA DE CONVENIO. ........................................................................................... 15 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ........................................................................ 17 
13. RETRIBUCIÓN ...................................................................................................... 19 
14. SANCIONES. ........................................................................................................ 19 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ........................................................................... 19 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN .................................................................... 20 
17. INFORMACIÓN ..................................................................................................... 20 
 
 
  
 
3 
 
1. OBJETIVO 
 
La Beca de Magister Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes de 
excelencia, para iniciar o continuar estudios conducentes a la obtención del grado 
académico de MAGÍSTER, en programas acreditados en conformidad con la ley Nº 20.129 e 
impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos años, contados desde la 
fecha de inicio del programa de estudios, a fin de contribuir al desarrollo socioeconómico del 
país. Se excluyen programas de Magíster en las áreas de negocios, finanzas y marketing.  
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de acuerdo a lo 
establecido en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de 
Educación y en las presentes bases concursales. 
 
2.2. Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: 
Comités designados por CONICYT, formados por académicos expertos del área de estudios 
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones 
de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010, y 
sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases concursales. Cada 
Comité de Evaluación por disciplina entregará una propuesta de seleccionados, en base a los 
puntajes que presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los 
puntajes finales. 
 
2.3. Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: 
Consejo designado por CONICYT que, en base a los puntajes y a las propuestas de selección 
proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final 
de los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado por un 
mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán 
ad honorem. El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de cinco 
de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los asistentes. 
En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a 
doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares 
del Consejo, asistirán a las reuniones aquellos que los representen o estos designen para tal 
efecto como sus representantes. La designación de este Consejo será mediante acto 
administrativo emitido por CONICYT. 
 
2.4. Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al procedimiento 
establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de 
Educación y en las presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos 
de obtener los beneficios que la misma comprende.  
  
 
4 
 
 
Previo a la firma del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto 
administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
3. DURACIÓN 
 
3.1. La duración de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL será de carácter anual, renovable hasta un 
máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario al Programa de 
MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del becario en el programa respectivo. 
 
3.2. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia académica del 
becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de estudio, así como a la 
presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral 12.5. 
 
3.3. Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de Magister, sólo 
podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante para completar los dos años, 
siempre contados desde la fecha de ingreso al programa de Magister. No se financiarán 
programas que excedan el plazo señalado precedentemente. 
 
3.4. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de Magíster, en las 
fechas y en las condiciones establecidas en las presentes bases, situación que se deberá 
acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el 
numeral 11.5. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL deberán cumplir los siguientes requisitos: 
 
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente. 
 
4.2. Poseer el grado académico de licenciado/a o un título profesional cuyo nivel y 
contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para obtener el grado de 
licenciado, otorgado por instituciones de educación superior chilenas o extranjeras. 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular, quienes se encuentren en 
proceso de obtención de licenciatura y/o titulación profesional en una universidad 
chilena. En este último caso, esta situación deberá acreditarse mediante 
certificado expedido por la autoridad competente de la universidad de origen y la 
licenciatura y/o título profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de 
firma del respectivo convenio. En caso que el adjudicatario no presente el 
mencionado documento en la fecha señalada, CONICYT dejará sin efecto la beca. 
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran en 
proceso de obtención, cuando la licenciatura y/o titulación profesional se 
encuentra en trámite, esto es, cuando habiendo cumplido con todos los requisitos 
para obtener su licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan gestiones de 
  
 
5 
 
índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente su grado académico 
o título correspondiente. 
 
4.3. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos: 
 
4.3.1. 
Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o 
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; 
o bien, 
 
4.3.2. 
Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
4.4. Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de alumno/a 
regular en un programa de Magíster acreditado en conformidad con la ley Nº 20.1291 e 
impartido por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal implica que los 
antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister y se 
encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta del 
programa de estudios o el formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral 
7.9.8. 
 
El incumplimiento de los requisitos señalados precedentemente o que la documentación e 
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se 
declare el término anticipado de la misma, según corresponda. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL: 
 
5.1. Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de beneficiario/a de 
otra beca con financiamiento del sector público para cursar el mismo programa de estudios o 
para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2. Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector público 
para la obtención del mismo grado académico o superior. No obstante, esta limitación no se 
extenderá a aquellos postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del sector 
público para el mismo programa durante el primer año académico, siempre y cuando no 
posean alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3.  
 
5.3. Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos pendientes o deudas 
actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin 
perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos 
                                                        
1 El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento del cierre de la postulación. 
  
 
6 
 
pendientes derivados de su condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a 
excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, 
del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), que sólo 
correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa autorización de esta última. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de 
su beca.  
 
 
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL 
 
6.1. Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL, son los siguientes: 
 
6.1.1. 
Asignación de manutención anual por un máximo de $ 
5.883.360, devengados en cuotas mensuales. 
 
6.1.2. 
Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula 
del/de la becario/a, por un monto máximo de $ 1.000.000.- Esta 
asignación 
se 
pagará 
contra 
factura 
directamente 
a 
la 
universidad. 
 
6.1.3. 
Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años 
equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la 
becario/a. En el caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación la 
cual se entregará siempre y cuando se cumpla con acreditar el 
parentesco a través del respectivo certificado de nacimiento 
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre 
del/la becario/a como padre o madre del mismo.  
 
6.1.4. 
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto 
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en 
el caso de no completarse el año.  
 
6.1.5. 
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una 
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y 
post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo 
cual deberá informar a CONICYT, presentando certificado de 
gravidez. 
Los 
meses 
utilizados 
por 
este 
motivo 
no 
se 
considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. 
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la 
beca. 
 
6.2. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de ningún 
otro 
adicional 
por 
CONICYT. 
Asimismo, 
los 
beneficios 
señalados  
 
  
 
7 
 
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia del 
becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del sector 
público. 
 
6.4. Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1. 
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la beca 
se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, 
el cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del 
concurso.  
 
6.4.2. 
Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios, y que el 
programa de Magíster se inició con fecha anterior a la adjudicación del 
concurso, los beneficios de la beca sólo se devengarán a partir de la 
fecha de adjudicación señalada. 
 
6.5. Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al 
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes. La cuenta 
bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son 
posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera 
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
 
7.1. Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la página web 
www.conicyt.cl. 
 
7.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, disponibles en el 
Sistema de Postulación en Línea.  
 
7.3. Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más 
de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, 
siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.4. Una vez recibidas las cartas de recomendación y/o la postulación en CONICYT no podrán 
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
 
7.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las postulaciones 
recibidas. 
 
7.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
  
 
8 
 
7.7. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y 
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, 
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por 
lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al 
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. 
 
7.8. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas durante el 
proceso de postulación será considerará causal para que dichas postulaciones sean 
declaradas fuera de bases.  
 
7.9. Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato 
electrónico. 
 
7.9.2. 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
7.9.3. 
COPIA 
DE 
LA 
CÉDULA 
DE 
IDENTIDAD 
CHILENA 
O 
PASAPORTE. 
 
7.9.4. 
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A o TITULO 
PROFESIONAL (cuyo nivel y contenido de estudios sean 
equivalentes a los necesarios para obtener el grado de 
licenciado) o certificado de éstos, según corresponda. Quienes se 
encuentren en proceso de trámite de su grado académico o 
titulación profesional deberán presentar CERTIFICADO EXPEDIDO 
POR LA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD CHILENA 
DE ORIGEN, que dé cuenta de dicha circunstancia, ver numeral 
4.2. 
 
7.9.5. 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
PREGRADO o FORMULARIO Nº1: CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN 
FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en 
Línea), ambos suscritos por la autoridad competente. 
 
7.9.6. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO o FORMULARIO 
Nº1 CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT 
(disponible en Sistema de Postulación en Línea), emitidos por la 
autoridad competente, donde se exprese explícitamente el lugar 
que el postulante ocupó respecto del total de alumnos de su 
pregrado. La certificación de ranking de pregrado no es 
obligatoria si se acredita el cumplimiento del numeral 4.3.1, esto 
es, haber obtenido un promedio final de pregrado igual o 
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente. 
  
 
9 
 
 
7.9.7. 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 
con el fin de determinar si poseen excelencia académica según el 
numeral 4.3.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los numerales 7.9.4, 
7.9.5 o 7.9.6 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio 
cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral 4.3.2, 
esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 
a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución 
de educación superior en que se expliquen las equivalencias o 
deberá presentar un certificado en que se expliquen las 
equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena 
que imparte el Magíster en Chile. 
 
7.9.8. 
FORMULARIO 
Nº2: 
CERTIFICADO 
DE 
ESTADO 
DEL 
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO 
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o 
CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER 
acreditado, ambos firmados por la autoridad competente, que 
ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está: 
 
• 
EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso 
de encontrarse postulando al Programa de Magíster, o 
 
• 
ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre 
aceptado/a en el Programa de Magíster, o 
 
• 
COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de 
quienes se encuentren cursando estudios de Magíster al 
momento de la postulación. 
 
7.9.9. 
DOS 
CARTAS 
DE 
RECOMENDACIÓN, 
según 
formato 
preestablecido 
por 
CONICYT. 
Los/as 
postulantes 
deberán 
ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo 
electrónico de las personas que realizarán las referencias, las 
cuales recibirán automáticamente una notificación en sus correos 
electrónicos solicitándoles enviar una carta de referencia 
confidencial. El correo incluirá una dirección (URL) donde se 
deberá completar la carta de referencia confidencial y enviar a 
través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte 
papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que 
CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo 
electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
sistema de postulación en línea si su referente ha remitido a 
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as 
  
 
10 
 
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas 
sean enviadas en los plazos señalados en el numeral 16.2 de 
estas bases. 
 
7.9.10. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con 
permanencia definitiva. Este documento es otorgado por la 
JEFATURA DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA INTERNACIONAL y debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
 
7.9.11. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega 
al momento de enviar su postulación en el Sistema de 
Postulación el Línea.  
 
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno 
o más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado, 
Copia del grado académico, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, 
Certificado de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo 
de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el 
Ministerio de Educación y/o por el Consejo Superior de Educación, según 
corresponda. 
 
7.10. 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, podrán presentar los 
siguientes documentos, los cuales no pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
7.10.1. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los 
estudios 
de 
Magíster 
en 
Chile, 
deberán 
entregar 
las 
CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer semestre 2013. Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.10.2. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMA 
DE POSTGRADO REALIZADOS. Este documento será considerado 
en la etapa de evaluación. 
 
7.10.3. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS 
PROGRAMA DE POSTGRADO REALIZADOS. Este documento será 
considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.10.4. DECLARACIÓN SIMPLE EN LA CUAL EL POSTULANTE EXPRESE 
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos 
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado 
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) que establezca la pertenencia. 
  
 
11 
 
 
 
7.10.5. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que posean algún grado de 
discapacidad. 
 
7.10.6. Aquellos postulantes que posean residencia en una región 
distinta a la Metropolitana podrán certificar dicha condición 
mediante: 
 
 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
distintas a la Metropolitana, O  
 
 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS EN 
UNA REGIÓN DISTINTAS A LA METROPOLITANA, lo cual 
se verificará mediante la documentación presentada en la 
postulación según numeral 7.9.4, O  
 
 
FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL 
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN 
FORMATO 
CONICYT 
(disponible 
en 
el 
Sistema 
de 
Postulación en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE 
IMPARTE EL MAGÍSTER, ambos firmados por la autoridad 
competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está 
ACEPTADO o es ALUMNO REGULAR EN UN PROGRAMA DE 
MAGÍSTER 
EN 
REGIONES 
DISTINTA 
A 
LA 
METROPOLITANA, O 
 
 
DECLARACIÓN JURADA DEL POSTULANTE ANTE NOTARIO 
PÚBLICO. 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten documentación 
distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados de Juntas de Vecinos o 
Carabineros de Chile (estos últimos no constituyen documentos que acreditan residencia en 
razón del dictamen 025254/2012 de la Contraloría General de la República). 
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de 
acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los documentos señalados en 
los numerales 7.10.4, 7.10.5 o 7.10.6, según corresponda. 
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se verificará 
  
 
12 
 
si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y 
requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
8.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario serán 
declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia 
de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar 
en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue 
necesarios durante el proceso de admisibilidad, de firma del convenio de Beca y/o durante el 
período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos y/o 
condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o declaración falsa de cualquier 
dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en las presentes 
bases concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a los criterios 
de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este procedimiento será ejecutado por un 
Comité de Evaluación, del área de estudios pertinente, designado por CONICYT, y estará 
conformado por académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes al sector 
público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
 
9.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- área OECD y 
comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité de Evaluación 
determinar en definitiva a qué área corresponde. 
 
9.3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones, conforme a 
la metodología y escalas de puntajes establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de 
seleccionados, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la consideración 
de Consejo Asesor de Selección.  
 
9.4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, dentro del rango 
de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los puntajes:  
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
  
 
13 
 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
 
 
9.5. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios: 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes 
académicos 
30% Antecedentes académicos 
30% 
Trayectoria académica 
y/o laboral del/de la 
postulante 
25% 
Desarrollo docente y Actividades de 
investigación 
12,5% 
Experiencia profesional 
7,5% 
Cartas de recomendación  
5% 
Objetivos de estudio en 
que el/la candidato/a 
funda su postulación 
25% 
Objetivo de estudio  
10% 
Coherencia y claridad intereses  
7,5% 
Retribución del postulante al país 
7,5% 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución 
del programa de 
postgrado al desarrollo 
académico/profesional 
del postulante; así como 
la contribución al 
desarrollo del país 
20% 
Calidad del programa de postgrado, 
contribución del programa de postgrado 
al desarrollo académico/profesional del 
postulante; así como la contribución al 
desarrollo del país 
20% 
 
 
9.6. Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que corresponda una 
puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios: 
 
9.6.1. 
Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
9.6.2. 
Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos). 
  
 
14 
 
 
9.6.3. 
Discapacidad física y/o sensorial (0,1 puntos). 
 
9.7. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los Comités de 
Evaluación por área, propondrá el listado final de los seleccionados a CONICYT, adjudicándose 
las becas a través del correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se 
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos 
anteriores y la excelencia académica de los postulantes. 
 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. 
CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria 
existente. No obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán 
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de 
postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
 
10.2. 
Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades 
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de dichos 
impedimentos al momento de la firma del convenio.  
 
10.3. 
Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al ordenamiento jurídico 
vigente, CONICYT notificará los resultados por carta certificada a quienes hayan sido 
seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma dentro 
de un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el 
caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo 
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de 
éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se 
les comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en la postulación y 
estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de 
convenio.  
 
10.4. 
Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al ordenamiento jurídico 
vigente. 
 
10.5. 
Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.6. 
Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
10.7. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a 
  
 
15 
 
una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT. 
 
 
10.8. 
Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla la Ley N° 
19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para 
lo cual deberá tener presente que: 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 
19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través 
de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma 
electrónica avanzada. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda 
Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 
horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, 
Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación 
de dicha firma. 
 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO. 
  
 
16 
 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
 
11.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil de agosto 
del 2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los beneficios que 
correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los 
estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios se 
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado 
académico de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño académico 
de excelencia durante sus estudios.  
 
11.2. 
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de pagar 
una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a 
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento 
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el 
convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la 
cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si 
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del 
becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma 
del convenio.  
 
11.3. 
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.4. 
En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien sus estudios 
en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la 
adjudicación respecto de éstos/as. 
 
11.5. 
Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster o carta de 
aceptación para iniciar el año 2014 o certificado de alumno regular, según corresponda, al 
momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la 
universidad. La carta o certificado deberán indicar la fecha efectiva de inicio y duración de los 
estudios y la información contenida deberá estar conforme con las condiciones establecidas 
en las presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no 
acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin 
efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.6. 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados 
en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En 
caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá 
  
 
17 
 
término anticipado de la misma. 
 
 
 
11.7. 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de 
Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. 
Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014.  
 
12.2. 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las presentes bases. 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier momento, información relativa al contenido 
de los programas de estudios con el objeto de verificar que estos no correspondan a Magíster 
en las áreas de negocios, finanzas y marketing. 
 
12.3. 
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, debiendo 
informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo máximo de 10 días 
hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá 
realizarse por causa debidamente justificada, en caso contrario CONICYT determinará 
fundadamente si declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
12.4. 
Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En caso que 
el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término anticipado 
a la beca y solicitar la devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las 
obligaciones establecidas en este numeral, serán condición necesaria para la renovación 
anual de la beca.  
 
12.5. 
Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual CONICYT 
podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos: 
 
12.5.1. Informe de actividades académicas, validado por el tutor 
académico, según formato CONICYT. 
 
12.5.2. Evaluación del Tutor. 
 
12.5.3. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando 
año/semestre. 
  
 
18 
 
 
12.5.4. Inscripción de ramos para el siguiente semestre. 
 
 
12.5.5. Informe de avance (una páginas) en el caso que el/la 
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago de sus 
beneficios y solicitará término anticipado de su beca. 
 
12.6. 
Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal cumplimiento de 
las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, determine fundadamente si suspende 
la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis 
meses. El becario deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo 
limiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación oficial de su 
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa. 
 
12.7. 
Acreditar la obtención del grado académico de Magíster, en un plazo máximo de doce 
(12) meses contados desde el término de la beca de Magíster.  
 
12.8. 
Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el becario perciba 
los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo anterior el/la becario/a podrá 
participar de actividades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando no 
excedan las veintidós horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a 
CONICYT. 
 
12.9. 
En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo los 
beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.9.1. Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia 
es menor a TRES (3) meses. 
 
12.9.2. Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia 
es mayor a la señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa de 
postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder los 
SEIS (6) meses durante todo el período de la beca de Magíster.  
 
12.10. 
Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una glosa que 
indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por CONICYT e indicando: 
CONICYT-PCHA/MagísterNacional/año - folio. 
 
12.11. 
Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la inscripción de ramos 
  
 
19 
 
correspondiente al segundo semestre y las calificaciones del semestre anterior, de 
corresponder. 
 
12.12. 
Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el numeral 13 de 
las presentes bases. 
 
 
12.13. 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar cambios 
de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o 
retribución, entre otras. 
 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1. 
Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación de la 
Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo plazo de duración de 
la beca. 
 
 
14. SANCIONES. 
 
14.1. 
El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados en las 
bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, facultará a CONICYT para 
suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el 
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y proceder en 
conformidad con el numeral 14.2 de la presentes bases. 
 
14.2. 
CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio 
de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los 
beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen 
y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no 
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado 
sus antecedentes o informes. 
 
 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de 
estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su contenido y 
aplicación. 
 
15.2. 
Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del presente 
concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
  
 
20 
 
publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en las 
páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles en las páginas www.conicyt.cl.  
 
16.2. 
El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación  
14 de noviembre de 2013 
Fin plazo recepción postulaciones 
en línea 
27 de diciembre de 2013 a las 14:00 
horas (Hora continental de Chile). 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
27 de diciembre de 2013 a las 14:00 
horas (Hora continental de Chile). 
 
16.3. 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de 
CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de diciembre de 2013, a las 14:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs 
 
Consultas presenciales en CONICYT Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas. 
 
 
 
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/21
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO DE BECAS DE MAGÍSTER
NACIONAL, AÑO ACADÉMICO 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6669/2013
Santiago14/11/2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, y en el Decreto Supremo
N°335/2010, y sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley Nº 20.641 de
Presupuestos del Sector Público para el año 2013; Ley Nº 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a.    Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del desarrollo
científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente crecimiento
económico y social.
b.    El Memorándum N° 13584/2013, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado.
c.       Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74, en el Decreto Exento N°1160/2011, todos
del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
 1.         APRUÉBANSE las bases denominadas "BASES CONCURSO DE BECAS DE MAGÍSTER
NACIONAL, AÑO ACADÉMICO 2014".
 2.         TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta: 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
 
“BASES CONCURSO DE
BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL
 
AÑO ACADÉMICO 2014
 
 
 
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/21
1.   OBJETIVO
2.   DEFINICIONES
3.   DURACIÓN
4.   REQUISITOS DE POSTULACIÓN
5.   INCOMPATIBILIDADES
6.   BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL
7.   POSTULACIÓN AL CONCURSO
8.   EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
9.   PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS
11. FIRMA DE CONVENIO.
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
13. RETRIBUCIÓN
14. SANCIONES.
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN
17. INFORMACIÓN
 
 
1.    OBJETIVO
 
La Beca de Magister Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes
de excelencia, para iniciar o continuar estudios conducentes a la obtención del
grado académico de MAGÍSTER, en programas acreditados en conformidad con la ley
Nº 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos años,
contados desde la fecha de inicio del programa de estudios, a fin de contribuir al
desarrollo socioeconómico del país. Se excluyen programas de Magíster en las áreas
de negocios, finanzas y marketing.
 
2.    DEFINICIONES
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 
2.1. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones,
del Ministerio de Educación y en las presentes bases concursales.
 
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/21
2.2. Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por académicos
expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función
es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación
establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio
de Educación y en las presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación por
disciplina entregará una propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que
presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes
finales.
 
2.3. Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los puntajes y a las
propuestas de selección proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el
puntaje de corte y el listado final de los seleccionados a la Presidencia de CONICYT.
El Consejo estará conformado por un mínimo de cinco miembros, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán ad honorem. El quórum mínimo del
Consejo para efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el
quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de
empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble
voto para estos efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes
titulares del Consejo, asistirán a las reuniones aquellos que los representen o estos
designen para tal efecto como sus representantes. La designación del este Consejo
será mediante acto administrativo emitido por CONICYT.
 
2.4. 
Becario/a: 
Aquella 
persona 
que 
resulte 
seleccionada 
de 
acuerdo 
al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus modificaciones,
del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que haya suscrito el debido
convenio de beca a efectos de obtener los beneficios que la misma comprende.
Previo al a firma del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo
por acto administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
3.    DURACIÓN
 
3.1. La duración de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso
del/de la becario al Programa de MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del
becario en el programa respectivo.
 
3.2. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia
académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de estudio,
así como a la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral
12.5.
 
3.3. Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de
Magister, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante para
completar los dos años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa de
Magister. 
No 
se 
financiarán 
programas 
que 
excedan 
el 
plazo 
señalado
precedentemente.
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/21
 
3.4. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes bases,
situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en
conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5.
 
 
4.    REQUISITOS DE POSTULACIÓN
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL deberán cumplir los siguientes
requisitos:
 
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente.
 
4.2. Poseer el grado académico de licenciado/a o un título profesional cuyo nivel y
contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para obtener el grado de
licenciado, otorgado por instituciones de educación superior chilenas o extranjeras.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular, quienes se encuentren en
proceso de obtención de licenciatura y/o titulación profesional en una universidad
chilena. En este último caso, esta situación deberá acreditarse mediante certificado
expedido por la autoridad competente de la universidad de origen y la licenciatura y/o
título profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo
convenio. En caso que el adjudicatario no presente el mencionado documento en la
fecha señalada, CONICYT dejará sin efecto la beca. Para efectos de esta beca se
entenderá que los postulantes se encuentran en proceso de obtención, cuando la
licenciatura y/o titulación profesional se encuentra en trámite, esto es, cuando
habiendo cumplido con todos los requisitos para obtener su licenciatura y/o titulación
profesional, sólo le restan gestiones de índole administrativo o burocrático para
acreditar oficialmente su grado académico o título correspondiente.
 
4.3. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos:
 
4.3.1.               Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
 
4.3.2.               Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
 
4.4. Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de
alumno/a regular en un programa de Magíster acreditado en conformidad con la ley Nº
20.129[1] e impartido por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal
implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el
programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar
certificado mediante una carta del programa de estudios o el formulario en formato
CONICYT, en conformidad con el numeral 7.9.8.
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/21
El 
incumplimiento 
de 
los 
requisitos 
señalados 
precedentemente 
o 
que 
la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil
y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la
misma, según corresponda. 
 
5.    INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL:
 
5.1. Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el mismo
programa de estudios o para obtener el mismo grado académico.
 
5.2. Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No obstante,
esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren recibido
financiamiento parcial del sector público para el mismo programa durante el primer año
académico, siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades previstas en
los numerales 5.1 y 5.3.
 
5.3. Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos pendientes o
deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de
becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan
compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una beca
administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de
la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del
Ministerio de Educación, de 1981), que sólo correspondan a periodos de retorno y/o
retribución, previa autorización de esta última.
 Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de
su beca.
 
 
6.    BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER NACIONAL
 
6.1. Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL, son los
siguientes:
 
6.1.1.               Asignación de manutención anual por un máximo de $ 5.883.360,
devengados en cuotas mensuales.
 
6.1.2.               Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula  del/de
la becario/a,  por un monto máximo de $ 1.000.000.- Esta asignación se pagará
contra factura directamente a la universidad.
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/21
 
6.1.3.               Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente
al 5% de la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación la
cual se entregará siempre y cuando se cumpla con acreditar el parentesco a través
del respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
 
6.1.4.               Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el caso de no
completarse el año.
 
6.1.5.               En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y post natal, hasta
por un máximo de seis meses en total, para lo cual deberá informar a CONICYT,
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se
considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. Este beneficio sólo
podrá solicitarse durante la vigencia de la beca.
 
6.2. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún 
otro adicional 
por CONICYT. 
Asimismo, los 
beneficios señalados
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia
del becario en el respectivo programa de estudio.
 
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra
beca del sector público.
 
6.4. Los beneficios de la beca se otorgarán:
 
6.4.1.         Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios
de la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el
convenio de beca, el cual nunca podrá ser anterior a la fecha de
adjudicación del concurso.
 
6.4.2.         Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios, y
que el programa de Magíster se inició con fecha anterior a la
adjudicación del concurso, los beneficios de la beca sólo se
devengarán a partir de la fecha de adjudicación señalada.
 
6.5. Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos
correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la
becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta
RUT, Cuenta Vista, o  Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en
cualquier otro banco.
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/21
 
 
7.    POSTULACIÓN AL CONCURSO
7.1. Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante el
Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la
página web www.conicyt.cl.
 
7.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
 
7.3. Cada documento  solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un
mismo archivo.
 
7.4. Una vez recibidas las cartas de recomendación y/o la postulación en CONICYT no
podrán 
realizarse 
modificaciones 
o 
incorporarse 
nuevos 
antecedentes 
y/o
documentos.
 
7.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las
postulaciones recibidas.
 
7.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
 
7.7. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos
exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de
uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se
detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de
todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter
de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
 
7.8. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas
postulaciones sean declaradas fuera de bases.
 
7.9. Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1.               FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico.
 
7.9.2.               CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/21
 
7.9.3.               COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
 
7.9.4.               COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A o TITULO
PROFESIONAL (cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios
para obtener el grado de licenciado) o certificado de éstos, según corresponda.
Quienes se encuentren en proceso de    trámite de su grado académico o titulación
profesional 
deberán 
presentar 
CERTIFICADO 
EXPEDIDO 
POR 
LA 
AUTORIDAD
COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que dé cuenta de dicha
circunstancia, ver numeral 4.2.
 
7.9.5.               CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO o
FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT (disponible en
Sistema de Postulación en Línea), ambos suscritos por la autoridad competente.
 
7.9.6.               CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO o FORMULARIO Nº 1
CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de
Postulación en Línea), emitidos por la autoridad competente, donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de alumnos de su
pregrado. La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se acredita el
cumplimiento del numeral 4.3.1, esto es, haber obtenido un promedio final de
pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.
 
7.9.7.               LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL OBTENIDA
EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si
poseen excelencia académica según el numeral 4.3.1. Dicha nota deberá aparecer
expresamente en algunos de los documentos señalados en los numerales 7.9.4, 7.9.5
o 7.9.6 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando el postulante
acredite el cumplimiento del numeral 4.3.2, esto es, estar dentro del 30% superior del
ranking de pregrado. En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de
1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de educación
superior en que se expliquen las equivalencias o deberá presentar un certificado en
que se expliquen las equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena
que imparte el Magíster en Chile.
 
7.9.8.               FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE EN
EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de
Postulación en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER
acreditado, ambos firmados por la autoridad competente, que ACREDITE QUE EL/LA
POSTULANTE está:
 
•         EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso
de encontrarse postulando al Programa de Magíster, o
•         ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre
aceptado/a en el Programa de Magíster, o
•         COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de quienes
se encuentren cursando estudios de Magíster al
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/21
momento de la postulación.
 
7.9.9.               DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, según formato preestablecido
por CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación en
línea, el correo electrónico de las personas que realizarán las referencias, las cuales
recibirán automáticamente una notificación en sus correos electrónicos solicitándoles
enviar una carta de referencia confidencial. El correo incluirá una dirección (URL)
donde se deberá completar la carta de referencia confidencial y enviar a través del
mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico,
salvo en los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante
correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
postulación en línea si su referente ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es
imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias antes de registrar las
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos señalados
en el numeral 16.2 de estas bases.
 
7.9.10.             CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE,
sólo en el caso de postulantes extranjeros con permanencia definitiva. Este
documento es otorgado por la JEFATURA DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA INTERNACIONAL
y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
 
7.9.11.             CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el Línea.
 
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener
uno o más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el
pregrado,  Copia del grado académico, Certificado de Concentración de Notas
de Pregrado, Certificado de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre
de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar
documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el Consejo
Superior de Educación, según corresponda.
 
7.10.        Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, podrán presentar
los siguientes documentos, los cuales no pueden ser reemplazados por ningún otro:
 
7.10.1.             Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
Magíster  en Chile, deberán entregar las CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer
semestre 2013. Este documento será considerado en la etapa de evaluación.
 
7.10.2.             COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMA DE
POSTGRADO REALIZADOS. Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
 
7.10.3.             CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS PROGRAMA
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/21
DE POSTGRADO REALIZADOS. Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
 7.10.4.             DECLARACIÓN SIMPLE EN LA CUAL EL POSTULANTE EXPRESE
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos del/de la postulante,
no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
 
7.10.5.             CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del
Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes que posean algún grado
de discapacidad.
 
7.10.6.             Aquellos postulantes que posean residencia en una región distinta a
la Metropolitana podrán certificar dicha condición mediante:
 
·         LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en
una región distintas a la Metropolitana, O
·         LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL
OBTENIDOS EN UNA REGIÓN DISTINTAS A LA
METROPOLITANA,  lo cual se verificará mediante la
documentación 
presentada 
en 
la 
postulación
según numeral 7.9.4, O
·         FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO
DEL 
POSTULANTE 
EN 
EL 
PROGRAMA 
DE
POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible en
el Sistema de Postulación en Línea) o CARTA DE
LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER,
ambos firmados por la autoridad competente, que
ACREDITE 
QUE 
EL/LA 
POSTULANTE 
está
ACEPTADO 
o 
es 
ALUMNO 
REGULAR 
EN 
UN
PROGRAMA DE MAGÍSTER EN REGIONES DISTINTA
A LA METROPOLITANA, O
·         DECLARACIÓN JURADA DEL POSTULANTE ANTE
NOTARIO PÚBLICO.
 
 
No 
se 
otorgará 
puntaje 
adicional 
a 
aquellos 
postulantes 
que 
presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados de
Juntas de Vecinos o Carabineros de Chile (estos últimos no constituyen documentos
que acreditan residencia en razón del dictamen 025254/2012 de la Contraloría General
de la República).
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los documentos
señalados en los numerales 7.10.4, 7.10.5 o 7.10.6, según corresponda.
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/21
 
8.    EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
 
 
8.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
 
8.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario serán
declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.
 
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de admisibilidad, de
firma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
 
8.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de
los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en su
postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para
que la postulación sea declarada fuera de bases.
 
 
9.    PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.
 
9.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en
las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de
conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este
procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de estudios
pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por académicos expertos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y privado, de
destacada trayectoria y reconocido prestigio.
 
9.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- área
OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité de
Evaluación determinar en  definitiva a qué área corresponde.
 
9.3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por
CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta de Evaluación
con los puntajes finales, para la consideración de Consejo Asesor de Selección.
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/21
 
9.4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los puntajes:
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor.
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
 
 
9.5. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios:
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes académicos 30%
Antecedentes académicos
30%
Trayectoria académica
y/o laboral del/de la
postulante
25%
Desarrollo docente y Actividades de
investigación
12,5%
Experiencia profesional
7,5%
Cartas de recomendación
5%
Objetivos de estudio en
que el/la candidato/a
funda su postulación
25%
Objetivo de estudio
10%
Coherencia y claridad intereses
7,5%
Retribución del postulante al país
7,5%
Calidad del programa de
postgrado, contribución
del programa de
postgrado al desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
contribución al desarrollo
del país
20%
Calidad del programa de postgrado,
contribución del programa de
postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante;
así como la contribución al desarrollo
del país
20%
 
 
9.6. Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios:
 
9.6.1.               Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/21
9.6.2.               Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.6.3.               Discapacidad física y/o sensorial (0,1 puntos).
 
9.7. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los
Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de los seleccionados a
CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto administrativo.
Para definir esta selección se consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de
adjudicación de los concursos anteriores y la excelencia académica de los
postulantes.
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS
 
10.1.        CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso,
con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de becario/a y los
beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as
mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de
beca con CONICYT.
 
10.2.        Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
 
10.3.        Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta certificada
a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán
aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación de los resultados. En el caso que los/as seleccionados/as no
comuniquen su aceptación en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la
beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo
anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal
condición mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.
 
10.4.        Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes
no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al ordenamiento
jurídico vigente.
 
10.5.        Este concurso no contempla lista de espera.
 
10.6.        Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl).
 
10.7.        Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/21
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
 
10.8.        Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
N° 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
 
·         El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de
su 
apoderado, 
así 
como la 
identificación 
del 
medio
preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las
notificaciones.
·         Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la
solicitud.
·         Lugar y fecha.
·         La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad
de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En
virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de
reposición presentados a través de correo electrónico a
menos 
que se 
encuentre 
mediante firma 
electrónica
avanzada.
·         El órgano administrativo al que se dirige.
 
Los 
interesados 
podrán 
actuar 
por 
medio 
de 
apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública
o documento privado suscrito ante notario.
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel
deberá efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes
a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/21
horas).
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma
electrónica 
Avanzada, 
deberá 
efectuarse 
a 
través 
de
www.conicyt.cl/oirs.
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N
° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y
servicios de certificación de dicha firma.
 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO.
 
Los/las seleccionados/as, deberán:
 
11.1.        Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día
hábil de agosto del 2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de
inicio y término de los estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de
la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios
que lo lleven a la obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
 
11.2.        Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se
incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la
suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de
plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al
adjudicatario previamente a la firma del convenio.
 
11.3.        Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación
de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
 
11.4.        En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y
se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/21
 
11.5.        Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster o
carta de aceptación para iniciar el año 2014 o certificado de alumno regular, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una
autoridad competente de la universidad. La carta o certificado deberán indicar la
fecha efectiva de inicio y duración de los estudios y la información contenida deberá
estar conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que
el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las condiciones
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
 
11.6.        Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados
o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto
la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
 
11.7.        Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases,
se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
 
12.1.        Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014.
 
12.2.        Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las
presentes bases. Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier momento,
información relativa al contenido de los programas de estudios con el objeto de
verificar que estos no correspondan a Magíster en las áreas de negocios, finanzas
y marketing.
 
12.3.        Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo máximo
de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda interrupción de
estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, en caso contrario
CONICYT determinará fundadamente si declara el término anticipado o deja sin efecto
la beca otorgada.
 
12.4.        Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster.
En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más  ramos, CONICYT deberá
poner término anticipado a la beca y  solicitar la devolución de los montos
entregados. El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/21
condición necesaria para la renovación anual de la beca.
 
12.5.        Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo
cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:
 
12.5.1.             Informe de actividades académicas, validado por el tutor académico,
según formato CONICYT.
12.5.2.             Evaluación del Tutor.
12.5.3.  Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones
obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre.
12.5.4.    Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
12.5.5.             Informe de avance (una páginas) en el caso que el/la becario/a esté
en etapa de desarrollo de tesis.
 
En 
caso de 
no 
acreditar la 
información solicitada, 
CONICYT
suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará término anticipado
de su beca.
 
12.6.        Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, determine
fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta
determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario deberá acreditar
mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar sus
actividades académicas normales y documentación oficial de su universidad que
apruebe la suspensión de los estudios por esta causa.
 
12.7.        Acreditar la obtención  del grado académico de Magíster, en un plazo
máximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca de Magíster.
 
12.8.        Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo anterior el/la
becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante su tiempo disponible,
siempre y cuando no excedan las veintidós horas semanales. El/la becario/a deberá
informar esta situación a CONICYT.
 
12.9.        En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá:
 
12.9.1.             Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor
a TRES (3) meses.
 
12.9.2.             Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/21
mayor a la señalada anteriormente.
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa de
postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no podrá
exceder los SEIS (6) meses durante todo el período de la beca de Magíster.
 
12.10.     Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros,
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por CONICYT
e indicando: CONICYT-PCHA/MagísterNacional/año - folio.
 
12.11.     Presentar al inicio del segundo semestre  de cada año a CONICYT la
inscripción de ramos correspondiente al segundo semestre y las calificaciones del
semestre anterior, de corresponder.
 
12.12.     Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el
numeral 13 de las presentes bases.
 
12.13.     CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de
los adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes,
autorizar 
cambios 
de 
universidad, 
programa 
de 
estudios, 
suspensiones,
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras.
 
 
13. RETRIBUCIÓN
 
13.1.        Participar Ad-Honorem procesos de evaluación, promoción y/o divulgación
de la Ciencia y Tecnología, por el mismo plazo de duración de la beca contados desde
el término de la beca, cuando sea solicitado por CONICYT.
 
 
14. SANCIONES.
 
14.1.        El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa
justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de
los beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante acto
administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2 de la
presentes bases.
 
14.2.        CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios
la restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/21
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de
Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o
informes.
 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
15.1.        CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su
contenido y aplicación.
 
15.2.        Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo
del presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos
los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl.
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN
 
16.1.        La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas www.conicyt.cl.
 
16.2.        El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
 
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
14 de noviembre  de 2013
Fin plazo recepción postulaciones
en línea
27 de diciembre  de 2013 a las
14:00 horas (Hora continental
de Chile).
Fin plazo recepción cartas de
recomendación
27  de diciembre  de 2013 a las
14:00 horas(Hora continental
de Chile).
 
16.3.        Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de diciembre
 de 2013, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
 
 
 
 
17. INFORMACIÓN
 
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/21
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, enwww.conicyt.cl/oirs."
 
Consultas presenciales en CONICYT Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.”
 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.         IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, por parte del Departamento de
Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que corresponda.
 
4.         CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
[1] El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento del cierre de la postulación.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE.
 
UNIDAD DE PRESUPUESTO
FECHA
:
13-11-2013
ITEM
:
2401221
CENTRO DE COSTO
:
BECAS
MATEO BUDINICH DIEZ
Presidente(S)
PRESIDENCIA
 14-11-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/21
MBD/ / RMM/ JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
PALOMA LARA - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
RODRIGO CEVALLOS - Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MARCIA CASTILLO - Secretaria - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N°6669/2013, QUE
APROBÓ LAS BASES CONCURSO DE BECAS DE MAGÍSTER
NACIONAL, CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7423/2013
Santiago23/12/2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº
668/74, en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones,
todos del Ministerio de Educación; Ley Nº 20.641 de Presupuestos
del Sector Público para el año 2013; Ley 19.880, que establece
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de
los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución Nº
1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
 
a.         La Resolución Exenta N°6669/2013, que aprobó las bases del
CONCURSO DE BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL, CONVOCATORIA
2014.
 
b.        El Memorándum N° 15468/2013, del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado, que solicita modificar el numeral 13.1
de las bases concursales.
 
c.         La necesidad de ajustar el texto de las bases al tenor literal del
Decreto Supremo Nº335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio
de Educación.
 
d.         Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº
668/74 y en el Decreto Exento Nº1615/2013, todos del Ministerio
de Educación.
 
 
RESUELVO:
1.  MODIFÍCASE  el  numeral  13.1  de  la  Resolución  Exenta  N
N°6669/2013, que aprobó las bases del CONCURSO DE BECAS DE
MAGÍSTER  NACIONAL, CONVOCATORIA 2014:
DONDE DICE:
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 3
23-12-2013 11:15
 “13.1.  Participar  Ad-Honorem  procesos  de  evaluación,
promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, por el
mismo plazo de duración de la beca contados desde el término
de la beca, cuando sea solicitado por CONICYT.”
 
DEBE DECIR:
“13.1.  Participar  Ad-Honorem  procesos  de  evaluación,
promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando
sea solicitado por CONICYT, por el mismo plazo de duración de
la beca.” 
2.       El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la
presente  resolución,  que  la  modifica,  en  el  campo
“DESCRIPCIÓN”  ubicado  en  el  Repositorio  de  Archivo
Institucional, en el documento digital de la Resolución Exenta
N° N°6669/2013. 
3.   DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución al Programa de
Formación  de  Capital  Humano  Avanzado;  Departamento
Jurídico; Departamento de Administración y Finanzas y Oficina
de Partes.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
DENISE SAINT-JEAN MATZEN (PRESIDENTE(S))
Presidente(a)
PRESIDENCIA
DSM/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
RAUL ROMERO - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
JUAN PABLO GARRIDO - Procurador - FISCALIA
PAULA INES LARRAÑAGA - Abogado(a) - FISCALIA
JAIME IBAÑEZ - Abogado(a) - FISCALIA
EVELYN GUERRA - Abogado(a) - FISCALIA
CECILIA TORO - Procurador - FISCALIA
RAFAEL VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
JUAN ANDRES VIAL - Abogado(a) - FISCALIA
RODRIGO ALEJANDRO ORELLANA - Abogado(a) - FISCALIA
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 3
23-12-2013 11:15
 SOFIA MORALES - Abogado(a) - FISCALIA
NORA GODOY - Abogado(a) - FISCALIA
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
ANDRES LOPEZ - Coordinador(a) de Control de Gestión - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
MAURICIO ESPINOZA - Coordinador(a) de Grados y Retribucion PFCHA - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 3
23-12-2013 11:15
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 7 
 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el 
mensaje de Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no 
deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta en caso de no recibir el correo. 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
2. En caso que no recuerde su correo de registro con qué correo se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente. 
 
3. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente. 
 
4. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
5. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 3 
Estudios ........................................................................................................................................... 4 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 5 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 5 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 6 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 6 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
7. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
Datos de Contacto 
 
8. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
 
9. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
Estudios 
 
10. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
11. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
12. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
- 
En caso que para la obtención de su título o grado académico no haya sido requisito 
desarrollar tesis, en los campos de “título de tesis” y “tutor de tesis”, puede ingresar 
texto que indique esta condición. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
 
13. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
14. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
15. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
16. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
17. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
18. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Participación en Proyectos 
 
19. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
20. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
21. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
22. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
23. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 3 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 3 
Carta de Recomendación ................................................................................................................ 5 
Tips para las Cartas de Recomendación .......................................................................................... 6 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 7 
Revisión/Envío de postulación: ....................................................................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Si no posee postulaciones previas al concurso de su interés debe ingresar a Concursos 
Abiertos, accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Si usted ya creó una postulación al concurso de su interés debe ingresar Formulario de 
Postulación, encontrará una lista con los concursos creados, y además la sección “Mis 
Postulaciones”. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Instrucciones 
 
1. Encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso. 
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
3. Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener en 
cuenta. 
 
Formulario de Postulación 
 
1. La primera pestaña es para ingresar la información del programa de estudios; nombre de 
la institución, nombre del programa, dirección web, fecha de inicio de estudios y el estado 
de postulación al programa de estudio. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
2. La segunda pestaña es para ingresar la Descripción del Programa de estudios; objetivos del 
programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide 
guardar la información ingresada. 
 
3. La tercera pestaña, es para ingresar el Área OCDE así como sugerir el comité de evaluación 
que considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con 
una lista desplegable de opciones. Además debe ingresar palabras claves que se 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
relacionen con su programa de estudios. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
4. La cuarta pestaña, es para que usted establezca su declaración de intereses, proyecto de 
investigación y retribución. Deberá contestar las tres preguntas establecidas, 
considerando el máximo de caracteres permitidos. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de 
treinta minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido 
guardada, se pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir 
guardando parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas 
en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
5. La pestaña final de esta sección, está dirigida para que usted declare si es o ha sido 
beneficiario de alguna beca de Postgrado, en Chile o en el extranjero administrada por el 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
IMPORTANTE: En caso contrario, debe de todas maneras ingresar la opción NINGUNA. 
Para agregar la opción “Ninguna” debe seleccionar “Agregar Beca” y en el seleccionable 
“Tipo de Beca”, la opción final corresponde a “Ninguna”.  
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a sus recomendadores. Recomendamos 
leer la introducción al comienzo de la sección. 
 
2. La postulación exige y permite el envío de dos cartas de recomendación, para ingresar los 
datos debe presionar “Editar”. 
 
 
3. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. 
 
4. IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no hayan espacios en blanco 
en la casilla. Al guardar exitosamente la información se desplegará un mensaje de 
confirmación. 
 
5. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar 
 
 
6. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un 
máximo de cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además 
recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, se considerará válida, 
solamente la información, documentación y recomendación de la postulación que usted 
envíe. El sistema solamente permite enviar una postulación. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y de ellas notifica a los mismos recomendadores, 
cada recomendador visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante, 
por lo que se recomienda que usted monitoree el estado de las cartas de recomendación 
desde la postulación que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que en la postulación no existan recomendaciones 
en estado “Carta Enviada”, estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y 
se descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar las recomendaciones antes, para que el 
recomendador no pueda contestar y enviar la solicitud asociada a una postulación 
eliminada por usted y que no es válida para las siguientes instancias del proceso. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que 
ésta se encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de 
recomendación, se sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su 
recomendador. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
2. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
3. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
subido puede tener más de una página. 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
5. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
6. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, podrá revisar 
su Currículum y Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
 
 
2. Debe revisar el Currículum y Postulación. Cuando el sistema indique que no existen 
errores de completitud, usted podrá Enviar su postulación. 
 
3. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: enviar su 
postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío de la postulación. Su 
postulación recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio de postulación. Podrá 
revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de postulación desde su 
postulación. 
 
4. Usted puede enviar la postulación si esta contiene toda la información, documentación, 
pero estando los recomendadores notificados pero aun sin haber enviado las cartas, su 
postulación recibirá el estado de “Recibida sin Carta”. Una vez que su postulación cuente 
con ambas cartas de recomendación en estado “Carta Enviada”, dentro del periodo 
habilitado por bases concursales, su postulación generará un folio de postulación, este 
código corrobora que su postulación será considerada en las siguientes instancias del 
concurso. Su postulación finalmente recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio 
de postulación. Podrá revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de 
postulación desde su postulación. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN ...................................................................... 2 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 6 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN ......................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
El plazo para el envío de cartas de recomendación se establece en las bases concursales vigentes a 
la convocatoria en la que usted haya sido solicitado. 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/  y dirigirse a “Regístrate Aquí”. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
7. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
8. En caso que no recuerde su correo de registro con el cual se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente, idealmente señalando su RUN. 
 
9. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente, idealmente señalando su RUN y su nuevo correo electrónico. 
 
10. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
 
11. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN 
 
Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
 
1. Debe seleccionar donde se indica para acceder al formulario de recomendación. 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
9 
 
2. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador de más de un postulante, y 
fue notificado a correos electrónicos distintos y ya posee una cuenta creada, es posible 
generar asociación de cuentas dirigidas a correos electrónicos distintos, para ello debe 
dirigirse al sus correos electrónicos recibidos y buscar: “Solicitud de recomendación” 
enviado desde la plataforma génesis, donde es posible ingresar a la URL asociada a la carta 
de recomendación, como se muestra en el siguiente ejemplo: 
 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una 
cuenta distinta de registro. 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, 
por lo que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar 
al final del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no 
guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
3. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
 
 
 
Carta sin enviar 
Carta enviada 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
Becas de Magíster Nacional – Año Académico 2014 
 
 
Versión 1.1 
Actualizada 09-12-2013 
Fecha de publicación 09-12-2013 
 
Para efectos de este concurso serán consideradas como válidas las Preguntas Frecuentes 
correspondientes a esta última versión publicada.  
 
El documento de Preguntas Frecuentes es solo referencial y tiene como objetivo facilitar la 
comprensión de las bases del concurso.  
 
Es altamente recomendable que los interesados lean cuidadosamente las bases 
concursales. 
 
 
ÍNDICE 
 
POSTULACIÓN ..................................................................................................................................... 3 
1. 
¿Quiénes pueden postular a este concurso? .............................................................................. 3 
2. 
Si mi licenciatura y/o titulación profesional se encuentra en proceso de obtención, ¿puedo 
postular? ............................................................................................................................................. 3 
3. 
¿Qué se entiende por título y/o licenciatura en proceso de obtención? ................................... 3 
4. 
¿Qué áreas cubren estas becas? ................................................................................................. 3 
5. 
¿Qué período cubren estas becas? .............................................................................................. 3 
6. 
¿Cuándo debo comenzar mis estudios de Magíster? .................................................................. 3 
7. 
Si soy alumno/a regular del postgrado, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? ........ 3 
8. 
¿Debo estar aceptado/a en el programa de Magíster? ............................................................... 4 
9. 
¿El programa de Magíster debe estar acreditado? ..................................................................... 4 
10. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? ................................................................... 4 
11. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado/a o fui declarado/a 
fuera de bases, ¿puedo volver a postular? .......................................................................................... 4 
12. Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar 
para acreditar tal condición? ............................................................................................................... 4 
13. ¿A qué se refiere la nota final de pregrado? ............................................................................... 4 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN ....................................................................................................... 4 
14. ¿Qué pasa si mi licenciatura o título profesional lo obtuve luego de prosecución de 
estudios? ............................................................................................................................................. 4 
15. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? .................................................................................................... 5 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
16. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ..................................................... 5 
17. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? ............................... 5 
18. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? ................................................. 5 
19. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? ....... 5 
20. ¿Qué es la Declaración de Intereses? .......................................................................................... 5 
21. ¿Qué es el Certificado de Veracidad? ......................................................................................... 5 
22. Dónde puedo adjuntar las acreditaciones de los cursos y perfeccionamientos que he 
realizado. ............................................................................................................................................. 6 
23. ¿Qué es el Formulario N°1? ........................................................................................................ 6 
24. ¿Qué es el Formulario N°2? ........................................................................................................ 6 
25. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? ........................................................... 6 
26. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? 6 
27. Ya envié mi postulación, ¿puedo modificar un dato o cambiar/agregar otro documento? ...... 6 
CARTA DE RECOMENDACIÓN ............................................................................................................. 7 
28. ¿Quién puede ser mi recomendador? ........................................................................................ 7 
29. ¿Cómo notifico a mi recomendador para que realice la carta? .................................................. 7 
30. ¿Cómo puedo hacer seguimiento de mi carta? .......................................................................... 7 
BENEFICIOS.......................................................................................................................................... 8 
31. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? .................................................................................. 8 
EVALUACIÓN ....................................................................................................................................... 8 
32. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? .................................................... 8 
33. ¿Cómo accedo a los puntajes de bonificación? .......................................................................... 8 
FUERA DE BASES .................................................................................................................................. 8 
34. ¿Por qué puedo ser declarado/a fuera de bases? ...................................................................... 8 
35. ¿Cuáles son las causales más frecuentes de fuera de bases? ..................................................... 9 
RESTRICCIONES .................................................................................................................................11 
36. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster en Chile? .......11 
ADJUDICACION .................................................................................................................................11 
37. ¿Cómo me informo de los resultados? .....................................................................................11 
38. ¿Qué es la Firma de Convenio? .................................................................................................12 
39. ¿Cuál es el mecanismo de revisión de los resultados? .............................................................12 
40. Si no obtuve la beca, ¿puedo volver a postular? ......................................................................12 
INFORMACIONES ..............................................................................................................................13 
41. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? .......................................13 
 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
POSTULACIÓN  
 
1. ¿Quiénes pueden postular a este concurso? 
Chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile VIGENTE, que cuenten 
con licenciatura y/o título profesional y sean alumnos/as regulares, admitidos o estén en 
proceso formal de aceptación a un programa nacional de Magíster acreditado ante la 
Comisión Nacional de Acreditación y que acrediten excelencia académica según numeral 
4.3. Vea numeral 4 de las bases concursales. 
2. Si mi licenciatura y/o titulación profesional se encuentra en proceso de obtención, ¿puedo 
postular?  
SI. Siempre que el grado de licenciatura y/o titulación profesional sea otorgado por una 
universidad chilena. Esta situación deberá acreditarse mediante certificado expedido por 
la autoridad competente de la universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional 
deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. Ver numeral 
4.2.  
3. ¿Qué se entiende por título y/o licenciatura en proceso de obtención? 
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran en proceso de 
obtención, cuando la licencia y/o título profesional se encuentra en trámite, esto es, 
cuando habiendo cumplido con todos los requisitos para obtener su licenciatura y/o 
título profesional, sólo le restan gestiones de índole administrativo o burocrático para 
acreditar oficialmente su grado académico o título correspondiente. Revisar numeral 4.2 
de las bases concursales 
4. ¿Qué áreas cubren estas becas? 
Estas becas están dirigidas a todas las disciplinas del conocimiento, excepto, programas 
de Magíster en las áreas de negocios, finanzas y marketing. Vea numeral 1 de las bases 
concursales 
5. ¿Qué período cubren estas becas? 
Las Becas de Magíster cubrirán un período máximo de 2 años (24 meses), contados 
desde el ingreso de el/la becario/a al programa de postgrado. Renovable anualmente 
según desempeño académico y permanencia en el programa de acuerdo a lo señalado en el 
numeral 3 de las bases concursales. 
6. ¿Cuándo debo comenzar mis estudios de Magíster? 
Usted deberá comenzar su postgrado a más tardar en agosto del año 2014. Vea numeral 
12.1. 
7. Si soy alumno/a regular del postgrado, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? 
Los beneficios serán efectivos a partir de la fecha de adjudicación del concurso. Vea numeral 
6.4.2. Sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante para completar los 
dos años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa de Magister. Vea numeral 
3.3. 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
8. ¿Debo estar aceptado/a en el programa de Magíster? 
Sí, pero también puede estar en proceso de postulación formal al programa de postgrado 
o bien ser alumno/a regular del mismo. Revisar numeral 4.4 y 7.9.8. de las bases que rigen 
la convocatoria. 
9. ¿El programa de Magíster debe estar acreditado? 
Sí, el programa debe estar acreditado en conformidad a la Ley 20.129 ante la Comisión 
Nacional de Acreditación (www.cnachile.cl), con fecha máxima el día de cierre de 
postulaciones a la beca. Las postulaciones a programas no acreditados o en proceso de 
acreditación serán declaradas fuera de bases. Según lo señalado en el numeral 1 y 4.4 de 
las bases. 
10. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad, ni tampoco es un factor que forme parte de los criterios 
de evaluación indicado en las bases del concurso de acuerdo numeral 9.5. 
11. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado/a o fui declarado/a 
fuera de bases, ¿puedo volver a postular? 
Sí, puede postular.  
12. Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar 
para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el Certificado de VIGENCIA de Permanencia Definitiva en Chile, 
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional. Este formulario debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la permanencia definitiva del/de la extranjero/a en 
Chile se encuentran vigente y no en trámite. La cédula de identidad y la tarjeta entregada 
por extranjería, no son equivalentes. Ver numeral 7.9.10. 
13. ¿A qué se refiere la nota final de pregrado? 
Para efectos del cumplimiento del requisito mínimo de postulación, CONICYT considera 
como nota final lo que la universidad de pregrado establezca como tal, respetando las 
ponderaciones aplicadas y las instancias necesarias para la obtención del título o grado. 
No se considera como nota final la nota de tesis o examen de grado o prácticas.  
 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
14. ¿Qué pasa si mi licenciatura o título profesional lo obtuve luego de prosecución de 
estudios? 
Si usted cursó estudios en modalidad de continuidad o prosecución de estudios, se sugiere 
presentar la concentración de notas de los estudios anteriores de pregrado, más la 
concentración de notas de los estudios de continuidad (prosecución). Las bases solo exigen 
la concentración de notas del título o licenciatura que presente en su postulación.  
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
15. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesario adjuntar la documentación legalizada o 
notariada, basta con copias digitales simples de los documentos solicitados. Sin embargo, 
al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá solicitar los originales o copias 
legalizadas de uno o más de los documentos. Ver numeral 11 de las bases concursales.  
16. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un máximo de 2 MB. Además, no deben 
encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. Cada archivo de documento adjunto 
puede contener más de una página. Si usted adjunta más de un archivo por cada 
documento solicitado, el sistema de postulación en línea sólo considerará el último archivo 
subido. Ver numeral 7 de las bases concursales. 
17. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? 
Debe incluir en la postulación un documento emitido por la institución de educación 
superior, donde cursó el pregrado, o bien, donde cursará el Magíster, en el que se 
expliquen las equivalencias. Revisar numeral 7.9.7. 
18. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? 
Si su promedio final de pregrado es igual o superior a 5.0 (en escala de 1 a 7), el certificado de 
ranking no será obligatorio y por lo tanto, deberá volver a cargar su concentración de 
notas en el apartado de los Documentos Adjuntos donde se solicita el ranking. 
Ahora bien, si su nota es inferior a 5.0 y su universidad no emite ranking, usted no podrá 
acreditar excelencia y en consecuencia, no cumpliría con los requisitos mínimos de 
postulación. Revisar numeral 4.3. 
19. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo 
Superior de Educación, según corresponda. Ver párrafo final del numeral 7.9. 
20. ¿Qué es la Declaración de Intereses? 
Es un formulario que debe completar directamente dentro del Formulario de Postulación 
en Línea. Corresponde a la sección Declaración de Intereses, Proyecto de Investigación, 
Retribución e Inserción.  
21. ¿Qué es el Certificado de Veracidad? 
Es un documento que se genera al momento de enviar la postulación y en el cuál el 
postulante da fe de que la información ingresada tanto en el curriculum como en el 
formulario de postulación es real. 
 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
22. Dónde puedo adjuntar las acreditaciones de los cursos y perfeccionamientos que he 
realizado. 
En la postulación usted solo debe adjuntar los documentos señalados en las bases 
concursales. Cualquier otro tipo de información debe ser declarada únicamente en el 
curriculum y/o formulario si corresponde, no siendo necesario adjuntar documentos que 
validen lo declarado. 
23. ¿Qué es el Formulario N°1? 
CONICYT ha dispuesto de un formulario tipo que reúne la información solicitada respecto 
a los aspectos académicos del pregrado del postulante, en él es posible ingresar datos 
tanto del título o grado obtenido, como también el detalle de las asignaturas cursadas, 
notas obtenidas y ranking de pregrado. El formulario tipo no es obligatorio, corresponde a 
una alternativa a la documentación oficial que entregan las instituciones de educación 
superior y las condiciones de obligatoriedad se establecen en las bases concursales. Ver 
numerales 7.9.5 y 7.9.6. 
24. ¿Qué es el Formulario N°2? 
El Formulario N°2 es un formato tipo que contiene la información requerida por CONICYT 
en lo que respecta a las Cartas de Postulación Formal, Carta de Aceptación y/o Certificados 
de Alumno Regular. El documento emitido por la universidad deberá contener los datos 
solicitados o bien, utilizar dicho formato con la firma y timbre correspondientes. El 
formulario tipo no es obligatorio, corresponde a una alternativa a la documentación oficial 
que entregan las instituciones de educación superior y las condiciones de obligatoriedad 
se establecen en las bases concursales. Ver numeral 7.9.8. 
25. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
Las postulaciones se recibirán a través del Sistema de Postulación en línea hasta el 27 de 
diciembre a las 14:00 hrs. (hora continental chilena).  
Una vez finalizado este plazo NO se recibirán nuevos antecedentes ni se permitirá la 
modificación de la postulación enviada. Revisar numeral 16.2. 
26. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez?  
Se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. Sin 
embargo, el/la postulante debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que los 
actualice o, de lo contrario, tendrá que incorporar nuevamente toda la información.  
27. Ya envié mi postulación, ¿puedo modificar un dato o cambiar/agregar otro documento? 
No, una vez enviada la postulación y asignado el folio correspondiente, no es posible 
cambiar información ni agregar nuevos antecedentes. Por lo mismo, se sugiere revisar 
detenidamente la postulación antes de enviarla. Revisar numeral 7.4 de las bases 
concursales. 
 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
28. ¿Quién puede ser mi recomendador? 
El recomendador puede ser cualquier persona que pertenezca a su ámbito académico y/o 
laboral. La elección del recomendador es estrictamente personal y CONICYT no hará 
sugerencias al respecto. 
29. ¿Cómo notifico a mi recomendador para que realice la carta? 
Para realizar la notificación, usted debe realizar lo siguiente: 
1. Ingresar al formulario de postulación y en el apartado Carta de Recomendación 
ingresar nombre, teléfono y correo electrónico de su recomendador. 
2. Una vez guardado los datos, debe hacer click en el botón que dice notificar, al costado 
izquierdo de los datos ingresados. 
3. Una vez notificado, el recomendador recibirá un correo electrónico ingresado con las 
instrucciones para generar la carta. 
Recuerde que es el postulante quien debe realizar la notificación a través del sistema 
en línea. CONICYT no contactará a su recomendador de manera personal. 
30. ¿Cómo puedo hacer seguimiento de mi carta? 
Una vez notificado el recomendador, usted puede consultar en la misma página donde 
ingresó los datos, el estado de la carta. Al respecto, el sistema desplegará la siguiente 
información: 
SIN NOTIFICAR: Cuando usted no ha procedido a notificar al recomendador. 
NOTIFICADO: Cuando ya haya ingresado a los datos y notificado al recomendador 
RENOTIFICADO: Si volvió a notificar al recomendador, acción que puede hacer por un 
máximo de 5 veces. 
CARTA ABIERTA: Cuando el recomendador accedió al sistema y a la solicitud de 
recomendación. 
CARTA GUARDADA: Cuando el recomendador ingresó información a la carta, haciendo 
click en el botón de Guardar y continuar, a fin de poder continuar con el llenado de la 
información de manera posterior. 
CARTA ENVIADA: Cuando el recomendador completó toda la información solicitada y 
presionó el botón de Enviar. Este es el estado final que permite que la carta quede 
ingresada correctamente en su postulación, cualquier estado diferente implica una 
postulación incompleta. 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
BENEFICIOS 
 
31. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? 
Este concurso contempla los siguientes beneficios, duraderos por un máximo de 2 años 
contados desde la fecha de ingreso de el/la becario/a al programa de estudios, revisar 
numeral 6 de las bases concursales: 
Asignación de manutención anual 
Máximo de $5.883.360 anual, devengados en 
cuotas mensuales. 
Costos de arancel y matrícula 
Máximo de $1.000.000 anual 
Asignación para hijos/as menores de 18 años 
Equivalente al 5% de la manutención mensual 
del/de la becario/a. 
Asignación por concepto de cobertura de salud 
Máximo de $407.880 anual, o la proporción que 
corresponda en el caso de no completarse el año. 
Extensión de manutención por pre y postnatal 
Hasta un máximo de 6 meses en total 
 
 
EVALUACIÓN 
 
32. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los criterios y ponderaciones 
indicados en el numeral 9.5 de las bases concursales.  
33. ¿Cómo accedo a los puntajes de bonificación? 
Si usted reside en regiones chilenas distintas a la Metropolitana, tiene discapacidad física 
y/o pertenece a una etnia indígena, puede acceder a una bonificación de puntaje 
adicional.  
Para ello deberá adjuntar uno o más de los documentos señalados en las bases 
concursales (documentos opcionales). En caso contrario, aun cuando lo haya declarado en 
el curriculum, la bonificación no se hará afectiva. Revisar numeral 7.10.6. 
 
FUERA DE BASES 
 
34. ¿Por qué puedo ser declarado/a fuera de bases? 
Es declarado/a fuera de bases quién incumple con alguno de los requisitos obligatorios 
señalados en las bases. De igual forma, también son declarados fuera de bases quienes no 
presentan o presentan de manera insatisfactoria (ilegible y/o corrupto) uno o más de los 
documentos solicitados en las bases concursales. 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
35. ¿Cuáles son las causales más frecuentes de fuera de bases? 
 
CAUSAL 
RECOMENDACIÓN 
Carta de aceptación o postulación a 
programa 
No se deben presentar comprobantes de 
recepción de documentos o formularios de 
postulación 
Programa de Magíster acreditado 
Corroborar el estado de acreditación del 
programa en el sitio www.cnachile.cl  
Grado académico de licenciado(a) o 
Título Profesional 
No se deben presentar certificados de 
alumno regular de pregrado.  
Quienes se encuentren en proceso de 
obtención de licenciatura y/o titulación 
profesional en una universidad chilena 
deberá acreditarse mediante certificado 
expedido por la autoridad competente de la 
universidad de origen y la licenciatura y/o 
título profesional deberá presentarse antes 
de la fecha límite de firma del respectivo 
convenio. Para efectos de esta beca se 
entenderá 
que 
los 
postulantes 
se 
encuentran en proceso de obtención, 
cuando 
la 
licenciatura 
y/o 
titulación 
profesional se encuentra en trámite, esto es, 
cuando habiendo cumplido con todos los 
requisitos para obtener su licenciatura y/o 
titulación 
profesional, 
sólo 
le 
restan 
gestiones 
de 
índole 
administrativo 
o 
burocrático para acreditar oficialmente su 
grado académico o título correspondiente. 
Ver numeral 4.2  
Poseer excelencia académica 
Si la nota no es aproximada por la 
universidad, 
CONICYT 
no 
realizará 
la 
aproximación. Por lo tanto, un 4.98 no es 
igual a un 5.0 
Certificado de concentración de notas 
de pregrado de 1 a 7 
La concentración de notas debe estar 
completa, no solo la última página. 
Certificado de vigencia de Permanencia 
Definitiva en Chile VIGENTE 
Se debe presentar el Certificado emitido por 
la autoridad descrita en el numeral 7.9.10., 
esto es la jefatura de extranjería y policía 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
internacional 
y 
debe 
mencionar 
expresamente que se encuentra VIGENTE. 
No son válidas copias de la cédula de 
identidad o del carnet de permanencia. 
Certificado nota final oficial 1 a 7 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA 
NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO 
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el 
fin de determinar si poseen excelencia 
académica según el numeral 4.3.1. Dicha 
nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los 
numerales 7.9.4, 7.9.5 o 7.9.6 en escala de 
notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando 
el postulante acredite el cumplimiento del 
numeral 4.3.2, esto es, estar dentro del 30% 
superior del ranking de pregrado. En caso de 
no contar con la equivalencia de notas en 
escala de 1 a 7, se aceptará cualquier 
documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las 
equivalencias 
o 
deberá 
presentar 
un 
certificado 
en 
que 
se 
expliquen 
las 
equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por 
la universidad chilena que imparte el 
Magíster en Chile. 
Certificado de ranking de egreso de 
pregrado 
Este documento es obligatorio si la nota 
final es inferior al 5.0. Si la universidad no 
emite ranking y su promedio es inferior al 
5.0 no será posible acreditar la excelencia 
académica solicitada. 
Tiene Compromisos CONICYT 
Si usted es exbecario de CONICYT se sugiere 
ponerse en contacto con la Unidad de 
Grados a fin de consultar su situación con la 
institución. 
 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
RESTRICCIONES  
 
36. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster en Chile? 
Sí. De acuerdo con las bases, esto en virtud numeral 5 no puede ser beneficiarios/as:  
 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el 
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No 
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren 
recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo programa 
durante el primer año académico, siempre y cuando no posean alguna de las 
incompatibilidades previstas en los numerales  y .  
 
Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos pendientes o 
deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación 
de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una 
beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 
27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL 
N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), que sólo correspondan a periodos de 
retorno y/o retribución, previa autorización de esta última. 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de su 
beca.  
 
ADJUDICACION 
 
37. ¿Cómo me informo de los resultados? 
CONICYT publicará en su sitio web la nómina de seleccionados junto con la resolución de 
selección y adjudicación del concurso. En este último documento, usted podrá encontrar 
la nómina completa de los postulantes y su estado final. Ver numeral 10. 
De igual forma, CONICYT notificará de manera individual a cada uno de los postulantes vía 
correo electrónico y vía carta certificada. El despacho de esta información se realizará de 
manera posterior a la publicación de los resultados. 
En caso de que haya sido seleccionado, se le enviará además un correo electrónico con las 
indicaciones para proceder a la Firma del Convenio. 
 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
38. ¿Qué es la Firma de Convenio? 
Cuando un postulante es seleccionado, deberá proceder a firmar el convenio 
correspondiente, ello según lo dispuesto en el numeral 11 de las bases concursales, 
documento que luego de su tramitación le otorgará la calidad de becario. El 
procedimiento a seguir será: 
1. Se le enviará un correo electrónico solicitando la aceptación o rechazo de la beca. 
2. Si acepta, se le enviarán los documentos a firmar ante notario, además de un 
checklist con los documentos que deberá presentar ante CONICYT. 
3. Cuando asista a firmar el convenio, CONICYT corroborará que los documentos 
presentados correspondan a lo indicado en las bases concursales.  
Nota: Si se detecta algún incumplimiento de manera posterior, aun cuando haya 
sido seleccionado, no se autorizará la firma del convenio y se dejará sin efecto la 
adjudicación o bien, se pondrá término anticipado de la beca, si correspondiese.  
4. Si cumple con lo solicitado por CONICYT, se procederá a la firma del convenio. Los 
beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
39. ¿Cuál es el mecanismo de revisión de los resultados?  
Si usted considera que sus antecedentes no fueron sometidos correctamente a los 
procesos respectivos señalados en las bases o bien, que hubo un error en la revisión o 
evaluación de sus antecedentes, podrá interponer un Recurso de Reposición. Para ello se 
deberá realizar una indicación clara y precisa de los fundamentos que sustentan el 
recurso, en conformidad con lo establecido en el artículo 59 de la Ley Nº 19.880, y tal 
como se indica en el numeral 10.8 de las bases concursales. 
La presentación del Recurso de Reposición deberá efectuarse a través de la Oficina de 
Partes de CONICYT. El recurso podrá ser entregado personalmente, o bien, enviado vía 
correo postal con un plazo máximo de 5 días hábiles después de recibida la notificación en 
su domicilio. 
En el sitio web del programa se cuenta con una guía detallada sobre cómo interponer el 
Recurso de Reposición: http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/como-postular-
a-becas-conicyt/manual-del-postulante/ 
40. Si no obtuve la beca, ¿puedo volver a postular? 
Si usted fue declarado fuera de bases por no cumplir con los requisitos indicados en las 
bases, o bien, no seleccionado al tener un puntaje de evaluación inferior al puntaje de 
corte, puede volver a postular a cualquier nueva convocatoria de becas, toda vez que no 
quedará con ningún compromiso con CONICYT. Lo mismo sucede si, habiendo sido 
seleccionado, no firmó el convenio de beca. 
 Versión 1.1 
Preguntas Frecuentes Magíster Nacional 2014 
Fecha de Publicación: 09-12-2013 
 
 
 
 
INFORMACIONES  
 
41. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? 
De acuerdo al numeral 16.3. de las bases concursales las consultas se deben realizar por 
los siguientes medios: 
 
Por escrito: a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia (OIRS) 
de CONICYT, en el www.conicyt.cl/oirs.  
 
De manera presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT, de lunes a viernes de 09:00 horas a 14:00horas.  
Nota 1: Solo se contestarán consultas a través de las vías señaladas. Cualquier otro canal 
de información utilizado no será considerado como válido. 
Nota 2: El Programa de Formación de Capital Humano Avanzado no dispone de atención 
telefónica para postulantes, por lo tanto, todas las consultas deben ser canalizadas a 
través de las vías antes mencionadas. 
  
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2014 
  
 
2 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
CONCURSO BECA DE MAGÍSTER NACIONAL  
AÑO ACADÉMICO 2014 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un/una postulante para otorgar una beca de postgrado consta de 
tres  etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los/las postulantes que cumplan 
con la revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la 
transparencia del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el 
proceso de evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la 
pauta de evaluación, ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta utilizar.  
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
 
  
 
3 
 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
 
NO CALIFICA – 0 punto – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. Antecedentes académicos. (Ponderación 30%) 
 
Sección 2. Trayectoria académica y/o laboral del/de la postulante. (Ponderación 25%) 
 
Sección 3. Objetivos de estudio en que el/la candidata/a funda su postulación. 
(Ponderación 25%) 
 
 
Sección 4. Calidad del programa de postgrado, contribución del programa de postgrado al 
desarrollo académico/profesional del postulante; así como la contribución al desarrollo del 
país. (Ponderación 20%) 
 
 
 
III.-  SISTEMA DE EVALUACIÓN EN LÍNEA 
 
Para cada ítem a evaluar se desplegará una lista con los conceptos y notas a seleccionar. Para 
modificar una calificación previamente asignada se deberá posicionar el cursor sobre el puntaje y 
seleccionar el casillero que se encuentra sin datos. Esta acción permitirá habilitar el sistema para 
seleccionar un nuevo puntaje. 
 
IV.-   RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota final para 
cada “Sección”. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS. (Ponderación 30% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso asociado a la totalidad de egresados/as o titulados/as en el mismo año.  
3. Coherencia entre años de estudio del/de la postulante y duración efectiva de la carrera. 
4. Prestigio de la Universidad y programa de pregrado (listado de Universidades y programas 
acreditados por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
 
 
  
 
4 
 
La información fidedigna está contenida en los certificados entregados por el/la 
postulante. 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
Sección 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE. 
(Ponderación 25% del total) 
 
2.1. 
Desarrollo docente y Actividades de investigación. (Ponderación 12,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. (considerar las diferencias entre las categorías de docente) 
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
3. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
4. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
5. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de realizar 
ayudantías. 
 
En el caso de la docencia considerar el periodo de tiempo desde el egreso del/de 
la postulante. 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
  
 
5 
 
 
2.2. 
Experiencia profesional. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio del/de la 
postulante. 
2. Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesión en relación con sus 
años de egreso.  
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
 
2.3. 
Cartas de recomendación. (Ponderación 5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del/de la candidato/a para la obtención del grado en función de las 
fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el/la postulante como postgraduado/a. 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
 
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN. (Ponderación 25% del total) 
 
 
3.1. 
Objetivo de estudio. (Ponderación 10% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de magíster. 
 
 
  
 
6 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
 
3.2. 
Coherencia y claridad intereses. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. El/la postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar un 
Magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
 
3.3. 
Retribución del postulante al país. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
 
 
  
 
7 
 
 
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA 
DE POSTGRADO AL DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL POSTULANTE; ASÍ 
COMO LA CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS. (Ponderación 20% del total) 
 
 
1. Calidad del programa de postgrado. 
2. Contribución del programa de postgrado al desarrollo académico/profesional del/de la 
postulante. 
3. Contribución del programa al desarrollo del país. 
 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación 
respectivo. 
 
 
