I
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
APRUEBA BASES DEL XXI
CONCURSO NACIONAL DE
PROYECTOS EXPLORA DE
VALORACTóN V DIVUTGACIóN DE
LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
2OL7-2OL8, PROGRAMA EXPLORA
DE CONICYT.
REs. EXENTA No 4 I I
SANTTAGO,
2 5 l.,'Ay 2017
VISTOS:
Lo dispuesto en el D,S. No49Ut971, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley
No2O.9B1, de presupuestos del sector público para el año 20t7; en el D.S. No97/20L5,
del Ministerio de Educación; y en la Resolución No1600/2008, de la Contraloría General
de la República; y
CONSIDERANDO:
1. El texto de BASES DEL XXI CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS EXPLORA DE
VALORACIÓru y DIVULGACTÓru Or LA CIENCIA Y LA TECNOLOGí\ ZOtl-2018, que se
transcriben en la presente resolución.
2. La necesidad de fortalecer la cultura científica en la comunidad escolar a través de la
implementación de iniciativas pedagógicas posibles de ser alineadas al currículum en
diálogo con las escuelas y sus necesidades reales y contribuir al fortalecimiento de la
cultura científica en el público general a través del desarrollo de productos y/o materiales
didácticos e interactivos que permitan la valoración y apropiación de los beneficios de la
ciencia y la tecnología en el público general
3. El Memorándum N" 7399/2017 de fecha 16 de mayo de 2Ot7, de la Directora del
Programa EXPLORA de CONICYT, en el cual se solicita la aprobación de texto BASES DEL
XXI CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS EXPLORA DE VALORACION Y DIVULGACION
DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA 2OL7-2OIB.
4, El Certificado de Imputación y Disponibilidad Presupuestario No25, de fecha 16 de
mayo de 2OI7, del Departamento de Administración y Finanzas, que señala que existe
disponibilidad presupuestaria para financiar Proyectos de Valoración y Divulgación.
Además del certificado de revisión de Bases, convenio y manual emitido por el mismo
Departamento con fecha 16 de mayo de 2Ot7.
5. Ef memorándum TED No7454/2OI7 de t7 de mayo de 2OL7 del Director del
Departamento de Tecnologías y Procesos que da su VoBo de disponibilidad de sistema
para el "XXI Concurso de Proyectos de Valoración y Divulgación de la CyT Programa
Explora".
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6. Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49t/7I en concordancia con el Decreto Supremo No97l2OL5,
ambos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1" APRUÉBASE Ias BASES DEL XXI CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS EXPLORA DE
VALoRAcTóru y oruuLGAcIóN DE LA cIENcIA Y LA TEcNoLOGÍA 2oL7-zotg.
2" TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES precitadas, el
siguiente texto:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
xxr coNcuRso NAcIoNAL DE pRoYEcTos ExPLoRA DE vALoRAcIóN Y
DIVULGACTóN OE LA CIENCIA Y LA TECNOLOEiA, ZOTI.2OI8
¡ I. ANTECEDENTES GENERALES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través de
su Programa Explora, convoca al XXI Concurso Nacional de Proyectos Explora de
Valoración y Divulgación de la Ciencia y la Tecnología 2017-2018.
¡ 1.1 Descripción del Programa
Explora es un Programa creado en 1995 por la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica, CONICYT, cuyo objetivo general es desarrollar una cultura
científica en la ciudadanía, fomentando la comprensión del entorno, la curiosidad y el
pensamiento crítico y reflexivo para un desarrollo cognitivo integral, inspirado en el
pensam iento científico.
Los objetivos específicos del Programa Explora de CONICYT son la implementación de
iniciativas que contribuyan a despertar la curiosiddd, y el aprendizaje de la ciencia y
tecnología a través de metodologías de enseñanza activas dentro y fuera del aula, y la
implementación de iniciativas que permitan la comunicación efectiva entre el mundo de
la ciencia y tecnología y la ciudadanía con el fin de conseguir una mejor comprensión del
entorno y de esta manera incentivar la toma de decisiones razonadas con pensamiento
crítico y reflexivo propio.
. L.2 Descripción del Concurso
El Concurso Nacional de Proyectos de Valoración y Divulgación de la Ciencia y la
Tecnología consiste en el cofinanciamiento de productos y/o actividades destinadas a los
siguientes ejes y con los siguientes objetivos generales:
Eje Valoración de la Ciencia y Tecnología: Contribuir al fortalecimiento de la cultura
científica en la comunidad escolar a través de la implementación de iniciativas
pedagógicas posibles de ser alineadas al currículum en diálogo con las escuelas y sus
necesidades reales.
Eje Divuloación de la Ciencia y la Tecnología: Contribuir al fortalecimiento de la cultura
científica en el público general a través del desarrollo de productos y/o materiales
didácticos e interactivos que permitan la valoración y apropiación de los beneficios de la
ciencia y la tecnología en el público general.
. 1.3 Lineamientos a considerar en el diseño de actividades y/o productos
A continuación se presenta una reseña de los lineamientos que el Programa Explora de
CONICYT incluye de forma transversal en todos sus instrumentos. Por lo anterior, cada
propuesta debe indicar la forma en que abordará estos lineamientos.
Lineamiento 1: Derechos Humanos
Los proyectos que incluyan actividades destinadas a estudiantes como público objetivo,
deberán considerar obligatoriamente los siguientes enfoques:
. Derechos de niños, niñas y jóvenes: La infancia y adolescencia es el
momento en el cual el ser humano es más vulnerable, dado que aún no ha
acabado de desarrollarse ni física ni mentalmente. Por esta razón, los niños/as
y jóvenes en edad escolar necesitan una atención y protección especiales.
Ejemplos:
. 
Considerar su consentimiento expreso para participar en actividades.
2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. Consentimiento para que su imagen sea difundida en actividades
promocionales.
. 
Considerar en el diseño de las actividades que los tiempos y condiciones de
traslado respeten los horarios de alimentación y vigilia.
. 
Considerar las necesidades específicas de alimentación.
Género: Los estudios demuestran que existen prejuicios acerca de la capacidad de
aprendizaje de contenidos de matemáticas y ciencias entre niños y niñas (OCDE 2015.
PISA
in
Focus-03/2015(marzo)
https://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/pisainfocus/PIF-49Vo20(esp).pdf). En el marco
del presente concurso este concepto significa reconocer y superar las barreras que
puedan ser un obstáculo para que las niñas puedan ejercer sus derechos en igualdad de
condiciones que los niños, más allá de la paridad en el número de beneficiarios.
Otros enfoques optativos son:
Inclusión: se refiere a que "la educación debe propender a asegurar que todos los
estudiantes, independiente de sus condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos
generales y estándares de aprendizaje que se definan en la forma en que establezca la
ley" (Ley No20.370). Por ejemplo, las actividades pueden incluir entre sus participantes
a estudiantes con discapacidad cognitiva, sensorial y/o trastornos del desarrollo, a través
de materiales y/o actividades específicamente diseñadas para ellos.
Interculturalidad: implica reconocer el valor y aportes de los pueblos originarios, al
mismo tiempo que promover, coordinar y ejecutar las acciones para el desarrollo integral
de las personas y comunidades indígenas, especialmente en lo económico, social y
cultural.
Ejemplo:
Incluir interculturalidad en los contenidos y temáticas del proyecto.
Inclusión de público que promueva la interculturalidad.
Lineamiento 2: Comunicación efectiva.
Los proyectos deben considerar en el diseño de las actividades, la comunicación efectiva
alineada con rigor científico, es decir, la información de cualquier material generado debe
presentarse utilizando un lenguaje cercano, claro y vinculado a la vida cotidiana y al
grupo etario definido, protegiendo la rigurosidad de los contenidos técnicos y científicos.
o 1.4 Quiénes pueden Postular
El concurso está dirigido a personas naturales y/o jurídicas tales como Universidades,
Instituciones de Educación Superior reconocidas por el Estado, Institutos y/o Centros de
Investigación Públicos y Privados, Instituciones que realicen actividades científico-
tecnológicas, Museos, Corporaciones, Centros Culturales y/o Fundaciones, entre otras,
cuya misión institucional esté focalizada en educación, y/o ciencia y tecnología, que
realicen productos y/o actividades de valoración y/o divulgación de la ciencia y
tecnología.
Los postulantes deberán elegir uno de los ejes para presentar su propuesta. La
adjudicación se realizará de acuerdo al ranking de puntajes de los proyectos, que serán
realizados en forma independiente para cada eje, siendo el Consejo del Programa
Explora quien definirá la distribución final de los recursos.
. 
1.5 Cronograma
La propuesta debe presentarse en línea, vía Formulario de Postulación respectivo a
través del sitio www.explofa.,g!, en idioma español.
Bases y formularios: Disponibles a partir de las 11:01 horas del día hábil siguiente a
la publicación de la Resolución Exenta que autoriza las bases del concurso en
www.explora.cl.
Presentación de postulaciones: Dentro de los 30 días hábiles siguientes a la
publicación de la Resolución Exenta que autoriza las bases del concurso hasta las 17:01
horas si es día lunes a jueves y hasta las 16:01 horas si es viernes.
Fecha de cierre del concurso: Día hábil No 31 a la publicación de la Resolución Exenta
que autoriza las bases del concurso a las L7:OL horas (entre lunes o jueves) y a las
16:01 horas (día viernes).
Plazo de consultas de postulación: Las consultas relativas a este concurso, sólo se
recibirán a través de la OIRS (Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias) en la
página web: http://www.conicyt.clloirs, hasta 5 días hábiles contados antes del cierre
de la Convocatoria.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Plazo de respuesta a consultas de postulac¡ón: Antes de la fecha de cierre del
concurso, a través de la página web www.conicyt.cl/oirs, Asimismo, las aclaraciones que
eventualmente pueda realizar el Programa Explora de CONICYT se efectuarán dentro del
mismo plazo fijado para la recepción de consultas y para el plazo de respuestas, y s€
realizarán mediante una publicación en el sitio Web www,explora.cl.
o 1.6 Propiedad intelectual de los proyectos
Los proyectos generados en el marco del presente concurso serán de propiedad del
adjudicatario quien podrá reproducir, distribuir y difundir los mismos, por tiempo
indefinido, en todas las plataformas a través de las cuales sus contenidos puedan ser
puestos a disposición del público con la obligación de hacer mención explícita al
Programa Explora de CONICYT y de informar para su seguimiento posterior. De igual
manera, CONICYT podrá reproducirlos, distribuirlos y difundirlos por diversos medios y
en distintas plataformas, según estime conveniente, por tiempo indefinido.
En caso que el beneficiario decida en forma posterior al cierre del proyecto, comercializar
el producto y/o la actividad, debe considerar que previo a ello, el proyecto debe estar
formalmente cerrado por el Programa Explora de CONICYT, esto es haber sido notificado
de la Resolución de Cierre de la autoridad competente. Adicionalmente el adjudicatario
deberá informar al Programa Explora, a través de una carta dirigida al/a Director/a del
Programa, su intención de comercializar el producto y/o actividad, con el fin de solicitar
el protocolo de uso del logo institucional, que se aplica en estos casos.
o L.7 Definiciones Generales
Aportes pecuniarios: Son los recursos financieros que aportan los/as beneficiarios/as
u otros participantes de un proyecto tales como las instituciones asociadas.
Aportes no pecuniarios: Son los recursos no financieros que aportan los/as
beneficiarios/as u otros participantes de un proyecto (instituciones asociadas, etc.).
Normalmente se considera aportes no pecuniarios el uso de especies valorizadas (uso
de equipamiento, espacio físico u otros), aportes de personal u otros.
Beneficiariola= Persona natural o jurídica que se adjudica y recibe los fondos
destinados al proyecto implementándolo. Beneficiario/a compromete aportes
pecuniarios y/o no pecuniarios propios o de terceros.
Co-diseño: Corresponde a los encuentros pre y post adjudicación que se realizan a
través de un trabajo colaborativo entre el postulante/adjudicado y el/los docentes, con
el objetivo de realizar una adecuación curricular y programática de las iniciativas,
identificando oportunidades, posibilidades de articulación curricular con otras
asignaturas, calendarización de actividades, considerando para ello las necesidades del
establecimiento educacional, las características del territorio y los requerimientos que
emanan de la visión estratégica de la Ley de Desarrollo Profesional Docente.
Beneficiarios finales: Público objetivo para el cual está dirigida la propuesta.
Institución patrocinante: Institución que respalda la postulación de una persona
natu ral.
Instituciones Asociadas: Instituciones que colaboran activamente con el/la
beneficiario/a y que pueden o no aportar recursos pecuniarios y/o no pecuniarios para
el desarrollo del proyecto, Estas instituciones no reciben fondos directos del Programa
Explora de CONICYT.
Público Objetivo Eje Valoración: Estudiantes ylo docentes ylo directivos y/o
Asistentes de la Educación de establecimientos educacionales,
Público Objetivo Eje Divulgación: Personas de la comunidad en general.
Considerando que los ejes del presente concurso presentan objetivos y públicos
diferenciados, para una mayor comprensión de las presentes bases concursales, el
capítulo 2 corresponde al Eje Valoración y el capítulo 3 al eje Divulgación.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
II.
EJE VALORACIóN DE tA CIENCIA Y TECNOTOGÍA
. 2.1Objetivo General
Contribuir al fortalecimiento de la cultura científica en la comunidad escolar a través de
la implementación de iniciativas pedagógicas alineadas a currículum o con referente
curricular que responden a necesidades educativas reales, co-diseñadas entre docentes
y oferentes, instalando capacidades en la comunidad escolar y priorizándose la
vinculación con establecimientos educacionales públicos que presenten un Índice de
Vulnerabilidad Escolar (IVE).
2.2. Objetivos Específicos
. Apoyar el desarrollo curricular de los docentes dejando a disposición de
establecimientos educacionales el conocimiento científico y tecnológico de las
personas o instituciones que realizan ciencia y tecnología en el país.
. Fomentar el trabajo colaborativo y transdisciplinario al interior del
estableci miento ed ucaciona l.
¡ Generar redes de colaboración entre el mundo de la ciencia y el mundo escolar.
. Apoyar el desarrollo de los establecimientos educacionales públicos,
especialmente a aquéllos que presenten un Índice de Vulnerabilidad Escolar
(IVE) igual o superior a 50o/o
Para cada uno de estos objetivos se deben explicitar sus resultados esperados,
indicadores de logro, fórmula de cálculo del indicador y medios de verificación.
Los indicadores propuestos deben medir directamente los resultados esperados de
acuerdo alllos objetivo/s especifico/s postulado/s en el proyecto.
. 2.3 Público objetivo
Corresponde a estudiantes de cualquier ciclo de enseñanza y/o docentes y/o Directivos
y/o Asistentes de la Educación de uno o más establecimientos educacionales del país,
considerando de forma obligatoria a estudiantes de cualquier nivel educativo.
El proyecto debe contemplar un mínimo de 20 horas pedagógicas de trabajo directo con
los beneficiarios finales. Cabe señalar que el mínimo de horas pedagógicas de
trabajo directo exigido es por persona.
El número de beneficiarios finales debe ser propuesto por el postulante y debidamente
justificado, y será evaluado según el tipo de actividad y número de horas destinadas por
persona,
. 2.4 Co-diseño y trabajo colaborativo con establecimientos educacionales
El codiseño corresponde a los encuentros que se realizan entre el postulante y el/los
docentes del/los establecimiento/s donde se llevará a cabo la iniciativa propuesta, que
tiene como objetivo el realizar, a través de un trabajo colaborativo antes y después de
la postulación, una adecuación curricular y programática de las iniciativas, identificando
oportunidades, posibilidades de articulación curricular con otras asignaturas,
calendarización de actividades. Estas acciones deben considerar las necesidades
pedagógicas del establecimiento educacional, las características del territorio y los
requerimientos que emanan de la visión estratégica de la Ley de Desarrollo Profesional
Docente.
El co-diseño requiere en forma obligatoria el trabajo presencial del postulante con el
docente/educador/a responsable de los establecimientos educativos, contemplando la
asistencia remota sólo de forma complementaria.
El proceso de co-diseño contempla dos etapas:
Etapa Pre Postulación: Corresponde a los encuentros entre el postulante y el/los
establecimiento/s educacional/es previo a la postulación formal del proyecto. En e/los
encuentro/s se contrastan las necesidades del establecimiento educacional y la
experiencia y oferta del postulante, se realiza un diagnóstico, el cual permite desarrollar
una propuesta que responde a las necesidades declaradas por lols establecimiento/s
educacional/es, acorde a las capacidades, experiencias y contextualización
local/territoria l.
El postulante deberá adjuntar a la postulación la/s carta/s de compromiso, por
establecimiento/s, emitida/s por la autoridad que represente a elllos establecimiento/s
educacionaUes (Directores, Jefe DAEM, Director/a de Educación, etc.), donde se
fundamenten las razones por las cuales el proyecto es relevante para el/los
establecimientos, y se indique el número de beneficiarios que el oferente se compromete
a incluir en el proyecto. El total de público declarado en lals carta/s deben sumar como
5
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
mínimo la cantidad de público objetivo propuesto en el proyecto, y debe considerar de
forma obligatoria la participación de estudiantes de cualquier nivel educativo.
El postulante podrá ofrecer diferentes modalidades de intervención pedagógica dentro
de un mismo proyecto para dar cumplimiento a la cobertura mínima solicitada.
Etapa Post Adiudicaciónr Corresponde a los encuentros posteriores a la adjudicación
entre docente/educador(a) y postulante adjudicado, que tienen como objetivo afinar la
adecuación de la propuesta a lo solicitado por el proceso de co-diseño en la etapa de pre
postulación (entre ellas, las adecuaciones curriculares). Estas instancias pueden
realizarse el número de veces que se estime necesario por las partes a lo largo de la
ejecución del proyecto.
Lals intervención/es debe/n contemplar un mínimo de 20 horas pedagógicas de trabajo
directo con los beneficiarios finales (20 hrs./persona), las cuales no consideran las horas
de co-diseño. Las horas de co-diseño deben representar al menos un 30o/o del total de
las horas de trabajo directo propuestas.
Por ejemplo, un proyecto con un total de 20 horas pedagógicas presenciales, requiere
un trabajo de co-diseño de un 30o/o de esas horas, lo cual corresponde a 6 horas. El
trabajo en total sería de 26 horas pedagógicas.
El número de horas para las actividades de co-diseño y para al trabajo directo con los
beneficiarios finales podrá ser definido por el postulante siempre y cuando:
o No exceda el límite de meses de ejecución de la propuesta.
. 
Exista acuerdo con el o los docentes involucrados en la/las actividades.
Para más detalles ver anexo "Codiseño", incluido dentro de los documentos disponibles
para descarga en el sistema de postulación en línea de CONICYT dispuesto para el
presente concurso.
o 2.5 Financiamiento
El Programa Explora de CONICYT financiará hasta el B0o/o del costo total de la propuesta
con un monto máximo de $3O.OO0.OOO (treinta millones de pesos), según disponibilidad
presupuestaria. El 20olo restante deberá ser aportado, en recursos pecuniarios o no
pecuniarios, por la institución beneficiaria o patrocinadora y, de corresponder, por las
instituciones asociadas. Tales aportes deberán quedar formalizados adjuntando las
respectivas cartas de compromiso firmadas por el representante legal de las
instituciones, declarando los montos y el detalle del aporte valorizado.
Los/as beneficiarios/as que correspondan a personas naturales o instituciones privadas
deben contar con una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos relativos al
proyecto, siendo requisito obligatorio que la mencionada cuenta bancaria sea abierta a
nombre de la persona jurídica o natural que resulte beneficiaria, según corresponda. En
lo que respecta a las instituciones públicas que resultaran beneficiarias, deberá abrir una
cuenta presupuestaria (centro de costos) especial para manejar los recursos financieros
del proyecto
. 2.S.LTipos de gastos
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación de la propuesta estarán
destinados a financiar los siguientes tipos de gastos:
. 
Incentivos y honorarios
. 
Pasajes y viáticos
. 
Equipamiento
. 
Costos de producción
En el "Manual de Rendición de Gastos", gu€ forma parte integrante de las presentes
bases concursales, se especifican los tipos de gastos realizables en cada caso, así como
la normativa, procedimientos de rendición y restricciones al respecto.
Reitemizaciones:
Las reitemizaciones de presupuesto deben ser realizadas en la Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C) y autorizadas por el Programa Explora de CONICYT. El
procedimiento es el siguiente:
Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a de Explora a
cargo; Ejecutivo/a analiza petición y verifica pertinencia de la reitemización; Ejecutivo/a
aprueba o rechaza la petición vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C). Director/a
del proyecto recibe automáticamente vía correo electrónico ticket de notificación de
aprobación o rechazo de solicitud.
El Director/a del proyecto deberá asistir a una capacitación para el uso de dicha
plataforma en la ciudad de Santiago.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 2.6 Equipo de trabajo
Los integrantes del equipo de trabajo o personal de apoyo que trabajen directamente
con menores de edad, deberán entregar en forma previa a la realización de la o las
actividades, un cert¡ficado que acredite no tener inhabilidades para trabajar con
menores de edad, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Lo anterior, sin perjuicio de la entrega de dicho certificado como requisito de
admisibilidad del presente concurso, en el caso del Director del Proyecto y el Encargado
de Vinculación Escolar.
Cada propuesta correspondiente al Eje Valoración deberá disponer de un equipo de
trabajo que contemple como mínimo los cargos y funciones que se detallan a
continuación.
. 2.6.1Cargos obligatorios
Para realizar las funciones necesarias para la ejecución del proyecto, se exigirá un
mínimo de cargos obligatorios, sin perjuicio que existan cargos adicionales, según la
naturaleza del proyecto.
Los cargos descritos a continuación son de carácter obligatorio y deben corresponder
a dos profesionales distintos.
Director/a General del Proyecto: Persona que estará a cargo del proyecto,
responsable del diseño de la propuesta, co-diseño y ejecución de la intervención
pedagógica y entrega de la rendición técnica y financiera frente a CONICYT y al Programa
Explora, asumiendo de este modo la responsabilidad administrativa respecto al proyecto.
Perfil: Su formación y experiencia académica y/o laboral debe estar vinculada
directamente con las temáticas abordadas en la propuesta.
Si la propuesta es adjudicada a una persona jurídica, la Institución Beneficiaria debe
designar a la persona que ocupa este cargo. En caso de que la propuesta sea presentada
por una persona natural, esta deberá coincidir con quien ocupe el cargo de director/a
general del proyecto.
Encargado /a de Vinculación Escolar: Persona a cargo de la gestión y articulación de
redes en el establecimiento educacional y sus entornos. Movilizador de capacidades y
mediador entre los equipos y actores. Participa activamente en la ejecución del proyecto
coordinando las acciones de co-diseño, resolviendo las contingencias del proceso y
salvaguardando el enfoque colaborativo en su ejecución,
Perfil: Profesional del área de la educación con al menos 3 años o más de experiencia
en establecimientos educacionales de cualquier dependencia. Conocimiento de
documentos curriculares oficiales y normativa de los establecimientos educacionales
para implementar las acciones necesarias para el correcto funcionamiento del proyecto.
o 2.6.2 Funciones
Las funciones que a continuación se indican podrán ser asumidas por otros profesionales
o eventualmente por el Director/a general o Encargado/a de vinculación escolar si su
perfil se ajusta a lo solicitado.
¡ Elaboración de contenidos científicos; diseñar e implementar actividades
vinculadas al co-diseño de actividades de aprendizaje y modalidades de
intervención pedagógica; implementación de actividades y talleres; realizar el
control de la calidad técnica y rigurosidad científica de los contenidos y
productos desarrollados durante todo el transcurso del proyecto.
¡ Articulación entre responsables de comunicación del Programa Explora de
CONICYT y colegios en los cuales implementa. Asegurar vocerías, testimonios y
material gráfico del proyecto. Además, realizar control de calidad editorial y
comunicacional de los contenidos generados el relación al proyecto, y será el/la
encargado/a del diseño, implementación y evaluación de la estrategia de
comunicación, difusión y distribución del proyecto y productos desarrollados.
. 
Consolidación de información y datos; evaluación y análisis de resultados.
. Gestión financiera; apoyo administrativo, entre otras labores que resulten
pertinentes al proyecto y sean debidamente justificadas al Programa Explora de
CONICYT.
Respecto de la función asociada a contenidos científicos, esta deberá ser realizada por
un/a profesional con estudios y competencias técnicas comprobables en alguna/s de las
áreas científicas involucradas en el desarrollo del proyecto. Deberá acreditar grado de
magíster y/o doctor/a en ciencias, en algún área o temática relacionada directamente
con los contenidos abordados en la propuesta,
 a
a
Respecto de la función de divulgación y comunicaciones esta deberá ser realizada por
un/a profesional con estudios y competencias técnicas comprobables en el área de las
comunicaciones.
Respecto de la función asociada a consolidación de información y datos, evaluación y
análisis de resultados esta deberá ser realizada por un profesional con estudios y
competencias técnicas comprobables en alguna/s en el área de evaluación y seguimiento
de indicadores.
Respecto de la función asociada a gestión financiera y apoyo administrativo esta deberá
ser realizada por una persona con competencias técnicas en estas materias.
La dedicación horaria de todos los integrantes del equipo de trabajo debe garantizar la
compatibilidad de sus labores en el proyecto con otros eventuales compromisos laborales
vigentes u otros proyectos en ejecución.
. 2.7 Plazo de ejecución de los proyectos
Los/as postulantes deberán considerar como plazo máximo de ejecución el 31 diciembre
de 2018.
Sin perjuicio de lo anterior, el/la Directora/a general del proyecto podrá solicitar una
prórroga del proyecto, con al menos 60 días corridos de anticipación a la fecha de
término de su ejecución. La aprobación o rechazo de la solicitud de prórroga estará
sujeta a la evaluación que el Programa Explora de CONICYT realice respecto a los
motivos argumentados y al modo en que se ha llevado a cabo la ejecución del proyecto,
velando por el fiel cumplimiento de lo establecido en las presentes bases concursales, el
convenio suscrito y los acuerdos formalizados entre las partes involucradas. En caso de
que la solicitud de prórroga sea aprobada por el Programa Explora de CONICYT, esta
sólo se hará efectiva una vez se emita la resolución jurídica aprobatoria que así lo
indique.
Los costos adicionales que resultaren de esta prórroga, deberán ser financiados por el/la
beneficiario/a.
¡ 2.8 Proceso de Admisibilidad
¡ 2.8.1 Requisitos generales de admisibilidad
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará si estas cumplen con los requisitos solicitados en las presentes bases. Los/as
postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de
la información consignada en sus postulaciones dentro de los plazos establecidos.
Los documentos a entregar son los siguientes:
Formulario de postulación completo.
Carta de compromiso firmada por el representante legal o por quien posea la facultad legal
para hacerlo, de la Institución Beneficiaria (si se trata de persona jurídica) o Patrocinante (si
se trata de persona natural). (Anexo No 2 del Formulario de Postulación).
Certificado de vigencia de la institución (en el caso de personas jurídicas), certificado de la
Comisión Nacional de Acreditación (en el caso de Universidades), fotocopia cédula de
identidad (en el caso de personas naturales).
Cartas compromiso firmadas por los Representantes Legales de la/s Institución/es
Beneficiada, Patrocinante y/o Asociada/s (en caso de existir) en las que se explicita el aporte
pecuniario y/o no pecuniario del proyecto, el que debe sumar como mínimo el 20o/o del valor
total del proyecto.
título profesional del/la director/a del proyecto.
Título profesional del/la Encargado/a Vinculación Escolar,
Certificado de magíster o doctorado del Encargado/a de velar por los contenidos científicos
del proyecto,
Certificado que acredite la NO inhabilidad para trabajar con menores del/la director/a del
proyecto emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Certificado que acredite la NO inhabilidad para trabajar con menores de/la Encargado/a de
Vinculación Escolar emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Carta/s de compromiso emitida/s por la autoridad que represente al/los establecimiento/s
educacional/es (Directores, Jefe DAEM, Director/a de Educación, etc.) donde se expliciten
fundadamente las razones por las cuales el proyecto es relevante para el o los
establecimientos y se indique el número de beneficiarios que el oferente se compromete a
incluir en el proyecto.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
a
a
a
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
2.a.2 Cierre Proceso Admisibilidad
Las propuestas que no cumplan con las disposiciones y requerimientos de admisibilidad
establecidas en las presentes bases, serán declaradas fuera de bases y no podrán
continuar la siguiente etapa.
CONICYT podrá declarar inadmisible una postulación en cualquier etapa del proceso de
admisibilidad si se verifica el incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos. En
tal caso se deberá dictar un acto administrativo y realizarse la notificación
correspondiente, por ejemplo, en los siguientes casosl
. 
No cumpla con cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las
bases del concurso.
¡ 
No sea pertinente con los objetivos del presente concurso.
. 
Omita información solicitada o se realice una declaración falsa de cualquier dato.
o No incluya uno o más documentos obligatorios solicitados.
o Contenga documentación e información inexacta, no verosímil y/o que induzca
a error.
. 
No se entregue en los formatos solicitados.
Sin perjuicio de lo anterior, se podrán aceptar errores de forma o redacción evidentes,
siempre y cuando no alteren el contenido de la propuesta, los cuales deberán ser
subsanados en la aplicación de las "Condiciones de Adjudicación" en caso que el proyecto
sea adjudicado.
Los postulantes deberán declarar expresamente al momento de la postulación si es una
propuesta postulada en forma simultánea o complementaria a algún otro Fondo del
Estado o de CONICYT.
Al término de la revisión de admisibilidad del Concurso, se dictará un acto administrativo,
en el cual se determinará si la propuesta es inadmisible. Los plazos y procedimientos
para interponer un recurso de reposición objetando los resultados de la admisibilidad del
Concurso se explicitan en el numeral 2.18 de las presentes bases concursales, En caso
de que el mencionado recurso de reposición sea acogido, la propuesta podrá ser
nuevamente objeto del proceso de admisibilidad, y sólo en caso de que este nuevo
proceso la declare admisible podrá ser sometida a evaluación.
. 2.9 Evaluación de los Proyectos
El Programa Explora de CONICYT someterá cada proyecto admisible a una evaluación
realizada por un comité interdisciplinario de evaluadores/as externos/as, en modalidad
de panel. Cada propuesta presentada al concurso se evaluará en una escala de 0 a 5 y
contará con un informe que especificará las puntuaciones asignadas por los evaluadores
y sus comentarios. Sobre la base de esta evaluación se realizará el ranking de los
proyectos según su mérito.
El panel externo de evaluadores corresponde a un equipo multidisciplinario que incluye
profesionales del área de las ciencias sociales, naturales, y educación u otros, y contará
con el apoyo de uno o más integrantes del Programa Explora definidos por su Dirección.
Cabe señalar que la participación de los integrantes del Programa Explora no contempla
la emisión de calificaciones sino apoyo logístico y administrativo en el proceso.
El Consejo Asesor del Programa Explora de CONICYT conocerá de la preadjudiación
(ranking) y propondrá la adjudicación del concurso, cuyo puntaje de corte será igual o
superior a 3,5 puntos, de acuerdo a lo señalado en el numeral t.4, párrafo segundo de
las presentes bases.
La propuesta del Consejo Asesor podrá contener condiciones de adjudicación, las que
podrán corresponder a una o varias de las siguientes:
. Inclusión de las observaciones y/o condiciones de adjudicación señaladas por
los evaluadores externos.
. 
Requerimiento de información.
. 
Modificaciones a la estructura de costos.
r Fortalecimiento del equipo de trabajo.
o Eliminación de iniciativas que no se condicen con los lineamientos del Programa
Explora de CONICYT.
. 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
El Consejo Asesor elaborará una lista de espera, si existe más de una postulación que
cumpla con todos los requisitos establecidos en las bases del presente concurso y el
puntaje mínimo de adjudicación. En caso de empate las propuestas en disputa se
someterán a un nuevo proceso de evaluación.
 A continuación, se describe el procedimiento de evaluación y calificación de las
propuestas, detallándose los criterios a considerar y sus respectivas ponderaciones.
El puntaje otorgado a cada propuesta considerará una escala de 0 a 5 para cada capítulo
evaluado, proporcionándose además los comentarios que justifiquen dicha nota. La
escala de calificación utilizada en el proceso de evaluación es la siguiente:
O No Califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede se
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos de
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos de
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio
aunque requiere mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buen¿
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de
aspectos relevantes del criterio en
muv menor.
manera sobresaliente todos
cuestión, Cualquier debilidad
los
es
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 2.9.1 Criterios de evaluación
Cada criterio será evaluado según las siguientes definiciones descritas a continuación:
. 2.10 Selección y Adjudicación
Una vez realizada la propuesta de adjudicación el Programa Explora de CONICYT
solicitará el fallo del concurso al Departamento Jurídico. Luego de tramitada la
Resolución Exenta del fallo correspondiente, se enviarán a los adjudicatarios (si
corresponde), el conjunto de recomendaciones y condiciones de adjudicación, que
tendrán por objeto el perfeccionamiento de la propuesta para el cumplimiento de los
objetivos planteados en las bases. Estas recomendaciones y exigencias se indicarán en
el respectivo convenio.
CRITERIO
DEFINICIóN
PONDERACIóN
CONCORDANCIA CON
LOS LINEAMIENTOS
DEL CONCURSO
1,- El objetivo general es pertinente al objetivo
del concurso, y responde a diagnósticos de
necesidades educativas del público objetivo.
Los resultados esperados son coherentes al/los
objetivo/s especifico/s propuestos, y los
indicadores permiten realizar la medición
pertinente.
El número de beneficiaros finales
comprometidos es factible de alcanzar de
acuerdo a las estrategias propuestas, y €s
coherente con la zona geográfica del proyecto
y con las actividades programadas.
3Oo/o
COHERENCIA
FACTIBILIDAD
COBERTURA
EJECUCIÓN
Y
DE
Y
2.- Las metodologías propuestas, así como la
descripción de las actividades y materiales
pedagógicos a desarrollar garantiza la calidad
de los contenidos v el loqro de los obietivos.
t0o/o
3.- La propuesta es pertinente al perfil, grupo
etario, contexto social y territorial del público
objetivo definido en la propuesta.
IOo/o
4.- El monto propuesto para el proyecto es
coherente con el tipo de actividad y el número
de beneficiarios finales propuesto.
5o/o
5.- La programación de la propuesta considera
tiempo de ejecución que asegura su
factibilidad, impacto y/o consecución de los
resultados esperados.
5o/o
6.- La distribución del presupuesto y su
justificación es coherente con el trabajo que se
realizará, el tiempo de ejecución y los
honorarios son acordes a la realidad de
mercado,
]-Oo/o
RURALIDAD
7.- La oferta considera la participación de
establecimientos educacionales rurales, de
acuerdo a las categorías establecidas por el
MINEDUC (mayor información en
www. ru ral. m i neduc.cl),
5o/o
VULNERABILIDAD
B.- La propuesta contempla el trabajo con
establecimientos educacionales con a lo menos
un 50%o de IVE lÍndice de Vulnerabilidad).
L5o/o
EXPERIENCIA Y
PERTINENCIA DEL
EQUIPO DE TRABAJO
9.- Los integrantes del equipo de trabajo en su
conjunto cuentan con experiencia comprobable
que asegura el logro de los objetivos.
L0o/o
11
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
En el caso que la adjudicación contemple condiciones, una vez notificado el fallo del
concurso, el adjudicatario tendrá cinco días háb¡les para aceptar o rechazar los cambios
solicitados. Si los acepta puede continuar con el proceso de presentac¡ón de
reformulación del proyecto, el que deberá enviarse a los 7 días hábiles de la notificación.
Si no los acepta o no informa dentro del plazo establecido, se podrá adjudicar al siguiente
proyecto mejor evaluado.
. 2.10.1 Notificación del fallo
El fallo del concurso será publicado en el portal web de Explora de CONICYT
www.explora.cl. Sin perjuicio de lo anterior, el fallo se notificará formalmente a todos
los concursantes, mediante carta certificada y vía correo electrónico registrado por el
proyecto.
. 2.LL Convenio
. 2.11.1 Suscripción de convenio
El Programa Explora de CONICYT suscribirá un convenio dentro de los 10 días hábiles
siguientes a la notificación del fallo, con ellla beneficiario/a, en el cual se establecerán
los derechos y deberes de las partes. El convenio debe firmarse por el representante
legal de la institución beneficiaria que se adjudica el proyecto o la persona natural, según
corresponda.
o 2.Ll-.2 Restricciones específicas para la suscripción de convenio y
transferencia de recursos
En el caso de que e/la beneficiario/a haya participado de algún proyecto financiado
previamente por CONICYT y tenga pendiente reintegros de fondos, rendiciones de
cuentas o informes finales, podrá postular a nuevos concursos e incluso adjudicárselo.
Sin embargo, no podrá suscribir el respectivo convenio ni recibir la transferencia de
fondos, si a la fecha de la firma mantiene una deuda vencida en conformidad con lo
dispuesto en el artículo 18 de la Resolución No 30, que entró en vigencia el día 01 de
Junio de 2015, de la Contraloría General de la República.
. 2.11.3 Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades
Las Instituciones que resulten adjudicadas deberán presentar, anexado al convenio
firmado por las partes, certificado que acredite que están inscritas en el Registro Central
de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que el
Programa Explora de CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo
establecido en la Ley No19,862 de fecha 0B de febrero de 2003.
. 2.1l-.4 Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos al adjudicatario/a se regirán, en lo que corresponda, la
Resolución No 30, que entro en vigencia el día 01 de Junio de 2015, de la Contraloría
General de la República que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas
o las normas que la reemplacen en el futuro. Además, lo/as beneficiario/as deberán dar
cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo
de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No 19.862, de Registro de las Personas
Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
o 2.11.5 Verificación de antecedentes
El Programa Explora de CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar la exactitud y
completitud de los antecedentes presentados en las postulaciones del presente concurso,
como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de
detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, el Programa Explora de
CONICYT declarará la improcedencia de la adjudicación del o los proyectos respectivos,
. 2.12 Garantías
o 2.t2.1Boleta o póliza de garantía
El/la beneficiario/a, luego de la firma del convenio y antes de la transferencia de
recursos, deberá entregar una caución por el monto total asignado por CONICYT para la
ejecución del proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria pagadera a la
vista o una póliza de garantía de ejecución inmediata, a nombre de la Comisión Nacional
de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT).
Para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan
las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a
la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 240 (doscientos cuarenta) días
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas. Es importante notar que este
72
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
documento debe incluirse en el ítem "Gastos operacionales y otros gastos", al momento
de presentar el presupuesto en el proyecto.
Según Dictamen No15.978l10 de Contraloría General de la República, respecto de las
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado "no existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos
entre Órganos de la Administración de Estado", por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el
marco de convenios suscritos por las partes.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los
proyectos desarrollados mediante su financiamiento.
. 2.12.2 Vigencia de la boleta de garantía
Las boletas de garantía deberán tener una vigencia de a lo menos 24O días corridos
adicionales a la duración del período que se determine en el convenio respectivo.
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación
de dicha caución, en caso que sea necesario.
Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
o 2.L2.3 Excepción de garantía
Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan organismos
integrantes de la Administración del Estado, a los que no les será exigible la entrega de
garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en
el dictamen No 15978/10 de Contraloría General de la República.
o 2.12.4 Costo documento de garantía
Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos en el proyecto a
partir de la fecha de la resolución aprobatoria de fallo de concurso. La garantía será
devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de cuentas respectiva y el informe
técnico correspond iente.
o 2.L2.5 Cobro de garantía
El Programa Explora de CONICYT ejecutará el cobro del documento de garantía vigente
o realizará las acciones de cobro administrativo necesarias según corresponda, en los
siguientes casos:
o No se ejecuta el proyecto.
o El informe técnico y/o financiero intermedio y/o final no se entregan dentro de
los plazos establecidos.
¡ Incumplimiento de una o más cláusulas establecida en el convenio.
. 2.13 Transferencia de recursos
La entrega de recursos se realizará en una única cuota, previo cumplimiento de los
siguientes requisitos:
. 
Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la
Persona Natural Beneficiaria, completamente tramitada.
. 
Garantía del proyecto (Instituciones Privadas o Personas Naturales).
Institución y/o
. Certificado que indique el número de cuenta bancaria exclusiva (Instituciones
Privadas o Persona Natural) o centro de costos exclusivo (lnstituciones Públicas).
. 
Certificado que acredite a la institución como Receptora de fondos públicos (no aplica
a Personas Naturales).
. 
Beneficiario no debe tener rendiciones pendientes.
Una vez recibidos los recursos, las Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias
deberán acreditar la recepción conforme de los recursos transferidos a través de las
siguientes acciones:
a) Emitir un comprobante contable o boucher de ingreso que acredite su recepción,
fechado, firmado y con los timbres institucionales correspondientes, con la indicación de
que los fondos serán usados sólo en el marco del proyecto.
b) Enviar el comprobante escaneado al correo electrónico de su analista financiero del
Programa Explora de CONICYT a cargo.
o 2.L4 Rendición de cuentas
. 2.L4.I Control y fiscalización de los recursos transferidos
Los recursos transferidos a los/as adjudicatarios/as se regirán, en lo que corresponda,
por la Resolución No30 que entró en vigencia el día 01 de Junio de 2015, de la Contraloría
General de la República que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas
o las normas que la reemplacen en el futuro. Las Personas Jurídicas beneficiarias deberán
13
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo No 375 del 19 de mayo de 2003
del Ministerio de Hacienda, que f¡ja el Reglamento de la Ley No 19.862, de Registro de
las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos, además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del
concurso respectivo.
. 2.14.2 Descripción Rendición financiera final
Este informe deberá dar cuenta del total de los aportes entregados por CONICYT y los
aportes del Beneficiario/a, Instituciones Asociadas y Terceras (si corresponde), de
acuerdo al Manual de Gastos, y al Convenio suscrito por el/la beneficiaria/a. La rendición
de gastos se realiza en formato papel, por el 100o/o de los recursos y solo con
documentos originales, siendo dirigida a nombre del Programa Explora de CONICYT, Y
enviadas o entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en Moneda !375,
comuna de Santiago, en horario de lunes a jueves entre 09:00 y 14:00 horas y viernes
entre 09:00 y 13:00 horas.
o 2.14,3 Uso de cuenta bancaria exclusiva del proyecto
o Para las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, es obligatorio
contar con una Cuenta bancaria exclusiva para el manejo de los recursos
entregados por CONICYT al proyecto. El número de la Cuenta bancaria exclusiva
deberá individualizarse al momento de entregar el convenio firmado por el/la
Representante Legal de la Institución Beneficiaria y/o Persona Natural
En caso de que corresponda a una Institución de carácter público, deberá contar una
cuenta bancaria para que CONICYT deposite los fondos, además de una cuenta
presupuestaria especial (centro de costos) para administrar los recursos monetarios del
proyecto, en donde se deben registrar tanto los aportes transferidos desde CONICYT
como así también, los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
c 2.L4.4 Formalización de la rendición
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de fondos entregados
anteriormente, es decir el 100o/o de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo
no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas en caso de existir.
o 2.14.5 Aprobación y rechazo de gastos
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad Control
de Rendiciones, es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos,
respecto a montos y forma de rendir. La Unidad Control de Rendiciones (URC) del
Departamento de Administración y Finanzas (DAF/CONICYT) será la responsable de
validar (aprobar, observar o rechazar) los gastos presentados por el(la) beneficiario(a)
del proyecto.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto, el pago de cualquier tipo de indemnización
(por ejemplo sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de
servicios, otras a todo evento, etc.) ya que estas no corresponden a actividades de los
proyectos financiado por CONICYT.
. 2.14.6 Duplicidad en la rendición del gasto
Está prohibido declarar un gasto con un documento de carácter contable en más de un
Programa de CONICYT, en el caso que ello ocurra, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitará la devolución
total o parcial de los recursos entregados,
Se entenderá como gasto duplicado al documento de gasto que es presentado
íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la
administración pública,
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto
de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
o 2.14.7 Gastos a rendir
L4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de eUla
beneficiario /a del proyecto, por cuanto es ella quién firma los convenios y presenta las
respectivas ga rantías.
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación de la propuesta estarán
destinados a financiar los siguientes tipos de gastos:
o Incentivos y honorarios
. 
Pasajes y Viáticos
. 
EquiPamiento
. 
Costos de Producción
En el"Manual de Rendición de Gastos" que forma parte integrante de las presentes bases
concursales se especifican los tipos de gastos realizables en cada caso, así como la
normativa, procedimientos de rendición y restricciones al respecto.
o 2.14.8 Timbraje del gasto
Ellla beneficiario/a del proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda; "Declarado
(Código det Proyecto) Programa Explora de CONICYT". Con este timbre se inhabilitarán
los documentos originales presentes en una rendición de cuentas. CONICYT revisará
periódicamente el timbraje de documentos al momento de supervisar la rendición de
cuentas. CONICYT no dará curso a ningún desembolso mientras no se haya rendido la
totalidad de los recursos entregados en el periodo inmediatamente precedente.
o 2.L4,9 Suspensión de los desembolsos y/o reconocimiento del gasto
El Programa Explora de CONICYT podrá no reconocer los gastos realizados en alguna de
las siguientes circunstancias: Si se constatare incumplimiento de las obligaciones
contractuales por parte de la Institución Beneficiaria o si el Proyecto no se desarrollase
satisfactoriamente o hubiere perdido su relevancia, situaciones observadas a partir de
la evaluación externa o de las actividades de seguimiento del Proyecto, se da cuenta al
Consejo Asesor del Programa Explora de CONICYT de dicha situación. Este, a su vez,
toma conocimiento de todos los antecedentes aportados por el Programa Explora de
CONICYT, pudiendo solicitar más antecedentes a la Institución Beneficiaria o recomendar
el término anticipado.
o 2.14.10 Entrega de cartolas bancarias
En el caso de las instituciones privadas que resultaran beneficiarias, al momento de
enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, el/la
Beneficiario/a deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta bancaria
exclusiva, dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los
gastos presentados en la rendición de cuentas.
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los
aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al
proyecto.
o 2.L5 Seguimiento y control de los proyectos
El Seguimiento y Control de los proyectos se realizará mediante la plataforma
computacional de Seguimiento y Control, la que comenzará al momento de definir la
fecha de inicio del proyecto, entendiéndose por tal la fecha de resolución que aprueba el
convenio. El Director/a del proyecto deberá asistir a una capacitación para el uso de
dicha plataforma en la ciudad de Santiago.
Ellla adjudicado/a estará obligado a otorgar las facilidades necesarias al programa
Explora de CONICYT para realizar el seguimiento tanto técnico como financiero en cada
una de sus etapas.
o 2.15.1 Seguimiento técnico
El Programa Explora de CONICYT someterá cada proyecto a una evaluación de
seguimiento realizada por un comité interdisciplinario de evaluadores/as externos/as, en
modalidad de panel. Ellla directora/a del Proyecto entregará a CONICYT un informe de
avance técnico y de gestión que incluya la descripción del proceso de codiseño,
en fechas a definir en conjunto con el Programa Explora de CONICYT, en la cual también
deberá realizar una presentación de avance ante el respectivo Comité. La aprobación de
dicho informe será requisito para la continuidad del proyecto y su incumplimiento será
causal de cobro de la garantía. Las observaciones y/o solicitudes de modificaciones que
realice el Comité serán vinculantes para la continuidad del proyecto.
El Programa Explora de CONICYT se reserva la posibilidad de acompañar los procesos
de codiseño o de implementación de la iniciativa.
En el "Manual de Difusión", el cual será entregado a los proyectos adjudicados al
comienzo del período de ejecución, se especifican regulaciones, indicaciones,
15
 a
a
procedim¡entos y restricciones que el/la beneficiario/a deberá considerar en la ejecución
del proyecto.
El proyecto deberá asegurar la aparición destacada de la siguiente información, en
documentos, productos y otros que deriven del desarrollo de la propuesta:
Nombre del Proyecto (tal como fue adjudicado)
Frase del concurso: Proyecto Explora de CONICYT de Valoración y Divulgación de la Ciencia
y la Tecnología 2017 - 2018.
Logo Programa Explora de CONICYT.
o 2.15.2 Seguimiento financiero
La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, debe ser enviada mensualmente,
con el Formulario de Rendición de Cuentas al Programa Explora para validación de la
pertinencia de los gastos según ítems financiables. La Rendición de Cuentas de las
Instituciones Privadas debe ser presentada anualmente, con Formulario de Rendición de
Cuentas al Programa respectivo para validación de la pertinencia de los gastos según
ítems financiables, junto con la Documentación Original que sustente los gastos
realizados.
o 2.16 Entrega de productos y actividades finales para el cierre del
proyecto
El beneficiario deberá haber entregado, o hacer entrega de los siguientes productos y/o
actividades una vez finalizado el proyecto:
. Manual de Transferencia: documento en el cual se detallan las actividades
realizadas en el proyecto, incluyendo metodologías, materiales, recursos
humanos, entre otros necesarios para facilitar la promoción, continuidad y
replicabilidad de las intervenciones.
¡ Evento de cierre: Actividad de clausura a realizar en alguno de los
establecimientos participantes, en la que el beneficiado da cuenta de los
principales resultados del proyecto. Deberán ser invitados como mínimo los
participantes del proyecto, así como los beneficiarios finales.
. Informe de avance técnico y gestión: Documento en el cual se entregue el
desarrollo intermedio del proyecto incluida la descripción del codiseño, de
acuerdo al formato y requerimientos definidos por el Programa Explora de
CONICYT.
. Informe técnico final: Documento en el cual se entregue el análisis de los
resultados, metas, indicadores de logro, fórmula de cálculo, y medios de
verificación del proyecto, de acuerdo al formato y requerimientos definidos por el
Programa Explora de CONICYT.
. 2.L7 Modificaciones, Prórroga, término anticipado y cierre del proyecto
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será hasta el 31 de diciembre del 2018.
. 2.L7.1Reglas de modificaciones presupuestarias del concurso
Se aceptarán reitemizaciones de presupuesto ajustándose al siguiente procedimiento:
. Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a a cargo.
r Ejecutivo (a) a cargo analiza petición y aprueba pertinencia.
. 
Ejecutivo (a) a cargo, autoriza o rechaza la petición vía plataforma de S&C.
o Director/a recibe vía e-mail notificación de aprobación o rechazo de solicitud.
o 2.17.2 Prórroga del proyecto
El proyecto podrá solicitar, por una única vez y con al menos 60 días corridos de
anticipación de cierre del proyecto, una prórroga para el término del proyecto, con un
máximo de 30 días corridos posteriores a la fecha de término de ejecución inicial.
La prórroga requerirá para su aprobación, la solicitud del beneficiario/a, o de su
representante legal o institucional a través de carta dirigida a Director/a del Programa
Explora de CONICYT explicando los motivos de dicha prórroga y solicitando la aprobación
técnica por parte del Programa Explora, dictándose por CONICYT la resolución que
aprueba la modificación.
Los costos adicionales que resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por el/la
beneficiario/a.
. 2.17.3 Término anticipado del proyecto
Se podrá disponer el término anticipado del proyecto, en los siguientes casos:
. 
Resciliación o mutuo acuerdo entre las partes.
o Por exigirlo el interés público o la seguridad nacional.
16
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. Por solicitud del beneficiario/a (Persona natural o Institución), o en caso de
fallecimiento de la persona natural, o disolución de la persona jurídica.
¡ Incumplimiento grave de las obligaciones contraídas por el/la beneficiario/a. Se
entenderá por incumplimiento grave la siguiente causal:
- Cuando no habiendo solicitud de prórroga de plazo por escrito por parte
del adjudicado el atraso en el cumplimiento del plazo exceda los 30 días
corridos a contar del día siguiente de su expiración.
. 
El Programa Explora de CONICYT tendrá la facultad de ordenar la restitución de
los fondos entregados en caso de término anticipado, lo anterior de acuerdo a lo
dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
En el evento en que un documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los productos
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
o 2.17.4 Cierre del proyecto
Para formalizar el cierre del Proyecto, el Programa Explora emitirá un "Informe de
Evaluación del Proyecto" en el cual se evaluará el informe técnico final entregado por el
adjudicatario, el cual incluirá los siguientes aspectos:
a) Calidad de la ejecución del proyecto: Cumplimiento de los objetivos y actividades del
proyecto respecto a lo establecido en las bases concursales y lo comprometido en su
propuesta.
b) Cobertura: Cumplimiento de las coberturas de públicos y de actividades
comprometidas en el proyecto.
c) Plazos: Incluye el cumplimiento tanto el plazo de las actividades comprometidas como
de la entrega de informes técnicos y financieros.
Cada uno de los criterios anteriormente señalados se evaluará utilizando un rango de
notas de 0 a 5, obteniéndose una nota final del promedio de todos los criterios evaluados.
El rango de evaluación de los criterios se señala en la siguiente tabla:
Se notificará el resultado de la evaluación, junto con el informe de cierre técnico del
proyecto.
La nota obtenida podrá ser considerada como un factor más de evaluación en futuras
convocatorias de acuerdo a lo que se indique en las bases concursales respectivas.
El cierre del proyecto se hará efectivo con la Resolución Exenta que lo apruebe,
En el caso que la calidad de la actividad o producto no cumpla la nota 3,5, considerada
como mínima para su aprobación, se entenderá que los objetivos respecto de las bases
concursales y lo comprometido en la propuesta inicial no han sido cumplidos. En esta
situación, el Programa Explora de CONICYT se reserva el derecho a tomar las medidas
que considere pertinentes, incluyendo la solicitud de restitución de recursos y la no
incorporación de los logos institucionales en el material realizado.
O No Califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede set
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta
I Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos de
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos de
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio
aunque requiere mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buen¿
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de
aspectos relevantes del criterio en
muv menor.
manera sobresaliente todos
cuestión. Cualquier debilidad
los
o(
t7
 . 2.18 Recursos de reposición
Los postulantes al presente concurso podrán interponer los recursos que contempla el
artículo 59 de la Ley No 19.BBO cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece. Dicho recurso se interpondrá dentro del plazo de cinco días
hábiles desde que se dicte el acto que se impugna.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880, deberán
presentarse ante del programa Explora de CONICYT y deberán contener:
. 
Nombre y apellidos del postulante y, si corresponde, de su apoderado, así como
la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos
de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
o La firma del postulante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos
de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada'
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago, en horario de
lunes a viernes, entre 09:00 a 14:00 horas. La presentación de recursos de reposición,
mediante firma electrónica avanzada deberá efectuarse a través de www.conicyt.clloirs.
Los requisitos de la firma electrónica avanzada, se encuentran establecidos en la Ley N"
19.799 sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de
dicha firma.
o 2,Lg Interpretación de las bases
La regulación del concurso se encuentra contenida en las presentes Bases Concursales,
las que se encontrarán disponibles en línea, a partir del primer día hábil siguiente a la
publicación de la convocatoria, en la página web: www.e-xplora,cl .
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las cláusulas de
las presentes Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación
de las mismas.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
18
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
¡ III. EJE DIVULGACIóN DE LA CIENCIA Y TECNOLOGÍA
. 3.l Objetivo General Eje Divulgac¡ón
Contribuir al fortalecimiento de la cultura científ¡ca en el público general a través del
desarrollo de productos y/o materiales didácticos e interactivos que perm¡tan la
valoración y apropiación de los beneficios de la ciencia y la tecnología en el público
general.
. 3.2. Objetivos Específicos
. Elaborar productos y/o mater¡ales de divulgación científica y/o tecnológica
dirigidos a un segmento definido (rango etario, género, pueblo originario,
discapacidad) de la comunidad general, expresados en lenguaje claro y
accesible.
¡ Distribuir los productos de divulgación científica y tecnológica en el público
objetivo previamente definido, priorizándose su distribución a zonas cuyo
público se encuentre en condiciones de vulnerabilidad.
o Promover la utilización de los productos de divulgación científica y tecnológica
en su público objetivo,
El proyecto debe explicitar para cada uno de estos objetivos, los resultados esperados,
indicadores de logro, fórmula de cálculo, y medios de verificación.
Los indicadores propuestos deben medir directamente resultados esperados de acuerdo
alllos objetivo/s específico/s postulado/s en el proyecto.
. 3.3 Público objetivo, distribución y cobertura
El público objetivo del Eje Divulgación corresponde al público general, a partir de los 3
años de edad. Cada propuesta correspondiente deberá desarrollar productos y/o
materiales especialmente diseñados para sus públicos específicos, considerando el
contexto particular de cada uno de ellos.
En cuanto a cobertura y distribución, la propuesta debe comprometer un número mínimo
sugerido coherente con las características del producto y el público objetivo al cual está
destinado. Debe asegurar un correcto alcance y uso por parte de su público objetivo,
priorizando al que se encuentre en condiciones de vulnerabilidad. La distribución del
producto debe realizarse en forma posterior a su lanzamiento, y debe ser incluido en la
carta Gantt del proyecto.
. 3.4 Maqueta o prototipo de productos
Se debe enviar obligatoriamente una maqueta o prototipo del producto, que evidencie
por medio de imágenes, formas, ilustraciones y/ o textos escritos, (dependiendo del
formato seleccionado) lo que se quiere elaborar como producto final.
Se espera que la maqueta sea una representación fidedigna del producto final, utilizando
un lenguaje coherente con la descripción del mismo en la propuesta.
o 3.4.1 Maqueta para formatos audiovisuales
Tales como, videojuegos, documentales, cortos, animaciones, programas de televisión,
aplicaciones, entre otros.
La maqueta consistirá en un material audiovisual tipo trailer, de duración aproximada
de 2 minutos al cual se deberá acceder a través de un link que deberá indicar en el
formulario de postulación (incluyendo usuario y clave de acceso en caso de ser
necesario).
. 3.4.2 Maqueta para formatos gráficos, literarios y kits de productos
Tales como, exposiciones, libros, muestras gráficas, set multiproducto, entre otros. Se
deberá entregar una maqueta o prototipo físico la cual debe dar cuenta del diseño del
producto, dimensiones, portada, índice, diagramación, ilustraciones u otro elemento que
se estime necesario destacar.
o 3.4.3 Consideraciones Generales de las Maquetas
Cada maqueta o prototipo, independiente del formato, debe incluir en el formulario de
postulación especificaciones técnicas, descripción de materiales a utilizar y todos los detalles
que se consideren pertinentes para una completa descripción del producto.
En caso de no utilizar imágenes, textos o música de autoría propia debe citar la fuente de
origen o adjuntar autorización o licencia de uso.
19
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Esta maqueta o prototipo debe ser entregado en ofic¡na de partes de CONICYT, Moneda
1375, Santiago, desde la fecha de apertura del concurso hasta la fecha y hora de cierre de
concurso, establecido en las presentes bases.
Se sugiere que el envío de las maquetas o prototipos sea en embalajes adecuados, de tal
manera que permitan su traslado en óptimas condiciones. Debe incluir en lugar visible, lo
siguiente: Programa Explora de CONICYT; nombre del concurso al que postula y nombre
persona jurídica y/o persona natural del postulante'
Las maquetas o prototipos de los proyectos adjudicados serán mantenidos en el Programa
Explora hasta la finalización del proyecto. En el caso de los proyectos no adjudicados, las
maquetas o prototipos serán devueltos desde la fecha de adjudicación del concurso y hasta
los 15 días hábiles posteriores.
3.5 Financiamiento
El Programa Explora de CONICYT financiará hasta el B0o/o del costo total de la propuesta
con un monto máximo de $3O.OOO.OOO (treinta millones de pesos), según disponibilidad
presupuestaria. El 20olo restante deberá ser aportado, en recursos pecuniarios o no
pecuniarios, por la institución beneficiaria o patrocinadora y, de corresponder, por las
instituciones asociadas. Tales compromisos deberán quedar formalizados adjuntando las
respectivas cartas de compromiso firmadas por el representante legal de las mismas,
declarando los montos y el detalle del aporte valorizado.
Los/as beneficiarios/as que correspondan a personas naturales o instituciones privadas
deben acreditar contar con una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos
relativos al proyecto, siendo requisito obligatorio que la mencionada cuenta bancaria sea
abierta a nombre de la persona jurídica o natural que resulte beneficiaria, según
corresponda. En lo que respecta a las instituciones públicas que resultaran beneficiarias,
deberá contar con una cuenta bancaria donde debe registrar tanto los aportes recibidos
de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto, a su
vez deberá abrir una cuenta presupuestaria (centro de costos) especial para manejar los
recursos financieros del proyecto.
3.5.1 Tipos de gastos
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación de la propuesta estarán
destinados a financiar los siguientes tipos de gastos:
¡ Incentivos y honorarios
. 
Pasajes y Viáticos
r Equipamiento
. 
Costos de Producción
En el "Manual de Rendición de Gastos" que forma parte integrante de las presentes bases
concursales se especifican los tipos de gastos realizables en cada caso, así como la
normativa, procedimientos de rendición y restricciones al respecto.
3.5. 2 Reitemizaciones:
Las reitemizaciones de presupuesto deben ser realizadas en la Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C) y autorizadas por el Programa Explora de CONICYT. El
procedimiento para reitemizar un respectivo ítem es el siguiente:
Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a de Explora a
cargo; Ejecutivo/a analiza petición y verifica pertinencia de la reitemización;
Ejecutivo/a aprueba o rechaza la petición vía plataforma de Seguimiento y Control
(S&C). Director/a del proyecto recibe automáticamente vía correo electrónico ticket de
notificación de aprobación o rechazo de solicitud.
El Director/a del proyecto deberá asistir a una capacitación para el uso de dicha
plataforma en la ciudad de Santiago.
. 3.6 Equipo de trabajo
Cada propuesta correspondiente deberá disponer de un equipo de trabajo que contemple
como mínimo el cargo y funciones que se detallan a continuación.
. 3.6.1 Cargo obligatorio
Se exigirá un cargo obligatorio, sin perjuicio que existan cargos adicionales, según la
naturaleza del proyecto.
Director/a General del Proyecto: Persona que estará a cargo del proyecto,
responsable del diseño de la propuesta, ejecución y entrega de la rendición técnica y
20
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
financiera frente a CONICYT y al Programa Explora, asumiendo de este modo la
responsabilidad administrativa respecto al proyecto.
Perfil: Su formación y experiencia académica y/o laboral debe estar vinculada
directamente con las temáticas abordadas en la propuesta y con la línea a la que postula.
Si la propuesta es adjudicada a una persona jurídica, la Institución Beneficiaria debe
designar a la persona que ocupa este cargo. En caso de que la propuesta sea presentada
por una persona natural, esta deberá coincidir con quien ocupe el cargo de director/a
general del proyecto.
. 3.6.2 Funciones
Las funciones que a continuación se indican podrán ser asumidas por otros profesionales
o eventualmente por la persona que desempeña el cargo de Director/a general.
o Elaborar contenidos científicos y realizar el control de la calidad técnica y
rigurosidad científica de los contenidos, y productos desarrollados durante todo
el transcurso del proyecto.
. Asesoría pedagógica en caso de que el producto tenga como público objetivo
integrantes de la comunidad escolar.
. Realizar control de calidad editorial y comunicacional de los contenidos
generados por el proyecto, y responsable de la relación formal con los distintos
medios de comunicación.
. 
Elaborar de productos y plan de difusión.
. Consolidar la información y datos; evaluación y análisis de resultados.
. Gestión financiera: apoyo administrativo, entre otras labores que resulten
pertinentes al proyecto y sean debidamente justificadas al Programa Explora de
CONICYT.
Respecto de la función asociada a contenidos científicos, esta deberá ser realizada por
un profesional con estudios y competencias técnicas comprobables en alguna(s) de las
áreas científicas involucradas en el desarrollo del proyecto. Deberá acreditar grado de
magíster y/o doctor/a en ciencias, en algún área o temática relacionada directamente
con los contenidos abordados en la propuesta. La función podrá ser asumida por alguien
del equipo,en caso de que el perfil sea el solicitado.
Respecto de la función asociada a la asesoría pedagógica, esta deberá ser realizada por
un profesional con estudios y competencias técnicas comprobables en alguna(s) de las
áreas de la educación,
Respecto de la función de comunicaciones esta deberá ser realizada por un profesional
con estudios y competencias técnicas comprobables en el área de las comunicaciones.
Será ellla encargado/a del diseño, implementación y evaluación de la estrategia de
comunicación, difusión y distribución del proyecto y productos desarrollados. Su
formación y experiencia laboral deberán estar vinculadas al desarrollo de contenidos,
comunicaciones y/o difusión.
Respecto de la función asociada a consolidación de información y datos, evaluación y
análisis de resultados, esta deberá ser realizada por un profesional con estudios y
competencias técnicas comprobables en alguna/s en el área de evaluación y seguimiento
de indicadores.
Respecto de la función asociada a gestión financiera y apoyo administrativo esta deberá
ser realizada por una persona con competencias técnicas en estas materias.
La dedicación horaria de los integrantes del equipo de trabajo debe garantizar la
compatibilidad de sus labores en la ejecución del proyecto con otros eventuales
compromisos laborales vigentes u otros proyectos en ejecución.
. 3.7 Plazo de ejecución de los proyectos
Los/as postulantes deberán considerar como plazo máximo de ejecución el 31 diciembre
de 2018.
El/la Directora/a general del proyecto podrá solicitar, prorroga del proyecto, con al
menos 60 días corridos de anticipación a la fecha de término de la ejecución del proyecto.
La aprobación o rechazo de la solicitud de prórroga estará sujeta a la evaluación que el
Programa Explora de CONICYT realice respecto a los motivos argumentados y al modo
en que se ha llevado a cabo la ejecución del proyecto, velando por el fiel cumplimiento
de lo establecido en las presentes bases concursales, el convenio suscrito y los acuerdos
formalizados entre las partes involucradas. En caso de que la solicitud de prórroga sea
aprobada por el Programa Explora de CONICYT, esta sólo se hará efectiva una vez se
emita la resolución jurídica aprobatoria que así lo indique.
27
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los costos adicionales que resultaren de esta prórroga, deberán ser financiados por el/la
beneficiario/a.
. 3.8 Proceso de Admisibilidad
o 3.8.1 Requisitos generales de admisibilidad
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará si estas cumplen con los requisitos solicitados en las presentes bases. Los/as
postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de
la información consignada en sus postulaciones dentro de los plazos establecidos.
Los documentos a entregar y que permitirán determinar si un proyecto es admisible para
obtener cofinanciamiento del concurso son los siguientes:
. 
Formulario de postulación completo.
o Entrega de maqueta o prototipo.
. Carta de compromiso firmada por el representante legal o por quien posea la
facultad legal para hacerlo, de la Institución Beneficiaria (si se trata de persona
jurídica) o Patrocinante (si se trata de persona natural). (Anexo N" 2 del
Formulario de Postulación).
r Certificado de vigencia de la institución (personas jurídicas), en el caso de
Universidades, certificado de la Comisión Nacional de Acreditación. En el caso de
personas naturales, fotocopia cédula de identidad.
¡ Cartas compromiso firmadas por los Representantes Legales de la/s
Institución/es Beneficiada, Patrocinante y/o Asociada/s (en caso de existir) en las
que se explicita el aporte pecuniario y/o no pecuniario del proyecto, el que debe
sumar como mínimo el 2Oo/a del valor total del proyecto.
. Título profesional del/la director/a del proyecto
. 
Certificado de magíster o doctorado del Encargado/a de velar por los contenidos
científicos del proyecto.
¡ Certificado que acredite la NO inhabilidad para trabajar con menores del/la
director/a del proyecto emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación.
3.8.2 Cierre P.roceso Admisibilidad
Las propuestas que no cumplan con las disposiciones y requerimientos de admisibilidad
establecidas en las presentes bases, serán declaradas fuera de bases y no podrán pasar
a la siguiente etapa de evaluación del presente concurso.
CONICYT podrá declarar inadmisible una postulación en cualquier etapa del proceso de
admisibilidad si se verifica el incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos. En
tal caso se deberá dictar un acto administrativo y realizarse la notificación
correspondiente, por ejemplo, en los siguientes casos:
. 
No cumpla con cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las
bases del concurso.
o No sea pertinente con los objetivos del presente concurso.
. 
Omita información solicitada o se realice una declaración falsa de cualquier dato.
¡ 
No incluya uno o más documentos obligatorios solicitados.
r Contenga documentación e información inexacta, no verosímil y/o que induzca
a error.
¡ 
No se entregue en los formatos solicitados.
Sin perjuicio de lo anterior, se podrán aceptar errores de forma o redacción evidentes,
siempre y cuando no alteren el contenido de la propuesta, los cuales deberán ser
subsanados en la aplicación de las "Condiciones de Adjudicación" en caso que el proyecto
sea adjudicado.
Los postulantes deberán declarar expresamente al momento de la postulación si es una
propuesta postulada en forma simultánea o complementaria a algún otro Fondo del
Estado o de CONICYT.
Al término de la revisión de admisibilidad del Concurso, se dictará un acto administrativo,
en el cual se determinará si la propuesta es inadmisible. Los plazos y procedimientos
para interponer un recurso de reposición objetando los resultados de la admisibilidad del
Concurso se explicitan en el numeral 3.18 de las presentes bases concursales. En caso
de que el mencionado recurso de reposición sea acogido, la propuesta podrá ser
nuevamente objeto del proceso de admisibilidad, y sólo en caso de que este nuevo
proceso la declare admisible podrá ser sometida a evaluación.
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 3.9 Evaluación de los Proyectos
El Programa Explora de CONICYT someterá cada proyecto admisible a una evaluación
realizada por un comité interdisciplinario de evaluadores/as externos/as, en modalidad
de panel, convocados para estos efectos por el Programa Explora de CONICYT, Cada
propuesta presentada al concurso se evaluará en una escala de 0 a 5 y contará con un
informe que especificará las puntuaciones asignadas por los evaluadores y los
comentarios respectivos. Sobre la base de esta evaluación se realizará el ranking de los
proyectos según su mérito.
El panel externo de evaluadores corresponde a un equipo multidisciplinario que incluye
profesionales del área de las ciencias sociales, naturales, educación u otros, y contará
con el apoyo de uno o más integrantes del Programa Explora definidos por su Dirección.
Cabe señalar que la participación de los integrantes del Programa Explora no contempla
la emisión de calificaciones sino apoyo logístico y administrativo en el proceso. Para
casos específicos, se convocará a especialistas en temáticas directamente relacionadas
a las propuestas recibidas.
El Consejo Asesor del Programa Explora conocerá la pre adjudicación (ranking) y
propondrá la adjudicación del concurso, entre los proyectos cuyo puntaje de corte será
iguaf o superior a 3,5 puntos, de acuerdo a lo señalado en el numeral L.4, párrafo
segundo de las presentes bases.
La propuesta de este Consejo podrá contener condiciones de adjudicación que no alteren
la naturaleza ni el objeto del proyecto, las que podrán corresponder una o varias de las
siguientes:
. Inclusión de las observaciones y/o condiciones de adjudicación señaladas por
los evaluadores externos.
. 
Requerimiento de información.
r Modificaciones a la estructura de costos.
. 
Fortalecimiento del equipo de trabajo.
o Eliminación de iniciativas que no se condicen con los lineamientos del Programa
Explora.
. 
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto,
El Consejo Asesor elaborará una lista de espera, si existe más de una postulación que
cumpla con todos los requisitos establecidos en las bases del presente concurso y el
puntaje mínimo de adjudicación. En caso de empate las propuestas en disputa se
someterán a un nuevo proceso de evaluación.
A continuación se describe el procedimiento de evaluación y calificación de las
propuestas, detallándose además los criterios a considerar y sus respectivas
ponderaciones,
El puntaje otorgado a cada propuesta considerará una escala de 0 a 5 para cada capítulo
evaluado, proporcionándose además los comentarios que justifiquen dicha nota. La
escala de calificación utilizada en el proceso de evaluación es la siguiente:
O No Califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede set
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta
I Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos de
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos de
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio
aunque requiere mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buen¿
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos lot
aspectos relevantes del criterio en cuestión, Cualquier debilidad es
muv menor.
23
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 3.9.1 Criterios de evaluación:
Cada criterio será evaluado según las siguientes definiciones descritas a cont¡nuación:
. 
3.1O Selección y Adjudicación
Una vez realizada la propuesta de adjudicación el Programa Explora de CONICYT
solicitará el fallo del concurso al Departamento Jurídico. Una vez tramitada la Resolución
Exenta del fallo correspondiente se enviarán a los adjudicatarios (si corresponde) el
conjunto de recomendaciones y exigencias de reformulación, que tendrán por objeto el
perfeccionamiento de la propuesta para el cumplimiento de los objetivos planteados en
las bases. Estas recomendaciones y exigencias se materializarán como condiciones de
adjudicación en el respectivo convenio.
En el caso que la adjudicación contemple condiciones, una vez notificado el fallo del
concurso, el adjudicatario tendrá cinco días hábiles para aceptar o rechazar los cambios
solicitados. Si los acepta puede continuar con el proceso de presentación de
reformulación del proyecto, el que deberá enviarse a los 7 días hábiles de la notificación.
Si no los acepta o no informa dentro del plazo establecido, se podrá adjudicar al siguiente
proyecto mejor evaluado.
CRITERIO
DEFINICION
PONDERACION
CONCORDANCIA CON
LOS LINEAMIENTOS
DEL CONCURSO
1.- La propuesta, en sus elementos principales,
objetivo general y objetivos específicos, €s
pertinente al objetivo del concurso y sus resultados
esperados.
25o/o
2.- La descripción del producto a desarrollar, así
como la presentación de la maqueta, es pertinente
a las necesidades del público objetivo, y
concordante en contenido, formato y lenguajes con
enfoques declarados por el Programa Explora de
CONICYT.
I5o/o
3.- Los contenidos científicos y tecnológicos
presentados son rigurosos, y son presentados de
forma clara v atractiva.
t5o/o
COHERENCIA Y
FACTIBILIDAD DE
EJECUCIóN
4.- La propuesta es pertinente al perfil, grupo
etario, contexto social y territorial del público
obietivo definido en la propuesta.
LOo/o
5.- La programación de la propuesta considera un
contexto y tiempo de ejecución que asegura su
factibilidad, impacto y/o consecución de los
resultados esperados,
5o/o
6.- La distribución de los recursos humanos y
materiales en los diferentes ítems es concordante
con los objetivos, resultados y plan de trabajo de la
propuesta. Los gastos en personal son acordes a la
realidad de mercado, dedicación horaria y a las
actividades declaradas en la propuesta.
5o/o
COBERTURA
DISTRIBUCIÓN
7.- El número de participantes comprometidos es
factible de alcanzar de acuerdo a las estrategias
propuestas, y €s coherente con la zona geográfica
del proyecto y con las actividades programadas. La
distribución detalla y asegura llegada al público
objetivo, y considera públicos en condiciones de
vulnerabilidad
LOo/o
DIFUSIÓN
B.- El plan de difusión cumple con lo propuesto y
contempla apariciones en medios de comunicación
de alcance reqional y/o nacional.
5o/o
EXPERIENCIA Y
PERTINENCIA
9.- Los integrantes del equipo de trabajo en su
conjunto cuentan con experiencia y comprobable
que asegura el logro de los objetivos.
LOo/o
24
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 3.10.1 Notificación del fallo
El fallo del certamen será publicado en el portal web del Programa Explora de CONICYT
www.explora.cl. Sin perjuicio de lo anterior, el fallo se notificará formalmente a todos
los concursantes, mediante carta certificada y vía correo electrónico registrado por el
proyecto, dándoles a conocer la evaluación y el presupuesto asignado para el caso de
los adjudicatarios.
. 3.11 Convenio
. 3.11.1 Suscripción de convenio
El Programa Explora de CONICYT suscribirá un convenio dentro de los 10 días hábiles
siguientes a la notificación de fallo con el/la beneficiario/a, en el que se establecerán los
derechos y deberes de las partes. El convenio debe firmarse por el representante legal
de la institución beneficiaria que se adjudica el proyecto o la persona natural (según
corresponda).
e 3.11.2 Restricciones específicas para la suscripción de convenio y
transferencia de recursos
En el evento que ellla beneficiario/a haya participado de algún proyecto financiado
previamente por CONICYT y que tenga pendiente reintegros de fondos, rendiciones de
cuentas o informes finales, podrá postular a nuevos concursos e incluso adjudicárselo.
Sin embargo, no podrá suscribir el respectivo convenio ni recibir la transferencia de
fondos, si a la fecha de la firma tiene deuda vencida de conformidad al artículo 1B de la
Resolución No 30, que entró en vigencia el día 01 de Junio de 2015, de la Contraloría
General de la República.
. 3.11.3 Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades
Las Instituciones que resulten adjudicadas deberán presentar, anexado al convenio
firmado por las partes, certificado que acredite que están inscritas en el Registro Central
de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que el
Programa Explora de CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo
establecido en la Ley No19.862 de fecha 0B de febrero de 2003.
. 3.11.4 Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, la
Resolución No 30, que entro en vigencia el día01 de Junio de 2015, de la Contraloría
General de la República que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas
o las normas que la reemplacen en el futuro y las beneficiarias deberán dar cumplimiento
a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que
fija el Reglamento de la Ley No 19.862, de Registro de las PersonasJurídicas Receptoras
de Fondos Públicos.
¡ 3.11.5 Verificación de antecedentes
El Programa Explora de CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar la exactitud y
completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se
lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el
respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias,
omisiones y/o incompatibilidades, el Programa Explora de CONICYT declarará la
improcedencia de la adjudicación del o los proyectos de que se trate.
. 3.12 Garantías
. 3.12.1 Boleta o póliza de garantía
El/la beneficiario/a, luego de la firma del convenio y antes de la transferencia de
recursos, deberá entregar una caución por el monto total asignado por CONICYT para la
ejecución del proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria pagadera a la
vista o una póliza de garantía de ejecución inmediata, a nombre de la Comisión Nacional
de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT).
Para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan
las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a
la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 240 (doscientos cuarenta) días
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas. Es importante notar que este
documento debe incluirse en el ítem "Gastos operacionales y otros gastos", al momento
de presentar el presupuesto en el proyecto.
Según Dictamen No15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado "no existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos
25
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
entre órganos de la Administración de Estado", por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el
marco de convenios suscritos por las partes.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los
proyectos desarrollados mediante su financiamiento.
. 3.L2.2 Vigencia de la boleta de garantía
Las boletas de garantía deberán tener una vigencia de a lo menos 24O días corridos
adicionales a la duración del período que se determine en el convenio respectivo.
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación
de dicha caución, en caso que sea necesario.
Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos
efectuada por CONICYT al proyecto,
. 3.12.3 Excepción de garantía
Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan organismos
integrantes de la Administración del Estado, a los que no les será exigible la entrega de
garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en
el dictamen No 15978/10 de Contraloría General de la República.
. 3.L2.4 Costo documento de garantía
Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos en el proyecto a
partir de la fecha de la resolución aprobatoria de fallo de concurso. La garantía será
devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de cuentas respectiva y el informe
técn ico correspond iente.
. 3.12.5 Cobro de garantía
El Programa Explora de CONICYT ejecutará el cobro del documento de garantía vigente
o realizará las acciones de cobro administrativo necesarias según corresponda, en los
siguientes casos:
o No se ejecuta el proyecto.
. 
El informe técnico y/o financiero intermedio y/o final no se entregan dentro de
los plazos establecidos,
. Incumplimiento de una o más cláusulas establecida en el convenio.
o 3.13 Transferencia de recursos
La entrega de recursos se realizará en una única cuota, previo cumplimiento de los
siguientes requisitos:
. 
Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la Institución y/o
Persona Natural beneficiaria, completamente tramitada.
o Garantía del proyecto (Instituciones Privadas o personas naturales).
. 
Certificado que indique el número de cuenta bancaria exclusiva.
. 
Certificado que acredite a la institución como Receptora de fondos públicos (no
aplica a personas naturales).
. 
Beneficiario no debe tener rendiciones pendientes
Una vez recibidos los recursos, las Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias
deberán acreditar la recepción conforme de los recursos transferidos a través de las
siguientes acciones:
a) Emitir un comprobante contable o boucher de ingreso que acredite su recepción,
fechado, firmado y con los timbres institucionales correspondientes, con la indicación de
que los fondos serán usados sólo en el marco del proyecto.
b) Enviar el comprobante escaneado al correo electrónico de su Analista Financiero del
Programa Explora de CONICYT a cargo.
o 3.14 Rendición de cuentas
. 3.14.1 Control y fiscalización de los recursos transferidos
Los recursos transferidos a los/las adjudicatarios/as se regirán, en lo que corresponda,
por la Resolución No 30 que entro en vigencia el día01 de Junio de 2015, de la Contraloría
General de la República que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas
o las normas que la reemplacen en el futuro, Las Personas Jurídicas beneficiarias deberán
dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo No 375 del 19 de mayo de 2003
del Ministerio de Hacienda, que fija el Reglamento de la Ley No 19.862, de Registro de
las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos,
. 3.14.2 Descripción Rendición financiera final
Informe que deberá dar cuenta del total de los aportes entregados por CONICYT y los
aportes del Beneficiario/a, Instituciones Asociadas y Terceras (si corresponde), de
acuerdo al Manual de Gastos, y al Convenio suscrito por ellla beneficiaria la. La rendición
26
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
de gastos se realiza en formato papel, por el 100o/o de los recursos y solo con
documentos orig¡nales, siendo dirigida a nombre del Programa Explora de CONICW, Y
enviadas o entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en Moneda I375,
comuna de Santiago, en horario de lunes a jueves entre 09:00 y 14:00 horas y viernes
entre 09:00 y 13:00 horas.
¡ 3.14.3 Uso de cuenta bancaria
El/la beneficiario/a debe contar con una cuenta bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar los recursos entregados
por el Programa Explora de CONICYT.
Adicionalmente las instituciones públicas deberán tener una cuenta presupuestaria
especial para manejar los recursos financiados por el proyecto, en la cual deben registrar
tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la institución
aporte al proyecto.
. 3.L4.4 Formalización de la rendición
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de fondos entregados
anteriormente, es decir el 100o/o de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo
no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas en caso de existir.
. 3.14.5 Aprobación y rechazo de gastos
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad Control
de Rendiciones, es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos,
respecto a montos y forma de rendir. La Unidad Control de Rendiciones (UCR) del
Departamento de Administración y Finanzas (DAF/CONICYT) será la responsable de
validar (aprobar, observar o rechazar) los gastos presentados por el/la beneficiario/a del
proyecto.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto, el pago de cualquier tipo de indemnización
(por ejemplo sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de
servicios, otras a todo evento, etc,) ya que estas no corresponden a actividades de los
proyectos financiado por CONICYT.
o 3.14.6 Duplicidad en la rendición del gasto
Está prohibido declarar un gasto con un documento de carácter contable en más de un
Programa de CONICYT, en el caso que ello ocurra, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitará la devolución
total o parcial de los recursos entregados.
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado
íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la
administración pública.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto
de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
. 3.1l.7 Gastos a rendir
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de el/la
Beneficiario/a del proyecto, por cuanto es ella quién firma los convenios y presenta las
respectivas ga rantías,
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación de la propuesta estarán
destinados a financiar los siguientes tipos de gastos:
¡ Incentivos y honorarios
. 
Pasajes y Viáticos
r Equipamiento
. 
Costos de Producción
En el"Manual de Rendición de Gastos" que forma parte integrante de las presentes bases
concursales se especifican los tipos de gastos realizables en cada caso, así como la
normativa, procedimientos de rendición y restricciones al respecto.
27
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 3.14.8 Timbraje del gasto
Ellla Beneficiario/a del proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda: "Declarado
(Código del Proyecto) Programa Explora de CONICW". Con este timbre se inhabilitarán
los documentos originales presentes en una rendición de cuentas. CONICYT revisará
periódicamente el timbraje de documentos al momento de supervisar la rendición de
cuentas. CONICYT no dará curso a ningún desembolso mientras no se haya rendido la
totalidad de los recursos entregados en el periodo inmediatamente precedente.
o 3.14.9 Suspensión de los desembolsos y/o reconocimiento del gasto
Explora de CONICYT podrá no reconocer los gastos realizados en alguna de las siguientes
circunstancias: Si se constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por
parte de la Institución Beneficiaria o si el Proyecto no se desarrollase satisfactoriamente
o hubiere perdido su relevancia, situaciones observadas a partir de la evaluación externa
o de las actividades de seguimiento del Proyecto,_se da cuenta al Consejo Asesor del
Programa Explora de CONICYT de dicha situación. Este, a su vez, toma conocimiento de
todos los antecedentes aportados por el Programa Explora de CONICYT, pudiendo
solicitar más antecedentes a la Institución Beneficiaria o recomendar el término
anticipado.
. 3.14.1O Entrega de cartolas bancarias
En el caso de las instituciones privadas que resultaran beneficiarias, al momento de
enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, el/la
Beneficiario/a deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta bancaria
exclusiva, dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los
gastos presentados en la rendición de cuentas.
. 3.15 Seguimiento y control de los proyectos
El Seguimiento y control de los proyectos se realizará mediante la plataforma
computacional de seguimiento y control, la que comenzará al momento de definir la
fecha de inicio del proyecto, entendiéndose por tal la fecha de resolución que aprueba el
convenio, El Director/a del Proyecto deberá asistir a una capacitación para el uso de
dicha plataforma en la ciudad de Santiago.
Ellla adjudicado/a estará obligado a otorgar las facilidades necesarias al Programa
Explora de CONICYT para realizar el seguimiento tanto técnico como financiero en cada
una de sus etapas.
El/la adjudicado/a permitirá en todo momento la revisión de la información y
documentación sustantiva, administrativa y contable que permita verificar el desarrollo
del proyecto por los personeros que acredite CONICYT o la Contraloría General de
República, inclusive luego de terminada la vigencia del respectivo convenio, por un plazo
mínimo de 5 años.
. 3.15.1 Seguimiento técnico
El Programa Explora de CONICYT someterá cada proyecto a una evaluación de
seguimiento realizada por un comité interdisciplinario de evaluadores/as externos/as, en
modalidad panel. Ellla Director/a del Proyecto entregará a CONICYT un informe de
avance técnico y de gestión en fechas a definir en conjunto con el Programa Explora de
CONICYT, Durante esta etapa además deberá realizar una presentación de avance ante
el respectivo Comité. La aprobación de dicho informe será requisito para la continuidad
del proyecto y su incumplimiento será causal de cobro de la garantía. Las observaciones
y/o solicitudes de modificaciones que realice el Comité serán vinculantes para la
continuidad del proyecto,
En el "Manual de Difusión", el cual será entregado a los proyectos adjudicados al
comienzo del período de ejecución, se especifican regulaciones, indicaciones,
procedimientos y restricciones que el/la beneficiario/a deberá considerar en la ejecución
del proyecto.
El proyecto deberá asegurar la aparición destacada de la siguiente información, en
documentos, productos y otros que deriven del desarrollo de la propuesta:
. 
Nombre del Proyecto (tal como fue adjudicado)
¡ Frase del concurso: Proyecto Explora de CONICYT de Valoración y Divulgación
de la Clencia y la Tecnología 2OI7 - 2018.
¡ Logo Programa Explora de CONICYT.
o 3.15.2 Seguimiento financiero
La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, debe ser enviada mensualmente,
con el Formulario de Rendición de Cuentas al Programa Explora para validación de la
pertinencia de los gastos según ítems financiables. La Rendición de Cuentas de las
Instituciones Privadas debe ser presentada anualmente, con Formulario de Rendición de
28
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Cuentas al Programa respectivo para validación de la pertinencia de los gastos según
ítems financiables, junto con la Documentación Original que sustente los gastos
realizados.
. 3.16 Entrega de productos y actividades finales
El beneficiario deberá hacer entrega de los siguientes productos y/o actividades una vez
finalizado el proyecto:
. Informe técnico de avance: Documento en el cual se entrega el desarrollo
intermedio del proyecto de acuerdo al formato y requerimientos definidos por el
Programa Explora de CONICYT.
o De acuerdo a las indicaciones entregadas a través del Manual de Difusión-
deberán quedar a disposición del Programa Explora de CONICYT los insumos
necesarios que permitan la reproducción idéntica del producto del proyecto y de
todos los materiales científicos, técnicos y pedagógicos elaborados en el marco
de ejecución del proyecto para promover su eventual réplica y ampliar sus
beneficios a la comunidad -de corresponder- a través de la distribución gratuita
por parte del Programa Explora de CONICYT a través de su sitio web
www.explora.cl.
. 
Evento de Lanzamiento: Actividad de difusión para presentar públicamente el
producto a representantes de sus públicos objetivos.
. Informe técnico final: Documento en el cual se entregue el análisis de los
resultados, metas, indicadores de logro, fórmula de cálculo, y medios de
verificación del proyecto de acuerdo al formato y requerimientos definidos por el
Programa Explora de CONICYT.
. 3.17 Modificaciones, Prórroga, término anticipado y cierre del proyecto
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será hasta el 31 de diciembre del 2018.
. 3.I7.I Reglas de modificaciones presupuestarias del concurso:
Se aceptarán reitemizaciones de presupuesto ajustándose al siguiente procedimiento:
¡ Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a a cargo.
r Ejecutivo/a a cargo analiza petición y aprueba pertinencia.
r Ejecutivo/a a cargo, autoriza o rechaza la petición vía plataforma de S&C.
o Director/a recibe vía e-mail notificación de aprobación o rechazo de solicitud.
. 3.17.2 Prórroga del proyecto
El proyecto podrá solicitar, por única vezy con al menos 60 días corridos de anticipación
de cierre del proyecto, una prórroga para el término del proyecto, con un máximo de 30
días corridos posteriores a la fecha de término de ejecución inicial
La prórroga requerirá para su aprobación, la solicitud del beneficiario/a, o de su
representante legal o institucional a través de carta dirigida a Director/a del Programa
Explora de CONICYT explicando los motivos de dicha prórroga y la aprobación técnica
por parte del Programa Explora, dictándose por CONICYT la resolución que aprueba la
modificación.
Los costos que resulten de esta prórroga deberán ser financiados por el/la beneficiario/a.
. 3.L7.3 Término anticipado del proyecto
Se podrá disponer el término anticipado del proyecto, en los siguientes casos:
. 
Resciliación o mutuo acuerdo entre las partes.
o Por exigirlo el interés público o la seguridad nacional.
. Además, podrá resolver el término anticipado al proyecto a solicitud del
beneficiario/a (Persona natural o Institución), o en caso de fallecimiento de la
persona natural, o disolución de la persona jurídica.
. Incumplimiento grave de las obligaciones contraídas por el/la beneficiario/a. Se
entenderá por incumplimiento grave las siguiente causal:
- Cuando no habiendo solicitud de prórroga de plazo por escrito por parte
del adjudicado el atraso en el cumplimiento del plazo exceda los 30 días
corridos a contar del día siguiente de su expiración.
. 
El Programa Explora de CONICYT tendrá la facultad de ordenar la restitución de
los fondos entregados en caso de término anticipado, lo anterior de acuerdo a lo
dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
En cuanto a la rendición o declaración financiera de Proyectos, en el evento en que un
documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta se reserva el
derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los productos involucrados y solicitar
la devolución total o parcial de los recursos entregados.
29
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 3.17.4 Cierre del proyecto
Para formalizar el cierre del Proyecto, el Programa Explora emitirá un "Informe de
Evaluación del Proyecto" en el cual se evaluará el informe técnico final entregado por el
adjudicatario, el cual incluirá los siguientes aspectos:
a) Calidad de la ejecución del proyecto: Implica el cumplimiento de los objetivos y
resultados del proyecto respecto a lo establecido y comprometido en su propuesta.
b) Cobertura: Cumplimiento de las coberturas de públicos y de actividades
comprometidas en el proyecto.
c) Plazos: Incluye tanto el cumplimiento del plazo de las actividades comprometidas
como la entrega de informes técnicos y financieros.
Cada uno de los criterios anteriormente señalados se evaluará utilizando un rango de
notas de 0 a 5, obteniéndose una nota final del promedio de todos los criterios evaluados.
El rango de evaluación de los criterios se señala en la siguiente tabla:
Se notificará el resultado de la evaluación, junto con el informe de cierre técnico del
proyecto.
La nota obtenida, podrá ser considerada como un factor más de evaluación en futuras
convocatorias de acuerdo a lo que se indique en las bases concursales respectivas.
El cierre del proyecto se hará efectivo con la Resolución Exenta que lo apruebe.
En el caso, que la calidad de la actividad o producto no cumpla la nota 3,5, considerada
como mínima para su aprobación, se entenderá que los objetivos respecto de las bases
concursales y lo comprometido en la propuesta inicial no han sido cumplidos. En esta
situación, el Programa Explora de CONICYT se reserva el derecho a tomar las medidas
que considere pertinentes, incluyendo la solicitud de restitución de recursos y la no
incorporación de los logos institucionales en el material realizado.
. 3.18 Recursos de reposición
Los postulantes al presente concurso podrán interponer los recursos que contempla el
artículo 59 de la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece. Dicho recurso se interpondrá dentro del plazo de cinco días
hábiles desde que se dicte el acto que se impugna.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880, deberán
presentarse ante del programa Explora de CONICYT y deberán contener:
. 
Nombre y apellidos del postulante y, en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de
las notificaciones.
o Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del postulante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos
de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago, en horario de
O No Califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede se
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos de
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
criterio, pero existen importantes deficiencias.
de
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio
aunque requiere mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buen¿
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad e:
muv menor.
30
 lunes a viernes, entre 09:00 a 14:00 horas. La presentación de recursos de reposición,
mediante firma electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt'cl/oirs.
Los requisitos de la firma electrónica avanzada, se encuentran establecidos en la Ley No
tg.7gg sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de
dicha firma.
o 3.19 Interpretación de las bases
La regulación del concurso se encuentra contenida en las presentes Bases Concursales,
las que se encontrarán disponibles en línea, a partir del primer día hábil siguiente a la
publicación de la convocatoria, en la página web: www,explQla.cl.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las cláusulas de
las presentes Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación
de las mismas.
FIN TRANSCRIPCION BASES
3. DISTRIBÚYnSE la presente resolución al Programa Explora CONICYT, al Departamento
de Administración y Finanzas y a Fiscalía.
4. IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución a la cuenta presupuestaria
correspondiente del programa Explora.
ANóTESE Y coMUNÍeuEsE.
a. L*.-
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CHRISTIAN
DIRECTOR
ANEXOS:
- Memorándum No 7399/2017 de fecha 16.05.17, Programa EXPLORA
- Certificado de Imputación y Disponibilidad Presupuestaria No25, de 16.05.17, de DAF.
- Certificado de revisión de Bases, convenio y manual DAF de 16.05.17
- Memorándum TED No7454/2O17 de 17.O5.I7 Director de DTP.
- Convenio tipo licitación
- Manual de declaración /rendición de gastos
TMMITACIÓN:
- Dirección Ejecutiva
- Of. de Partes
Cód. Fiscalía TED E12883/2OL7
31
 MEMO N.: 739912017
MAT.: 
Programa Explora solicita aprobación de
Bases del XXI Concurso de Proyectos de
D y V período 2Ol7-2O18, EXPEDIENTE
EI2AA3l2Or7
Santiago, 16lOSl2OlT
DE: NATALIA MACKENZIE - Director(a) - PROGRAMA EXPLORA
A: 
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S) - FISCALIA PEDRO PABLO ROSSI - Abogado(a) - FISCALIA
Estimado Juan
Junto con saludar y en el marco del "XXI Concurso Nacional de Proyectos Explora
para la Valoración y la Divulgación de la Ciencia y la Tecnología 20L7-20t8",
solicito a usted revisión y aprobación de bases Concursales.
Para mejor resolver, se adjuntan los siguientes documentos:
1.- Bases técnicas XXI Concurso Nacional de Proyectos Explora para la Valoración
y la Divulgación de la Ciencia y la Tecnología 2017-2018
2.- Formato de convenio,
3.- Manual de Rendición de gastos.
4.- Memorándum 5387/2:017 Aprobación DTP.
5.- Certificado aprobación Departamento de Administración y Finanzas (DAF).
6.- Certificado disponibilidad (DAF).
Saludos cordiales.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
NATALIA MACKENZ IE FELSEN HARDT
Director(a)
PROGRAMA EXPLORA
NMF / rmd
DISTRIBUCION:
RODRIGO ANDRES ABARZUA - Encargado Administración y Control de Gestión - PROGRAMA EXPLORA
RAUL MORALES - Ejecutivo(a) Instrumentos de Valoración de la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
PAULA ARISMEN D | - SubDirector(a) - PROG RAMA EXPLO RA
MARIAANGELICA OPORTUS - Coordinador(a) Area Administración y Control de Gestión - PROGRAMA EXPLORA
MIRIAM GONZALEZ - Secretaria - PROGRAMA EXPLORA
JOSEFINA INFANTAS - Ejecutivo(a) Administracíon y Control de Gestión - PROGRAMA EXPLORA
OCTAVIO INOSTROZA - Ejecutivo(a) Administracíon y Control de Gestión - PROGRAMA EXPLORA
DOCUMENTO ELECTRONICO
 XIMENA CALISAYA- Ejecutivo(a) Instrumentos Divulgación de la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
Firmado Electrónicamenle en Conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley 19.799
 Coft¡ki6n N¡danat de ¡nvcstigaci6n
Científica yTecnotégica * CoNlCYt
CO[,ltSlON NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECN0LOGICA (coNlcYT)
CERTIFICADO DE ]MPUTACION Y DISPONIBILIDAO PRESUPUESTARIA
CERTIFICADO N'25
FECHA 16.05.2017
La Directora del Departamento de Administración y Finanzas, certifica que se cuenta con la
disponibilidad presupuestaria, según Ley de Presupuesto N" 20.981 del 15.12.2016, en el rubro de
gasto que se indica, con la üual $e podrá financiar el compromiso que se tramita en el siguiente
documento:
Partida
09.08.01
lmputación Presupuestaria
24.03.163
Programa
EXPLORA
IDENTIFICACION DEL DOCUMENTO OUE SE REFRENDA EN M$
Presupuesto Visente
5.595.910
Compromeüdo
4.196.745
Provectos de Valoración y Divulqación
47't.693
Saldo Dísnonible
927.472
I 1 ¿+'tr**
ALEJANDRA PIZARRO
Í 
Directora
Departamento de
",t
RlúM/ptl
TÉD E12504/2017
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 Comisión Nacional de lnvestigaci6n
Cientifi ca y Tecnotégica * CCIllllCY?
Se Autori¿a
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases, Convenio y Manual
ama
EXPLORA
Documentos
BA$ES, GONVENTO Y M4NUAL XXI CONCURSO DE PRc
VALORACIÓN Y DIVULGACIÓN DE LA CYT
DE
L hformac¡ón Financiera
FresuDuestaria.
El Encargado de l¿ Un¡dad de Contabil¡dad y Presupuesto cenifica que a la fecha el instrumento
se encuentra de acuerdo a la información financiera presupuestaria autprhada para el ¿ño en
e¡écucién.
{"
,úñozMcdi@y'
Contob I lida&t Prcsu puesta
ll, Ga.antías
El €ncargado de ls Un¡dad Tesoreria certlffca que el present€ documento analirado cont¡ene
indicaciones respecto a garant¡:ar el fiel cumpl¡miento y resguarda los recursos que se
entregarán.
DAF.CONIÜT
fro'd'ta GomohzAyonun
lll. Rendición de Cuentas.
Él Encarg¿do d€ la unidad cóñtrol de Rendiciones can¡fíca que lo9 pre¡entes docsmeñtos
Rend¡cionei de Cuentas de Recursos Transferidos a
de CONICYT.
-'-....,."\1
j
Eneorysdo un¡dod Cotrtrol de Rendíciahes
DAF.CANEff
16 de mayo de !017
TED! 8930¿/1017
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
de Adminlitraclón y
 5t17nU7
CCV / rca
http://ted.conicyt.cl/s gdocfu er Ex@i enteD esdeR eporte.searn
SGDOC
MEMO N.: 745412017
MAT.: 
Responde revisión de Bases, Convenio y
Manual XXI Concurso de Proyectos de
Valoración y Divulgación de la CYT
Programa ExPlora
Sant¡ago, 17l05l2OL7
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE: CnlSrnN LEONARDO CESPEDES - D¡rector(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A: 
NATALIA MACKENZIE - Director(a) - PROGRAMA EXPLORA
Junto con safudar, hago envío del V"B' de disponibilidad de sistema para el "XXI Concurso de
Proyectos de Valonción y Divutgación de Ia Ciencia y Ia Tecnologia del Programa Explora".
Para esta convocatoria se utilizará el Sistema de Postulación SPL Aconcagua Genérico (AUTH)'
A continuación se detalla la fecha de disponibilidad:
Fecha de disponibilidad del Sistema de I Miércoles 24de Mayodel2017.
Postulación
Está revisión fue realizada en un plazo de 1 día hábil.
(*) Bases XXI Concurso de Proyectos Divulgación y Valoración EXPLOM (16-05-17).docx
(.*) El cumplimiento de este compromiso, es posible toda vez que los insumos de configuración de la
convocatoria en el Sistema de Postulación en Línea, sean enviados a más tardar el dfa 20 de mayo'
Saluda atentamente.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VIÑUELA
Directo(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
12
 5t17/?,0',t7 
SGDOC
DISTRIBUCION:
MARIA ANGELICA OPORTUS - Coordinador(a) lrrea Administración y Control de Gestión - PROGRAMA E(PLORA
PAULAARISMENDI - SubDirector(a) - PROGRAMA EXPLORA
RAUL MORALES - Ejecutivo(a) Instrumentos de Valoración de la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
PAULINA CONTARDO - Periodista Area Divulgación de la Ciencia y Tecnologla - PROGRAMA EXPLORA
XIMENA CALISAYA - Ejecutivo(a) Instrumentos Divulgación de la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
ROLANDO MARTIN CASTILLO - Subd¡rector(a) Area Soluciones - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
GLORIA ESCOBAR - Ingeniero Bl - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGTAS y PROCESOS
FELIPE ANTONIO SEPULVEDA - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARIA ELENA MORA - SecTelaTia - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artlculo 20 btra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdocfu er Expedi enteD esdeReporte.seam
a2
 eYp$cxra
CONVENIO
coNrcyT/INsTlTucróru Y/o PERSSNA NATURAL BENEFI6IARIA
PROGRAMA EXPLORA DE CONICYT
xxr coNcuRso NAcToNAL DE PRoYEcros ExPLoRA DE vAlonncrón
y Drvulencrón DE LA crENcrA Y LA TEcNoLocÍA
20L7-20L8
En Santiago de Chile, a
entre la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica, en adelante *CONICYT", representada por su Director Ejecutivo,
Don Christian Humberto Nicolai Orellana, Cédula Nacional de Identidad No 6.069.948-8,
debidamente facultado, ambos con domicilio en Moneda No 1375, comuna de Santiago
por una parte Y 
por la 
otra, la 
Institución Beneficiaria
<<Nombre-Beneficiarioa-ESGRlBlR>>, 
RUT
<<RUT_Beneficiarioa_ESCRIBIR>> individualizada y representada por su
Representante Legal,
<< G e n e ro_ Re p rese n ta n te-Le g a l-S E L E CCI O N A R>
<<Representante_LegaI-ESCRIBIR>>, Cédula Nacional de Identidad No
<< RUT_Representa nte-Leg a I-ESCRIBIR>>,
<Código_Proyecto-ESCRIBIR>>, con
<< D i rección-I n stitu c ió n-ESC RI BI R >>,
<< Co m u n a-I n stitu ció n-ESC RI BI R >>,
<< Región-Institución-1-SELECCIONAR>>, se
debidamente
domicilio 
en
Comuna 
de
Región
ha acordado la suscripción del
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
siguiente convenio:
PRIMERA: Resolución de Adjudicación.
Por Resolución Exenta No XXXX de fecha XX-XX-XX, se adjudicó el "XXI Concurso
Nacional de proyectos Explora de Valoración y Divulgación de la Ciencia y la Tecnología
2OL7-2OL8" cuyas bases fueron aprobadas mediante Resolución Exenta No XXXX de
fecha XXXXXX de CONICYT, habiendo adjudicado y otorgado financiamiento al siguiente
Beneficiario/a para la ejecución del proyecto, identificado/a con los siguientes
antecedentes:
;"*úmer *""-":
Resol ución Aorobatoria Bases
Resolución Fallo del concurso
Códiqo del Provecto
<<Códioo Provecto ESCRIBIR>
Eie de Trabaio
<<Eie de Trabaio>>
Nombre de Provecto
<<Nombre del Provecto ESCRIBIR>
Nombre Beneficiario/a
<<Nombre Beneficiarioa ESCRIBIR>
RUT Beneficiario/a
<<RUT Beneficiarioa-ESCRIBIR>
Dirección Beneficiario/a
<< Di rección-Institución-ESCRI BIR>,
<<Com u na_I nstitución-ESCRI BIR>,
<<Reoión Institución 2 AUTOMATICO>
Duración del orovecto
<<Duración Provecto Meses ESCRIBIR>
Monto Adiudicado
<<Total Aporte EXPLORA AUTOMATICO>
Nombre Director/a del Provecto
<<Nombre Director General Proyecto-ESCRI>
RUT Director/a del Provecto
<<RUT Directora Proyecto ESCRIBIR>
Dirección Director/a del
Proyecto
< Di rección-Institución-ESCRI BI R>,
<<Comu na_I nstitución-ESCRI BIR>,
<<Reoión Institución 2 AUTOMATICO>
1lPágina
 cfp$mra
SEGUNDA: Objeto del Convenio.
Por medio del siguiente instrumento ellla Beneficiario/a se compromete a:
a) Eje Valoración de la Ciencia y Tecnología: Intervenciones pedagógicas con
lineamiento o referente curricular destinadas a fomentar la apropiación e interés
por la ciencia y la tecnología en la comunidad escolar, y dirigidas específicamente
a estudiantes, docentes, equipos directivos y/o asistentes de la educación de
establecimientos educacionales, priorizándose la vinculación con establecimientos
educacionales públicos que presenten un Índice de Vulnerabilidad Escolar (IVE).
b) Eje Divulgación de la Ciencia y la Tecnología: Productos didácticos e
interactivos que acerquen de manera innovadora los beneficios de la ciencia y la
tecnología a la comunidad en general, priorizándose su distribución a zonas cuyo
público se encuentre en condiciones de vulnerabilidad.
TERCERA: Ejecución del proyecto.
Ellla Beneficiario/a declara mediante el presente instrumento, que se obliga a ejecutar
y cumplir en su totalidad el proyecto que se ha individualizado en la Cláusula Primera.
CUARTA: Director/a General del proyecto.
Ellla Beneficiario/a mediante el presente instrumento designa a ellla Director/a General
del Proyecto, individualizado en la Cláusula Primera, quien tendrá las facultades
suficientes para los efectos que irrogue el presente Convenio, de acuerdo a lo establecido
en el mismo y en las Bases de Concurso.
EULa Director/a General supervisará la ejecución del proyecto en conjunto con la
Dirección del Programa Explora de CONICYT.
Para el cambio de Director/a, este se deberá justificar mediante una carta formal del
representante legal de la Institución y/o Persona Natural beneficiaria, proponer un
reemplazo que cumpla con el perfil solicitado en las presentes bases, lo cual será
tramitado por Fiscalía de CONICYT mediante resolución. El Programa Explora de
CONICYT se reservará el derecho de aceptar o rechazar dicho cambio.
QUINTA: Aportes.
5.1. Tanto el costo total del proyecto, como los aportes de CONICYT, de el/la
Beneficiario/a, e Instituciones Patrocinante y/o Asociadas, se precisan en el Anexo
No 1 del presente convenio.
Los aportes de e/la Beneficiario/a e Instituciones Patrocinante y/o Asociada/s
suman en su conjunto a lo menos un 2oolo de los recursos solicitados al
Programa Explora de CONICYT.
5.2. El aporte comprometido por CONICYT tendrá la calidad de no reajustable y asciende
a la suma única y total de: <<Total_Aporte_EXPtORA_AUTOMATICO>>.-
( << Monto_en_Pa la bras_Explora >> ).
Dicho aporte, será entregado en una sola cuota, bajo el cumplimiento de los
siguientes requisitos :
. Disponibilidad presupuestaria de CONICYT;
2lPágina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eip**ra
¡ La Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la
Institución y/o Persona Natural beneficiaria, deberá estar completamente
tramitada.
. Cada una de las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias
deberán enviar al Programa Explora de CONICYT un documento en garantía
a nombre de CONICYT (según lo señalado en el numeral 6.5 del presente
instrumento);
5.3. El/La Beneficiario/a se compromete a cumplir y se responsabiliza en la
materialización de los aportes e insumos a su cargo, señalados en el Anexo No 1,
conformados por sus propios aportes, los de la/s Institución/es Asociada/s y a los
de las Institución/es Tercera/s, según sea el caso. Todos ellos serán rendidos,
según la modalidad que establezca la Dirección del Programa Explora de CONICYT.
5,4. Los montos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda a la
Resolución No 30 de la Contraloría General de la República, que entró en vigencia
el 01 de junio de 2015,
5.5. Los recursos entregados por CONICYT sólo podrán financiar los ítems establecidos
en las Bases que rigen el Concurso, los que se reproducen a continuación:
o Incentivos y Honorarios;
. 
Pasajes y Viáticos;
. 
EquiPamiento;
o Costos de Producción.
SEXTA: Obligaciones de la Instituci6n V/o Persona Natural beneficiaria y de
éllla Director/a General del Proyecto.
6.1 Uso de la Cuenta bancaria exclusiva del proyecto
Para las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, es obligatorio contar
con una Cuenta bancaria exclusiva para el manejo de los recursos entregados por
CONICYT al proyecto. El número de la Cuenta bancaria exclusiva deberá
individualizarse al momento de entregar el convenio firmado por el/la Representante
Legal de la Institución Beneficiaria y/o Persona Natural.
En caso de que corresponda a una Institución de carácter público, deberá contar
una cuenta bancaria para que CONICYT deposite los fondos, además de una cuenta
presupuestaria especial (centro de costos) para administrar los recursos monetarios
del proyecto, en donde se deben registrar tanto los aportes transferidos desde
CONICYT como así también, los recursos pecuniarios que la Institución aporte al
proyecto.
6.2. Garantizar el cumplimiento de los resultados comprometidos, por medio de la
entrega formal y oportuna de los Informes Técnico y Financiero respectivos.
6.3, Destinar los recursos financieros que entregue CONICYT, a través del presente
Convenio, exclusivamente para la ejecución del proyecto según lo señalado en el
Manual de Declaración/Rendición de Gastos del concurso (Anexo No3 del presente
Instrumento)' 
3rPásina
 rXril¡nr
6.4. Permitir, en todo momento, el examen de la información y documentación
sustantiva, administrativa y contable por la cual se verifique el desarrollo del
proyecto por CONICYT.
6.5. Si el proyecto adjudicado es una Institución de carácter Público, no le será
exigible la entrega de garantías por el uso de los recursos entregados, en virtud
de lo establecido en el artículo 1B de la Resolución No 30 de 2015 de la Contraloría
General de la República.
Para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con
CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según
lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 24O
(doscientos cuarenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición
de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con
ella,y en caso que sea la última cuota a desembolsardebe sergarantizado por un
plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del
proyecto. Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem
"Costos de Producción", al momento de presentar el presupuesto en el proyecto.
Según Dictamen No15.978l10 de Contraloría General de la República, respecto de
las instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado "no
existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos
contraídos entre Organos de la Administración de Estado", por lo cual CONICYT no
debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos
que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar
en sus procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y
financiero de los proyectos desarrollados mediante su financiamiento.
6,6. Ellla Director/a General, deberá entregar a la Dirección del Programa Explora de
CONICYT, dentro de los 3O días de terminado el plazo de ejecución del
proyecto, los siguientes informes:
6.6.1. Informe Técnico Final. Formato que será entregado por el Programa Explora de
CONICYT en donde se debe dar cuenta detallada de los resultados obtenidos,
enviándose éste a su Ejecutivo/a del Programa Explora de CONICYT a cargo.
6.6.2. Rendición Financiera Final. Formato por el que deberá dar cuenta del total de los
aportes entregados por CONICYT, como de los aportes de las Instituciones
Beneficiarias y/o Patrocinantes, Asociadas y Terceras, de acuerdo al Manual de
Declaración/Rendición de Gastos que rige el concurso (Anexo No3 del presente
Instrumento).
Si el informe técnico y financiero final no fueran entregados dentro del plazo establecido,
CONICYT ejecutará el cobro del documento de garantía vigente o las acciones
de cobro administrativo necesarias según corresponda, dentro de 5 días hábiles
de vencido el plazo de entrega.
4lPágina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6.7. Ellla Director/a General del Proyecto y las personas que éllella designe part¡ciparán
en las reuniones de coordinación a que convoque la Dirección del Programa Explora de
CONICYT.
6.8. Procedimiento de ComPras.,
. Para Beneficiar¡os PÚBLICOS: Toda compra y contratación de servicios
debe realizarse en conformidad con las disposiciones legales vigentes, es
decir, según las indicaciones señaladas tanto en la Ley de Compras Públicas
como en su respectivo Reglamento y modificaciones. Para estos casos, el
Programa Explora de CONICYT no está facultado para realizar excepciones
que no estén contenidas expresamente en la Ley y/o Reglamento de
Compras Públicas.
. Para Beneficiarios Instituc¡ones Privadas y/o Personas Naturales:
Respecto a los tramos de compras para montos superiores o iguales a
g5OO.OOO (IVA incluido) e inferiores o iguales a $15.OOO.O0O (M
incluido) se requieren adjuntar tres cotizaciones. Estas cotizaciones
deben ser realizadas para cada compra, teniendo presente que la fecha
de la cotización debe ser anterior a la fecha de compra. Cabe señalar
que no necesariamente se estará obligado a escoger la alternativa más
económica, ya que se podrá comprar/contratar otra de mayor valor,
siemBre que ésta esté totalmente iustificada y aprobada por el '^
Ejecutivo Técnico del Programa Explora de CONICYT a cargo.
Por montos superiores a $15.000.000 (IVA incluido) se requerirá Licitación
Pública Nacional. Si la licitación pública es declarada desierta puede
adquirirse el producto, equipo o servicio, sin necesidad de volver a llamar a
licitación, sino que sólo solicitando 3 cotizaciones.
En caso de existir proveedor/a único/a de un producto, se requiere la
presentación de carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa
proveedora y carta de el/la Director/a del proyecto fundamentando las
razones de la compra y las características únicas en el mercado del producto
o servicio adquirido. Esta compra debe ser autorizada por la Dirección del
Programa Explora de CONICYT antes de realizarla.
La compra de pasajes aéreos se puede realizar sin necesidad de realizar 3
cotizaciones, y debe ser en categoría económica (no puede ser Business,
Primera Clase u otra similar).
Los bienes y servicios presentados en la propuesta, deben ser adquiridos o
contratados de acuerdo a lo señalado en el Manual de Declaración/Rendición
de Gastos, no obstante, el proyecto respectivo haya sido adjudicado. Por
ejemplo, si la propuesta indica que el proyecto contratará el servicio
específico de transporte "BBB", esto no implica que por haber sido
presentado en su propuesta y adjudicado posteriormente, éste quede
exento de cumplir con las cotizaciones o licitación(es) según corresponda.
6.9. Las instituciones beneficiarias privadas deben procurar que los contratos a
honorarios que suscriban con cargo al financiamiento del respectivo proyecto, y para
5lPágina
 ##xnt
cumplir con actividades propias de la investigación, no presenten incompatibilidad o
dualidad horaria o de funciones, respecto del mismo personal que trabaja para el
proyecto, y que a la vez cumplan jornada laboral como funcionarios o empleados dentro
de la misma entidad beneficiaria,
Para lo anterior, la entidad beneficiaria deberá emitir certificación de que no existe
incompatibilidad o dualidad de horario o de funciones, respecto del personal que trabaja
para el proyecto, y que a la vez cumpla jornada laboral como funcionarios o empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria. Adicionalmente y por única vez en la primera
rendición de gastos, deberá acompañar los contratos de honorarios que permitan
verificar lo anterior, cuyos textos deberán hacer alusión al cumplimiento o
encomendación de actividades o tareas asignadas, y no al cumplimiento de una jornada
laboral o sujeción de horario.
sÉPrrMa: Rendición de Cuentas.
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad Control
de Rendiciones, es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos,
respecto a montos y forma de rendir. La Unidad de Control de Rendiciones será la
responsable de validar (aprobar, observar o rechazar) los gastos presentados por la
Institución y/o Persona Natural beneficiaria (en cuanto a forma y monto).
El Manual de Declaración/Rendición de Gastos es parte integrante del presente convenio
(Anexo No3 del presente Instrumento), Los gastos rendidos deben presentarse a nombre
de la Institución y/o Persona Natural beneficiaria, y €ñ ningún caso a nombre de
CONICYT.
CONICYT revisará y aprobará los informes y declaraciones señalados precedentemente.
La Unidad de Control de Rendiciones (UCR) del Departamento de Administración y
Finanzas (DAF) de CONICYT será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar)
los gastos presentados por la Institución y/o Persona Natural beneficiaria,
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado
íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la
administración pública. En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido
en más de un proyecto de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
La rendición de cuentas deberá ser enviada al Programa Explora de CONICYT. Para
formalizar el cierre financiero y administrativo del proyecto se debe rendir la totalidad
de los fondos entregados por el Programa Explora de CONICYT, es decir, el 100o/o de los
recu rsos tra nsferidos.
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión,
la Institución y/o Persona Natural beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias de
la Cuenta Bancaria exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a
la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas.
7.1. Forma de Rendir para Instituciones Públicas.
6lPágina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
dpümra
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición
(FR) (Anexo No1) junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además,
del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos
mensualmente dentro de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al que se informa
al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de
los gastos según los ítems financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por
parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de
Rendiciones - UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el registro de la
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario (en un plazo máximo de 30
días corridos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos
que hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar
debidamente suscrito por el o los responsables del proyecto y por la autoridad de la
institución que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de
los datos informados en el citado documento, así como debe contener la visación de
parte del representante del respectivo Programa de CONICYT, según se indica en el
Anexo No1.
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con el
periodo de ejecución de la cuota entregada) , plazo que se contabiliza desde la fecha de
la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable para
los proyectos con una duración superior a un año.
7.2. Rendiciones de cuentas para Instituciones Privadas y/o Personas
Naturales.
Los beneficiarios privados o personas naturales, deberán presentar los documentos
originales que sustentan los gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR)
(Anexo Nol del Manual de Declaración/Rendición de Gastos y detalle de gastos),
además, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se
deberán ajustar a las indicaciones del manual de rendición correspondiente al Programa,
respecto de los ítemes financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad
en que se deban efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se
hayan establecido en las instrucciones contenidas en el manual precitado.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente), plazo que
se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su
presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un año.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que
proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la
pertinencia de los desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan
establecido los respectivos manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la
pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de
respaldo junto con el FR a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, para la revisión
sobre la formalidad de los documentos y ajuste a la normativa interna de los manuales
de rendición de cada Programa, respecto de los respaldos que correspondía acompañar.
En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del
beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe
estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se requiere la
visación de parte del representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo
No1 del Manual de Declaración/Rendición de Gastos.
7lPágina
 #rjm*
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos
rendidos por el beneficiario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente
observaciones, estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no
existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo
de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le
comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado uno
de los informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su
rendición de cuentas.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del
Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. No30/2015 de la Contraloría
General de la República.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con
observaciones, el beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos (plazo que corre a
contar de la remisión de dicho Pre Informe), para aclarar los reparos realizados,
adjuntando los respaldos que se hayan omitido u observado, según corresponda. Esto
opera para todos los Programas, sin excepción.
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse
respuesta dentro del plazo precitado, a cada una de las observaciones del Pre Informe,
la UCR/DAF tendrá la facultad para emitir un informe final rechazando los gastos
observados.
Las Direcciones de los Programas serán responsables de exigir el cumplimiento de los
plazos en la presentación de las rendiciones de cuenta con los documentos de respaldo,
así como de las aclaraciones y/o respuestas a las observaciones de los Pre Informes,
conforme a los plazos precitados. Para ello deberá efectuar seguimiento y monitoreo
permanente de sus respectivos proyectos, manteniendo una comunicación y
coordinación expedita con los beneficiarios,
Rendiciones Pendientes
Se entenderá por Rendición Pendiente, cuando la rendición de cuentas se haya hecho
exigible en los términos señalados en el punto 3.2.1 del Manual de Declaración/Rendición
de Gastos que rige el presente concurso (Rendiciones de Cuentas para Instituciones
Públicas) y en el punto 3.2.2 del documento citado (Rendiciones de Cuentas para
Instituciones Privadas y Personas Naturales).
Todos los saldos por rendir, o montos que se encuentren pendientes de revisión o en
situación de aclaración de observaciones, de las Instituciones Privadas, deberán contar
con garantía suficiente respecto del total que no ha sido aprobado por parte de la
UCR/DAF,
OCTAVA: Proh ibiciones.
8.1. No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquiertipo de indemnización
(por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de
8lPágina
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eXp$mr*
Un Prog!¿lnaCONICYT
servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades
de los proyectos financiados por CONICYT.
8.2. Está estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o
variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades,
tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos
montos deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar
el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término
anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que
se ha incurrido.
8.3. En el evento que un documento fuese rendido en más de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos
involucrados y solicitar devolución total o parcial de los recursos entregados.
8.4, Se prohíbe el arriendo de vehículos justificados con documentos internos de los/as
beneficiarios/as (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es decir, que
éstas cobren como arriendo el uso de vehículos para actividades del proyecto.
NOVENA: Supervisión en la ejecución del proyecto.
9.1. Ellla Director/a General está obligado/aa facilitar la supervisión y seguimiento del
proyecto.
9.2. El programa Explora de CONICYT citará a ellla Director/a General del proyecto a
una o más reuniones, ya sea con motivo de capacitación en la Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C), u otras reuniones técnicas, para lo cual deberá
considerar los costos de traslado y estadía como parte de los gastos asociados al
proyecto, A dicha reunión, podrá asistir ellla Director/a General del Proyecto o
quien este/a determine. Adicionalmente el Programa Explora de CONICYT podrá
autorizar la participación de más personal, cuando lo estime conveniente.
9.3. La supervisión de la ejecución del proyecto, corresponde a ellla Ejecutivo/a Técnico
del Programa Explora de CONICYT a cargo, la que se efectuará a través de:
reuniones de coordinación, visitas a terreno, seguimiento y control a través de la
Plataforma S&C en línea, informe de logro de los resultados, informes técnico final
y declaraciones financieras del total de los fondos otorgados por el Programa, y
por: Ellla Beneficiario/a, y las Instituciones Patrocinante, Asociada(s) y Tercera(s).
oÉCrun: Suspensión, modificación y término anticipado del convenio.
CONICYT, a requerimiento de la Dirección del Programa Explora y de conformidad con
los antecedentes fundados que lo ameriten, tiene la facultad de suspender, modificar o
terminar anticipadamente el presente convenio en caso de incumplimiento de las
obligaciones establecidas en el mismo y en las Bases concursales.
oÉCrMn PRTMERA: Productos del proyecto.
Los derechos patrimoniales inherentes a la propiedad intelectual del/de los producto/s
serán de CONICYT, quien podrá reproducirlos, distribuirlos y difundirlos por diversos
9lPágina
 efp$*na
medios y en distintas plataformas, según estime conveniente, por tiempo indefinido, Sin
perjuicio de ello, el adjudicatario podrá reproducir, distribuir y difundir los mismos,
también por tiempo indefinido, en todas las plataformas a través de las cuales sus
contenidos puedan ser puestos a disposición del público con la obligación de hacer
mención explícita al Programa Explora de CONICYT e informarlo para su posterior
seguimiento.
Todo el material que sea reproducido por CONICYT, incluirá en sus créditos al
adjudicatario y será de distribución gratuita.
Durante el período de vigencia del proyecto no se podrá hacer uso comercial de los
productos que deriven del proyecto y su distribución sólo podrá ser hecha a través de
medios, espacios y plataformas de carácter gratuito.
DÉCIMA sEGUNDA: Ptazos de ejecución.
Los/as Beneficiario/as deberán considerar un plazo máximo de ejecución al 31 de
diciembre de 2018, contando como fecha de inicio del proyecto a partir de la total
tramitación de los convenios respectivos y contando con su respectiva resolución de
CONICYT que lo apruebe.
Este Convenio podrá terminar antes del plazo indicado si se verifica, por la Dirección del
Programa Explora de CONICYT, que los objetivos del mismo no han sido cumplidos
totalmente. En este sentido, se decretará el término anticipado del presente convenio
en caso de que no se cumplan con las obligaciones señaladas en el presente instrumento
y motivo de ello deberán ser reintegrados el 100o/o de los fondos transferidos para la
ejecución del mismo.
Ellla Director/a general del proyecto cuenta con la posibilidad de solicitar, con al
menos 6O días corridos de anticipación a la fecha de término de la ejecución
de|proyecto,@,conunmáximode30díascorridosposterioresa
la fecha de término de ejecución inicial. La aprobación o rechazo de la solicitud de
prórroga estará sujeta a la evaluación que el Programa Explora de CONICYT realice
respecto a los motivos argumentados y al modo en que se ha llevado a cabo la ejecución
del proyecto, velando por el fiel cumplimiento de lo establecido en el presente Convenio,
las Bases concursales y los acuerdos formalizados entre las partes involucradas. Dicha
solicitud será evaluada por el Programa Explora de CONICYT y de ser aceptada se
tramitará la nueva resolución y las firmas correspondientes. Los costos adicionales que
resultaren de esta prórroga, deberán ser financiados por el/la Beneficiario/a.
oÉc¡ua TERCERA: Bases y convenio.
Las partes declaran que las bases del concurso, como asimismo los antecedentes
fundantes de la presentación del respectivo proyecto por los/as postulantes al Concurso,
los Anexos del presente convenio, el documento de Condiciones de Adjudicación, el
Manual de Declaración/Rendición de Gastos y las respuestas y aclaraciones, se entienden
forman parte integrante del presente Convenio y obligan a el/la Beneficiario/a para los
efectos del cumplimiento y aplicación del mismo.
DÉCIMA CUARTA: Domicilio.
Las PARTES fijan, para los efectos del presente Contrato, su domicilio en la ciudad de
Santiago y se someten a la jurisdicción de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
10lPágina
 dp$*re
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
11 lP á g i n a
 eXp$*rm
oÉc¡Ma QUTNTA: Ejemplares.
El presente Convenio se otorga en dos ejemplares de igual tenor, fecha y validez
quedando cada ejemplar en poder de cada parte.
CONICYT
Nombre
Cargo
RUT
Personería Jurídica
Firma
INSTITUCIóN V/O PERSONA
NATURAL BENEFICIARIA
Beneficiario/a
RUT Beneficiario/a:
Representante Legal (Si aplica)
RUT Representante Legal (Si aplica)
Personería Jurídica (Si aplica)
Firma
: Christian Humberto Nicolai Orellana
: Director Ejecutivo
:6.069.948-8
: Decreto Supremo No97 del 16 de marzo de
2OL5, del Ministerio de Educación.
: << Nombre_Beneficiarioa-ESCRIBIR>>
: << RUT_Beneficiarioa-ESCRIBIR>>
: << Representante-LegaI-ESCRIBIR>>
: << RUT-Representante-LegaI-ESCRIBIR>
:
<< Docto-Acred itaci ón-Representa nte-Lega l-
'l2lPágina
 rXpjsr*
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CONDICIONES DE ADJUDICACION
Código < Código-Proyecto-ESCRIBIR>>
Beneficia rio I a= << Nom bre_Beneficia rioa_ESCRIBIR>
Título del Proyecto: <<Nombre_del_Proyecto-ESCRIBIR>
Di rector/a Genera | : << N o m bre_D i recto r_Genera l_Proyecto-ESCRI >
CONDICIONES DE ADJUDICACTóN:
<< Cond iciones_de_Adj ud icación_ESCRI BI R_>
13lPágina
 ru
:
.(s
o-
t
 
ú,¡{o
l-l
É,rJq
u¡
Io
P(,o
oLo
Io
.9
E
\oI
oo
¿i'tLo
CL
E
¿PoF
O
{t
4, o
& o
{#) o
{ñ
s
so so so so
so
Ul(u^
v 
(rl
.ño
UO
f9
PL'¡: .o
UlF
o
{ñ
s
so so so so
so
@o
LfE
:!¿ E
úo
,i8
Er
osl
s
so so so so
so
o
CP
'-lI'
e(J
r=O
U}!-
,'= f
o{}
s
so so so so
so
to
-J
o-x
]u
o{}
Eo
+,
\l{
tho
Lo
LocoI
oo
PcoU
C
(/lo
rJ
,F
.rI'
tho
oo
rI,
o-
o
Pc
.9
E
ro
.g
=q
TU
c
.o'o
(J
fEo
Lo-
o)E
ao
Poo(J
E
.PoF
o
ot¡t!LF
o!
o
t¡¡
v
 E
l{É
l{
É,
(Jo
t¡¡
Io
*t{Jo
oLo
Io
.9tt
\oIv
o
l{
É,
Fvllu:)ofo
E¡
É,
o.
o
É,o
¡rJ
t*;
,¡9
r*r E
axF
'*) s
 (ú
.:
.(s
o-
()
 
É,t{Et{
É,(,
8,0
tt{
^'!0
-ú l{
Ed
$H
-lol
^l o'
ó8
EE
e¡
vg
9Eii
<o.
É, 1
Ftr
¡¡¡:9
aH
ÍE
AV
tt¡ ;
ü*;
ffie
ffie
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 MANUAL DE DECLARACTóN/RENDTCTóN DE GASTOS
(Adjunto al presente Convenio)
16 lPágina
 eip**ra
Un Programa CONICYT
ANEXO NO3
MANUAL DE DECLARACIóN/RENDICIóN DE GASTOS
 eip**rm
Ín¡orce
1. rNTRoDUccrón 
........3
2. ASPECTOS GENERALES.......... 
.....................4
2.t 
Uso de la Cuenta bancaria exclusiva del proyecto.............¡Error!Marcadorno
definido.
2.2 Garantías 
............5
2.3 Transferencia de los fondos 
..............5
2.4 Deudores 
............6
2.5 Documentación Original de respa1do................ 
...................7
3. DECLARACIóN EN LINEA EN PLATAFORMA DE SEGUIMIENTO Y
3.1 Procedimiento de Declaración de gastos en línea 
..........8
3.2 Declaración y Rendición de gastos...... 
............10
3.3 Revisión de gastos 
...........12
3.4 Reintegro de fondos 
........13
4. GASTOS IMPUTABLES AL PROYECTO................ 
......................1.4
4.L Gastos imputables................ 
..............1,4
4.2 Reitemizaciones de Presupuesto 
......................14
5. ITEMS FINANCIABLES Y DOCUMENTOS DE RESPALDO...... ............15
5.1 Ítem Honorarios........ 
........15
5.2 Ítem Costos de producción y Gastos Operacionales 
......................20
5.3 Ítem Pasajes y Viáticos... 
..................26
5.4 Ítem Equipamiento 
..........30
6. COMPRAS Y/O ADQUTSTCTONES.
6.1 Compras y/o adquisiciones para Instituciones Públicas... 
.............33
6.2 Compras y/o adquisiciones para Instituciones Privadas y/o Personas
Naturales 
.......................33
7. DOCUMENTACIóN DE RESPALDO
...............35
7.L Boletas de Compras y Ventas............... 
.............35
7.2 Facturas de Compras y Ventas.............. 
...........35
7.3 Liquidaciones de Remuneraciones...... 
.............35
7.4 Boletas de Honorarios o Servicios 
...................36
7.5 Recibos Simples 
................36
ANEXOS Y FORMULARIOS
aá
............... c/
8.
9.
Página 2 de 48
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eip**ra
1. INTRODUCCION
El propósito de este Manual es entregar a los/as Directores/as de Proyectos del XXI Concurso
Nacional de proyectos Explora de Valoración y Divulgación de la Ciencia y la
Tecnofogía 2OL7-2O18, un conjunto de instrucciones para facilitar la presentación de las
Declaraciones y/o Rendiciones de Gastos de cada una de las actividades e ítems asociados al
presente Concurso.
Declaración de Gastos: Corresponde al procedimiento realizado a través de la
Plataforma de Seguimiento y Control (S&C), consistente en ingresar los gastos
realizados en el marco de la ejecución del proyecto según la programación de
periodos de gastos estipulada inicialmente en plataforma, para posteriormente
hacer envío de esta declaración vía sistema de S&C al Programa Explora de
CONICYT, quien finalmente revisará la pertinencia de estos gastos declarados.
Rendición de Gastos: Corresponde al procedimiento consistente en el envío
físico de la documentación original de lo gastado durante la ejecución del
proyecto y que respaldan todos los gastos declarados en Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C). Este procedimiento de rendición de gastos vía
envío de documentación original a CONICYT, es realizado sólo por las
Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias. En cambio, las Instituciones
Públicas sólo hacen envío de elllos Formularios de Declaración de Gastos (Anexo
No1 del presente Manual).
Este Manual explicita y desglosa los diferentes ítems financiados por el Programa Explora de
CONICYT y otorga instrucciones para declarar los aportes realizados por la Institución
Beneficiaria y/o Patrocinante (en caso de que corresponda), así como también indica la forma
de ingresar los datos para que sean aceptados y los documentos que se requieren para
respaldar cada uno de éstos,
Una vez aprobado el convenio entre las partes, a través de acto administrativo de CONICYT
se citará a ellla Director/a General del proyecto, o quien este determine, a una capacitación
para uso y manejo de la Plataforma de Seguimiento y Control (S&C) de proyectos. Esta
plataforma es un sistema online que permite realizar la declaración de los gastos asociados a
un determinado proyecto e ingresar la información de los documentos que respaldan dicho
gasto. Cabe destacar que los gastos asociados a la capacitación en el uso del sistema podrán
ser imputados al proyecto.
Los/as principales usuarios/as del presente manual, serán, por una parte, los/as Directores/as
de Proyecto y sus equipos de trabajo que preparan los informes de gastos a enviar a CONICYT,
y por la otra, el equipo de trabajo del Programa Explora de CONICYT.
La descripción de normas y procedimientos contenidos en el presente manual son obligatorios
y se entenderán conocidos en primera instancia por todos/as los/as "Postulantes" al presente
Concurso, especialmente para evaluar con las diferentes Instituciones Bancarias si cumplirán
los requisitos de obtención de la "Cuenta bancaria exclusiva" y el"Documento en Garantía"
necesarios para la posterior transferencia de recursos desde CONICYT, en caso de que la
propuesta postulada resulte adjudicada. Por lo tanto, es obligatorio que los postulantes al
Página 3 de 48
 rX*flsm
presente Concurso que resulten ser adjudicados, cumplan con todos estos requisitos, y en el
caso de que así no fuere, su adjudicación será declarada nula.
Por otro lado, el Programa Explora de CONICYT no aceptará solicitudes para autorizar gastos
no se ajusten a las instrucciones señaladas en el presente documento, por tanto, estos excesos
serán considerados "gastos rechazados" que deberán ser asumidos por los/las
beneficiarios/as. De la misma manera, en caso de que hubiere alguna inconsistencia entre
alguna de estas normas y procedimientos descritos en relación a lo establecido en el respectivo
convenio suscrito por ambas partes (CONICYT y la Institución y/o Persona Natural Beneficiara,
según corresponda), prevalecerá lo establecido en el convenio y en las Bases respectivas.
2. ASPECTOS GENERALES
Los fondos transferidos por el Programa Explora de CONICYT a cada beneficiario/a se regirán,
en lo que corresponda, por la Resolución No30 de la Contraloría General de la República que
entró en vigencia desde el 01 de junio del año 2015.
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad Control de
Rendiciones, es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, respecto
a montos y forma de rendir. La Unidad de Control de Rendiciones será la responsable de
validar (aprobar, observar o rechazar) los gastos presentados por la Institucióny/o Persona
Natural beneficiaria (en cuanto a forma y monto).
La revisión y evaluación de los gastos realizados por las Instituciones Privadas y/o Personas
Naturales beneficiarias, es realizada por el/la Analista de Rendición de Cuentas de la Unidad
de Control de Rendiciones (UCR/DAF) en base a la documentación física original enviada por
ellla Director/a de Proyecto. La revisión de la pertinencia de los gastos vía Plataforma de
Seguimiento y Control (SAC) es realizada por el Programa Explora de CONICYT.
Para las Instituciones públicas, la revisión de los gastos declarados se realiza en el Programa
Explora de CONICYT a través de el/la Ejecutivo/a del Area Administración y Control de Gestión
a cargo, teniendo como principal insumo el"Formulario de Rendición de Gastos" enviado por
ellla Director/a de Proyecto.
Para las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, es obligatorio contar con una
Cuenta bancaria exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al
proyecto. El número de la Cuenta bancaria exclusiva deberá individualizarse al momento de
entregar el convenio firmado por el/la Representante Legal de la Institución Beneficiaria y/o
Persona Natural.
En caso de que corresponda a una Institución de carácter público, deberá contar una
cuenta bancaria para que CONICYT deposite los fondos, además de una cuenta presupuestaria
especial (centro de costos) para administrar los recursos monetarios del proyecto, en donde
se deben registrar tanto los aportes transferidos desde CONICYT como así también, los
recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
Página 4 de 48
 eip$mra
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Si el proyectó-;¡ju¿i¿ado es una Instif ución de carácter Público, no le será exigible la
entrega áe garantías por el uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el
artículo 18 áe la Resolución No 30 de 2015 de la Contraloría General de la República.
para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán
garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas
¡ndicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista
endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una
vigencia de a lo menos 24O (doscientos cuarenta) días adicionales a Ia fecha exigible
Aé U Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a
cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por
un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.
Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem "Costos de Producción", al
momento de presentar el presupuesto en el proyecto.
Según Dictamen N"15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado "no existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre
órgános de la Administración de Estado", por lo cual CONICYT no debe exigir la presentación
de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de convenios
suscritos por las partes.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los
proyectos desarrollados mediante su financiamiento'
Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos con cargo al proyecto
siempre y cuando sean ejecutados a partir de la fecha de Ia resolución aprobatoria de
fatlo de concurso (según lo establecido en las Bases del presente concurso).
La garantía será devuelta una vez aprobada por CONICYT la rendición de cuentas respectiva
y ei informe técnico correspondiente. Si el adjudicado corresponde a una Institución Pública,
no será obligatorio la entrega de una caución por la ejecución de los recursos entregados.
Los fondos se entregan en un solo giro, según lo que establece el Convenio Institucional y
serán transferidos a la Cuenta bancaria exclusiva del proyecto.
Las Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias deberán acreditar la recepción conforme
de los recursos transferidos, para lo cual, al momento de recibir los recursos en su Cuenta
bancaria exclusiva, deberán :
a) Emitir un comprobante contable o voucher de ingreso que acredite su recepción,
fechado, firmado y con los timbres institucionales correspondientes;
b) Enviar el comprobante escaneado al correo electrónico de su Ejecutivo/a Financiero
del Programa Explora de CONICYT a cargo;
c) Adjuntar este comprobante original a la "Rendición de Cuentas" al finalizar el período
de ejecución del proyecto (Sólo para Instituciones Privadas y/o Personas Naturales).
Página 5 de 48
 *#tsm
En caso de que ellla Beneficiario/a corresponda a una Persona Natural, deberá enviar a el/la
Ejecutivo/a Financiero del Programa Explora de CONICYT a cargo, una carta escaneada y/o
voucher o comprobante de transferencia, vía correo electrónico que certifique la recepción
conforme de los fondos en la Cuenta bancaria exclusiva para la administración de los recursos
transferidos por CONICYT.
2.3.1 Requisitos para el giro de fondos
1) Disponibilidad presupuestaria de CONICYT;
2) Contar con la Resolución que aprueba el respectivo Convenio suscrito entre CONICYT
y la Institución y/o Persona Natural beneficiaria, la cual se deberá encontrar
completamente tra mitada ;
3) Cada una de las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias deberán
enviar al Programa Explora de CONICYT un documento en garantía a nombre de
CONICYT;
4) Para las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, es obligatorio contar con
una Cuenta bancaria exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT
al proyecto. El número de la Cuenta bancaria exclusiva deberá individualizarse al
momento de entregar el convenio firmado por el/la Representante Legal de la Institución
Beneficiaria y/o Persona Natural.
En caso de que corresponda a una Institución de carácter público, deberá contar una
cuenta bancaria para que CONICYT deposite los fondos, además de una cuenta
presupuestaria especial (centro de costos) para administrar los recursos monetarios del
proyecto, en donde se deben registrar tanto los aportes transferidos desde CONICYT
como así también, los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
5) En el caso de que el beneficiario corresponda a una Persona Jurídica, se deberá hacer
entrega del Certificado que acredite a la entidad ejecutora como una entidad
receptora de Fondos Públicos (Ley ¡o 19862);
Los fondos entregados por el Programa Explora de CONICYT, sólo pueden
utilizarse para financiar los gastos que el proyecto demande. Por lo tanto, estos
fondos deben ser manejados con el máximo cuidado -y en ningún caso-, deben
ser utilizados para otros fines, quedando expresamente prohibido invertir los
fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en cualquier tipo de
instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo,
que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecten ganancias obtenidas con motivo de
inversiones efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del
proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta
facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
w
La Institución y/o Persona Natural beneficiaria se convierte en deudora de CONICYT por el
monto de los recursos transferidos. Dicha deuda se rebaja sólo por las siguientes dos vías:
Página 6 de 48
 e?p$*ra
Un Prografl¡. CONICYI
La rendición de cuentas de los recursos transferidos aprobada por la Unidad de
Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT, y;
El reintegro a CONICYT de la parte de los recursos transferidos que no hayan sido
rendidos y/o el equivalente a los gastos que hayan sido rechazados.
El programa Explora de CONICYT, reconoce tres tipos de deudores, atribuibles a tres tipos de
deuda:
1) Deuda Sin Retraso: aquel monto de recursos rendibles entregados a
beneficiarios/as de CONICYT, con una antigüedad máxima de un año desde la fecha
de la transferencia.
2) Deuda Vencida: aquella que después de un año calendario y antes de sobrepasar
los dos años desde efectuada la transferencia, no ha sido rendida o declarada por
parte de el/la Beneficiario/a'
3) Deuda Morosa: aquella que después de dos años calendario y antes de sobrepasar
los dos años desde efectuada la transferencia, no ha sido rendida o declarada por
parte de el/la Beneficiario/a. No se transferirán recursos a beneficiarios/as
adjudicados/as mientras tengan deudas morosas con CONICW, €fl virtud de lo
establecido en el artículo 18 de la Resolución No 30 de fecha 11 de marzo 2015 de
la Contraloría General de la República, que entró en vigencia a partir del 01 de junio
de 2015.
Dicha deuda sólo es rebajada cuando:
1) La Institución y/o Persona Natural beneficiaria (deudor/a) efectúa una rendición de
cuentas por el totat de los recursos transferidos y ésta rendición es aprobada por la
Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT.
2) La Institución ylo Persona Natural beneficiaria (deudor/a) reintegra a CONICW la
parte de los recursos transferídos que no hayan sido rendidos y/o el equivalente a
los gastos que hayan sido rechazados'
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán :
1)
2)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 7 de 48
 $r&
CONICYT
Mantener bajo su custodia, responsabilidad y cuidado, toda la documentación
original que acredita todos los gastos efectuados que sirvan de respaldo a
los gastos declarados por concepto de ejecución del proyecto. Ellla
adjudicado/a permitirá en todo momento la revisión de la información y
documentación sustantiva, administrativa y contable que permita verificar el
desarrollo del proyecto por los personeros que acredite CONICYT o la Contraloría
General de República, inclusive luego de terminada la vigencia del respectivo
convenio, por un plazo mínimo de 5 años a contar desde la fecha de la
total aprobación de la rendición de gastos y su informe final.
Asimismo, asume la obligación de entregar a CONICYT la documentación, en
forma íntegra, cuando se le solicite para efectos de cumplir los requerimientos
de CONICYT o de la Contraloría General de la República para que procedan a su
revisión en cualquier etapa del proyecto, según el sistema de control
implementado para tal efecto.
Para las Instituciones Beneficiaras Privadas y/o Personas Naturales:
Luego de ser enviada a CONICYT la documentación original que respaldan los
gastos efectuados y una vez terminada su revisión por parte de la Unidad de
Control de Rendiciones (UCR/DAF), el expediente de rendición de cuentas
permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento
(CONICYT), tal como lo indica la Resolución No30/2015 de la Contraloría General
de la República.
3. DECLARACIóN EN LINEA EN PLATAFORMA DE SEGUIMIENTO Y
CONTROL
La Plataforma de Seguimiento y Control de proyectos (S&C) permite declarar los gastos de los
fondos aportados por el Programa Explora de CONICYT y cada una de las Instituciones
asociadas y terceras que aportan al proyecto, desde la fecha de inicio hasta su término.
3.1.1 éQuién declara?
r Ellla Director/a del Proyecto, es el/la responsable de la declaración de gastos de su
proyecto. La declaración puede delegarse en la persona que éste/a designe al interior
de su proyecto, no obstante, la responsabilidad final de la correcta declaración
de los gastos en S&C le corresponderá a ellla Director/a del Proyecto.
. 
La declaración en S&C de los gastos ejecutados se debe realizar incluyendo los aportes
de cada una de las Instituciones que participan en el proyecto, en cada etapa de este.
La ausencia de declaraciones de cualquier Institución participante (a partir de lo
establecido en los Certificados de Aportes), sin aclaración previa, es causal de rechazo
del Informe Financiero Final (documentación original de respaldo),
3.L.2 éQué se declara?
eipX
Página 8 de 48
 eip$*rn
Un Progr¿nr¿ CONICYT
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La declaración debe realizarse de acuerdo a los montos aprobados en el cuadro presupuestario
del Convenio Institucional a suscribir con CONICYT. Cada gasto declarado debe contar con el
respaldo de su respectivo documento original. Los documentos originales de respaldo, se
deben archivar llevando un registro sistemático de acuerdo al orden en que estos son
declarados en la Plataforma de S&C, con el objeto de facilitar el seguimiento y control del
proyecto y auditorías a realizar por CONICYT.
Las declaraciones se deben realizar dentro de los primeros 5 días hábiles después de
terminado el período programado en Plataforma de Seguimiento y Control (S&C).
Una vez realizada la declaración de gastos por el/la Director/a del Proyecto, y luego que el
Programa Explora de CONICYT haya realizado las observaciones pertinentes a ésta declaración
(en caso de que corresponda), ellla Director/a tendrá 5 días hábiles para aclarar vía
3&C estas o'bservaciones. De no cumplirse este plazo, la declaración será cerrada al día
hábil siguiente. Los gastos con observaciones que no hayan sido aclarados satisfactoriamente
de acuerdo a este Manual o aquellos con observaciones que no hayan sido aclarados dentro
del plazo estipulado no serán aprobados, lo que será informado a el/la Director/a General del
proyecto.
Si la declaración de gastos es enviada fuera de los plazos estipulados, es decir, luego de los 5
días hábiles siguientes al periodo programado que se debe informar, el/la Ejecutivo/a
Financiero del Programa Explora de CONICYT a cargo, revisará la Declaración de Gastos y
podrá rechazar automáticamente los gastos que no se hayan informado según las indicaciones
entregadas poreste Manual. Los gastos no aprobados podrán ser informados nuevamente en
el siguiente período de declaración de gastos, corrigiendo por parte de el/la Director/a de
Proyecto, los errores detectados.
3.1.3 éCómo se declara?
o Ellla Director/a del Proyecto debe declarar en Plataforma de Seguimiento y Control
S&C (https://sisfondef.conicyt.cllseguimientol). Al momento de cerrar la
declaración enviada por parte de ellla Ejecutivo/a Financiero del Programa Explora a
cargo, se generará una Cartola Histórica en formato MS Excel (extensión ".xls"), Este
formato será utilizado por la Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT
para la revisión final de la "Documentación Original" ylo "Formulario de Rendición
Mensual"L de los gastos ejecutados en la implementación del proyecto.
. 
Para proceder a revisar la "documentación original de los gastos" (a presentar por las
Instituciones Privadas) o "Formulario de Rendición Mensual" (a presentar por las
Instituciones Públicas) sólo es factible de realizar si la declaración de gastos ha
sido previamente enviada vía en Plataforma de S&C por el/la Director/a del
Proyecto y cerrada por ellla Ejecutivo/a Financiero del Programa Explora a cargo. En
caso de que la información no se encuentre ingresada en lá plataforma de S&C, se
devolverá la Documentación Original/Formulario de Rendición Mensual según
corresponda, a el/la Director/a del proyecto.
3.1.4 Límites de Control
Los límites de control están delimitados por:
. 
El presupuesto total autorizado para el proyecto, y;
I El formato de este formulario será enviado vía correo electrónico por el Programa Explora de CONICYT a el/la
Director/a de Proyecto.
Página 9 de 48
 rX*fm
. 
El plazo de ejecución del Proyecto.
Sólo en casos excepcionales, la Dirección del Programa Explora de CONICYT podrá autorizar
la ampliación del plazo de ejecución del proyecto, trámite que deberá ser autorizado por
Resolución Exenta de la autoridad competente de CONICYT y debe ser solicitado con al
menos 6O días de anticipación a la fecha de término de la ejecución del proyecto. En casos
excepcionales, de no estar dentro del plazo de solicitud de la prórroga, la Dirección del
Programa Explora de CONICYT evaluará su pertinencia de ésta, reservándose el derecho de
aprobación y/o rechazo.
IMPORTANTE
Cada Director/a de Proyecto deberá contar con un timbre, con el cual deberá
marcar cada uno de los documentos originales que acreditan los gastos
efectuados por el proyecto y que se han ingresado a la Plataforma de S&C.
El timbre debe especificar: "Declarado lCódigo del Proyecüol Programa
Explora de CONICYT". Los costos de este insumo se podrán declarar como
gasto menor del ítem de gastos de operación (Ver ejemplo disponible en acápite
" Preg u ntas frecuentes").
El procedimiento de declaración en línea se debe llevar a cabo en la plataforma de S&C,
conforme a la programación establecida en ésta. Posteriormente, una vez enviada la
declaración al Programa Explora de CONICYT esta es revisada por ellla Ejecutivo/a Financiero
del Programa a cargo, quien determina su pertinencia e imputación. Posteriormente, una vez
cerradas y aprobadas las declaraciones de gastos programadas en Plataforma de S&C, se
procede a la rendición de estos gastos. Los gastos rendidos deben estar en el marco del
periodo vigente de la ejecución del proyecto, realizándose según se especifica a
continuación:
3.2.1Rendiciones de cuentas para Instituciones Públicas
. 
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición
(FR) (Anexo No1) junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además,
del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser
remitidos mensualmente dentro de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al
que se informa al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la
pertinencia de los gastos según los ítems financiables. Una vez validada la pertinencia
de los gastos por parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendición a la
Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el
registro de la correspondiente disminución de la deuda del beneficiario (en un plazo
máximo de 30 días corridos) en relación a los montos informados como gastos, y
respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR
debe estar debidamente suscrito por el o los responsables del proyecto y por la
autoridad de la institución que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la
responsabilidad de los datos informados en el citado documento, así como debe
contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT,
según se indica en el Anexo No1.
. 
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con
el periodo de ejecución de la cuota entregada) , plazo que se contabiliza desde la fecha
W
Página l0 de 48
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eipe*ra
Un Progr¡m¿ CONICYT
de la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable
para los proyectos con una duración superior a un año.
9.2.2. Rendiciones de cuentas para Instituciones Privadas u Personas Naturales
Los beneficiarios privados o personas naturales, deberán presentar los documentos originales
que sustentan los gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo No1 y
detalle de gastos), además, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos
desembolsos se deberán ajustar a las indicaciones del manual de rendición correspondiente
al Programa, respecto de los ítemes financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y
oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos
que se hayan establecido en las instrucciones contenidas en el manual precitado.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente), plazo que se
contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación,
esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un año.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda
a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de los
desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los respectivos
manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los gastos por el
programa, deberá enviar la documentación original de respaldo junto con el FR a la Unidad
Control de Rendiciones - UCR/DAF, para la revisión sobre la formalidad de los documentos y
ajuste a la normativa interna de los manuales de rendición de cada Programa, respecto de los
respaldos que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los montos aprobados por
la UCR/DAF, rebajará la deuda del beneficiario, respecto del total de los recursos que se le
hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así
como se requiere la visación de parte del representante del respectivo Programa, según se
indica en el Anexo No1.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el UCR/DAF,
éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un Informe, donde
se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por el
beneficiario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán
consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición,
se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido
un Pre Informe o Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo,
dentro del cual le será enviado uno de los informes precitados, según corresponda, con el
resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de rendición
de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento
(CONICYT), tal como lo indica la Res. N"30/2015 de la Contraloría General de la República.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con
observaciones, el beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos (plazo que corre a contar
de la remisión de dicho Pre Informe), para aclarar los reparos realizados, adjuntando los
respaldos que se hayan omitido u observado, según corresponda. Esto opera para todos los
Programas, sin excepción.
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse
Página ll de 48
 eipll*n**
respuesta dentro del plazo precitado, a cada una de las observaciones del Pre Informe, la
UCR/DAF tendrá la facultad para emitir un informe final rechazando los gastos observados,
Rend iciones Pend ientes
Se entenderá por Rendición Pendiente, cuando la rendición de cuentas se haya hecho exigible
en los términos señalados en el Punto 3.2.1 (Instituciones Públicas) y 3.2.2 (Instituciones
Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), y la Institución o persona no haya
rendido cuenta de los fondos concedidos.
Todos los saldos por rendir, o montos que se encuentren pendientes de revisión o en situación
de aclaración de observaciones, de las Instituciones Privadas, deberán contar con garantía
suficiente respecto del total que no ha sido aprobado por parte de la UCR/DAF.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 30 que entró en vigencia el día 01 de junio de 2015, de la Contraloría General
de la República de Chile (CGR), la cual fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de
Cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro. La Unidad de Control de Rendiciones
(UCR/DAF) de CONICYT será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentados por ellla Beneficiario/a del proyecto (quien percibe los fondos),
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre de la Institución y/o Persona Natural
beneficiaria y en ningún caso a nombre de CONICYT.
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateraly anticipada
al proyecto, pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos.
Gasto Duplicado: corresponde al documento de gasto que es presentado más
de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por la
CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la
administración pública.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un
proyecto de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha
operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
Para la revisión de los gastos se requerirá de la información que a continuación se señala:
1. Documentos originales de respaldo de los gastos (boletas y facturas). NO se aceptará
la entrega de fotocopias de documentos, o documentos enmendados.
2. Documentación relacionada con la contratación del equipo del proyecto (contratos de
trabajo, liquidaciones de sueldo y boletas de honorarios).
3. Cartolas y conciliaciones bancarias correspondientes a la Cuenta bancaria exclusiva
utilizada por el proyecto para administrar sus fondos.
4. Cartas de autorización del Programa Explora de CONICYT para peticiones especiales
no consideradas inicialmente en la propuesta.
5. Certificado de aportes al proyecto (ver Anexo No2 del presente Manual).
Página 12 de 48
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eipCmra
6. Respaldo digital de la documentación original (sólo para Instituciones Privadas) según
lo establecido en el numeral 3.2.2 del presente Manual'
La documentación original deberá contener ésta información, y deberá ser entregada en
un archivador foliado, ordenado según lo declarado en Plataforma de Seguimiento y Control
(s&c).
Durante el proceso de revisión de rendición de cuentas, CONICYT está facultado para exigir
nuevos antecedentes que justifiquen un gasto, incluso si esto no se encuentra claramente
especificado en el presente Manual de Declaración/Rendición de Gastos. Una vez emitido el
Iniorme Final de Rendición de Cuentas, en caso de existir rechazos a algún gasto, se podrá
apelar a dicho informe arguyendo caso fortuito o fuerza mayor, para lo cual deberá enviar una
carta a la Dirección del Programa Explora de CONICYT exponiendo la situación y adjuntando
antecedentes adicionales que permitan corroborar lo explicitado en ésta apelación. El
Programa Explora de CONICYT evaluará los antecedentes, emitiendo un informe que apruebe
o rechace la solicitud y posteriormente solicitará al Departamento Jurídico de CONICYT la
entrega de una Resolución Final.
3.3.1Gastos Rechazados en una Rendición de Cuentas
En la eventualidad de que existan gastos objetados en la emisión del Pre-Informe por parte
de la UCR/DAF de CONICYT, si estos no son subsanados dentro del plazo otorgado para
ello, serán definitivamente rechazados en la emisión del Informe Final de rendición.
Los aportes del Programa Explora de CONICYT no utilizados en el proyecto o rechazados por
la Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT deberán ser reintegrados dentro
de los 30 días corridos a contar de la fecha del Informe Financiero final emitido por ésta
Unidad.
La devolución de los recursos podrá realizarse por cualquiera de las siguientes vías:
. 
Cheque cruzado y nominativo a nombre de CONICYT;
. Transferencia a la Cuenta Bancaria exclusiva de CONICYT (No9004581 del
BancoEstado);
. 
Reintegro en dinero efectivo en la Caja de Tesorería de CONICYT (Moneda #L375,
Santiago, de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
Para cualquiera de las 3 opciones señaladas, el/la Beneficiario/a deberá entregar en forma
digital o presencial, el comprobante de reintegro correspondiente. En caso de reintegrar
los recursos electrónicamente, el/la Beneficiario/a deberá enviar un correo electrónico a el/la
Ejecutivo/a financiero del Programa Explora de CONICYT a cargo, adjuntando el comprobante
de reintegro correspondiente en formato digital. En caso de reintegrar de forma presencial,
ellla Beneficiario/a deberá entregar este comprobante al Programa Explora de CONICYT en la
siguiente dirección: "Moneda #L375, Santiago, Región Metropolitana".
En el caso de Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, el incumplimiento del reintegro
de los recursos, facultará a CONICYT para ejecutar el Documento en Garantía de fiel
cumplimiento del proyecto, según corresponda.
Página 13 de 48
 *Xpx*rm
4. GASTOS IMPUTABLES AL PROYECTO
Los gastos imputables al presente concurso son aquellos que se encuentran aprobados por el
Programa Explora de CONICYT.
Los gastos son aprobados cuando:
,/ Han sido utilizados en la ejecución de actividades contenidas en el proyecto
y de acuerdo a las normas establecidas por el Programa Explora de CONICYT.
/ 
Están reflejados en las Cartolas y/o Conciliaciones bancarias de la Cuenta
bancaria exclusiva del proyecto.
Los gastos son rechazados cuando:
x No son pertinentes a la ejecución de actividades del proyecto;
x Corresponden a actividades que han sido realizadas en parte o totalmente,
antes de la fecha de inicio o después de la fecha de término de
ejecución del proyecto;
x No están documentados de acuerdo a las normas de este Manual;
x Se respalden con documentación enmendada o en fotocopias.
El análisis de la pertinencia de los gastos se realiza para todos los ítems financiados por ellla
Ejecutivo/a Financiero a cargo del Proyecto Explora de CONICYT.
Los gastos inicialmente programados y autorizados en el Convenio Institucional suscrito,
pueden ser modificados por el/la Director/a General, dentro de los límites de control
estabf ecimientos para el proyecto, entre los cuales se encuentran el: plazo, costo total,
aportes de cada parte, aportes del Programa Explora de CONICYT a la Institución Beneficiaria,
y los montos establecidos para los siguientes ítems financiables:
. 
Incentivos y Honorarios;
. 
Costos de Producción;
. 
Pasajes y Viáticos;
. 
Equipamiento.
4.L.L Cambios al Presupuesto itemizado inicial del proyecto
Todos los gastos presupuestados inicialmente e incorporados en el proyecto aprobado pueden
ser modificados por el/la Director/a general, dentro de sus límites de control financiero-
contables. Los montos máximos y mínimos se encuentran establecidos en los respectivos
convenios y en las Bases correspondientes al concurso adjudicado. En resumen, estos cambios
en el presupuesto pueden ser realizados entre los ítems inicialmente presupuestados,
denominándose a este procedimiento con el nombre de "reitemización",
Página 14 de 48
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eip**nm
Reitemización: consiste en rebajar en una determinada cantidad el monto de
un ítem y aumentar al mismo tiempo esa cantidad en otro u otros ítems del
proyecto. Estas solicitudes son realizadas vía Plataforma de Seguimiento y
Control (S&C) y deben ser ejecutadas por el/la Director/a General del proyecto y
posteriormente aprobadas por el/la Ejecutivo/a técnico del proyecto Explora de
CONICYT a cargo. Los pasos para solicitar una reitemización son los siguientes:
1. Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a
Explora a cargo;
2. Ejecutivo/a analiza petición y verifica pertinencia de la Reitemización;
3. Ejecutivo/a aprueba o rechaza la petición vía Plataforma de Seguimiento
y Control (S&C).
4. Director/a recibe automáticamente vía correo electrónico ticket de
notificación de aprobación o rechazo de solicitud.
5. ITEMS FINANCIABLES Y DOCUMENTOS DE RESPALDO
5.1.1 Honorarios: descripción y alcance
En este ítem se deben declarar y rendir los pagos a personas naturales nacionales o
extranjeras cuyos servicios, la Institucióny/o Persona Natural beneficiaria deba contratar a
plazo fijo, por obra o a plazo indefinido específicamente para la ejecución del proyecto. Sólo
pueden ser informados gastos asociados a personas que estén incorporadas en la
Plataforma de Seguimiento y Control S&C. No se aceptarán como gastos del proyecto el
pago de cualquier tipo de indemnización (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado
anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no
corresponden a actividades de los proyectos financiados por CONICYT.
5.1.2 Procedimiento para realizar cambios en el ítem Honorarios
La lista de personal autorizado a recibir pagos con cargo al proyecto, se encuentra incorporada
en la Plataforma de Seguimiento y Control S&C, Por ello, cualquier solicitud de incorporación
de personal nuevo a esta lista, deberá ser gestionada y enviada por ellla Director/a del
proyecto a través de la misma Plataforma S&C. Sólo cuando la solicitud sea aceptada por
ellla Ejecutivo/ del Programa Explora de CONICYT a cargo del proyecto, la persona
podrá ser contratada e incorporada,
Página 15 de 48
 SC'
'gt
Iao
w¿E
8(o
'I 
rF
Xo
-o 
o)
{ 
.(ú
oo.
b
at,o
oa
Q)b
)9
.Q
rx
lo
F
P
o
L(l)
EfC
Lo
ao
.g(J
q,co
-o
U'oo
Lf
ozoocogr¡
o¡
(Lsl
$x
ñQ
f.r- Q
(r>
ou
Fg
ó.9
cb
o¡
rb-
¡g$
¡nO
ó(,
6E
o*
d]:ox
!.üco
r9'6
(,)ii
'FO
oo
o()
sü
So
*.9
oo
t-
G¡-o
=o-
?troP
\l{
t!Lt!
EL
oott
Lo
=¡toL
og
ooooL
ott
oo
ir¿tro?tr
=
(JoE
oI
ott
oo.t
.9a
E'o
ú,
a
;;
o
@ts 
Z
h= 
I
.,É u
EE 
t'
^5¡.9 
o
tx; 
=
'$,' s 
lJ
o
Eq 
cr 
bg
=E ^ 
E 
E;
-sÉ: is .5 g gb
ÉHLpa : i"E.-
+ Ff €s;p gÉ iE€ ñ
:;:PB 9't,-I€-E€fiP
EFE#ÉÉgEÉÉÉÉR
E
Ei . 
¡ 
r r 
¡ r r
I
3- 9.r
3HR H
8 h: b
got o
€Es6
.P F:H g
Í ñ É fr"
¡ü I ó'O 9p
-L-
'= 
.:l .= s .Y iE
v-.-uu
E E.T! F fiE
; ü;tÉ Ég
LLFlU
F q€óE3E
5 ¡,EE*,8*
e e € ás €E
oJ o r Fg =Z
EEgssgs
3ñ
I F; I
H g ñH $
; p e5 t
3 cr g€ sri
: 
É.bE.F EE
tffiHÉg HÉ
EEP:.EE::
fi; É EgÉ Et
o o o =99 
=l
EEEsbgsb
iE s e=
;EcsÉÉs
6;9
>B
o>
tg
Eo.
'6
,s 6q,
EgE;efrEg
3iñfi9üÉ*
r¡¡ 9€
oo
t{
É,
i<
': ¿,
[¡ozot
 eipt*r*
Un Progranra CONICYT
5.1.3 Declaración/Rendición de gastos ítem Honorarios
No se aceptarán recibos simples o certificados internos como comprobante del pago de
remuneraciones del personal con cargo al proyecto. Los documentos aceptados para su
declaración y/o rendición en este ítem, son:
1. Liquidaciones de sueldo formales y detalladas;
2. Boletas de honorarios.
Gastos aceptados Ítem Honorarios:
,/ pagos que se encuentran dentro del período de ejecución del proyecto;
/ 
Pagos del personal autorizado e ingresado en Plataforma de S&C que
es imputable al proyecto;
/ 
Pagos del personal ingresado en Plataforma de S&C a través de
incorporaciones especiales autorizadas por el/la Ejecutivo/a Explora de
CONICYT a cargo;
/ 
Reitemizaciones autorizadas por ellla Ejecutivo/a Explora de CONICYT
a cargo para este ítem;
Gastos rechazados Ítem Honorarios:
x Pagos que no están dentro del período de ejecución del proyecto;
x Pagos adicionales al personal permanente del proyecto (incentivos por
trabajo adicional u horas extras);
x Los gastos por Personal NO autorizados por el/la Ejecutivo/a Explora
de CONICYT a cargo del ProYecto;
N Honorarios por servicios ocasionales (los cuales deben imputarse al
ítem Costos de Producción);
x Recibos Simples o certificados internos como comprobante de pago
x Pagos al personal que no cuente con su respectivo contrato y/o
convenio de prestación de servicios y su respectivo certificado de
Incompatibilidad o Dualidad horaria.
5.1.4 Emisión de Liquidaciones de remuneraciones
Para la Declaración/Rendición de gastos en personal del
más, se permite la presentación de liquidaciones de
comprobante de pago de imposiciones.
proyecto, contratado por 3 meses o
remuneraciones más fotocopia de
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Liquidación de remuneraciones: corresponde a un documento formal de
gastos que detalla todas las erogaciones que se permite sean rendidas. Este
documento se acepta para la declaración de los pagos efectivos por
remuneraciones, siempre y cuando correspondan a los miembros del equipo
de trabajo del proyecto, que hayan sido contratados con plazo indefinido por
la entidad ejecutora y con posterioridad a la fecha de inicio de ejecución del
proyecto.
Página 17 de 48
 eip***ra
Un Progr¿m¿ CONI(YT
La liquidación de remuneraciones debe contener como mínimo:
El nombre del personal;
El código del Proyecto (por ejemplo, ED21IXXX);
El monto cancelado;
Firma de ellla Director/a de Finanzas y/o autoridad equivalente de la Institución
Beneficiaria;
e. Especificar las actividades del proyecto, en que el personal participa.
En el caso en que al personal de los proyectos financiados por el Programa Explora de CONICYT
le sean pagadas parte de sus remuneraciones a través Instituciones Públicas o Privadas, la
fracción o porcentaje que corresponde al proyecto deberá estar claramente identificada en el
detalle de las asignaciones de la respectiva liquidación mensual de remuneración. Este
documento debe debidamente timbrado bajo la leyenda "Declarado lCódigo del Proyectol
Programa Explora de CONICYT".
Aportes patronales: para el caso del personal contratado a través de
liquidaciones de sueldos formales y detalladas para la ejecución del proyecto,
los gastos por concepto de "aportes patronales", tales como: Seguro de
Cesantía, Aportes Patronales (Mutual) y Seguro de Invalidez y Sobrevivencia
(SIS) que no estén contemplados dentro del sueldo bruto del personal, pueden
ser declarados y rendidos con cargo al proyecto, especificando el detalle de
aportes patronales a rendir por personal.
5.1.5 Emisión de Boletas de Honorarios según tipo de Beneficiario/a que se
adjudique el proyecto
1. Persona Natural:
a. Boleta Director/a del Proyectoz Estas deben ser extendidas a nombre de la
Institución Patrocinante, por el monto bruto sin deducción de impuestos. Es
responsabilidad de ellla Director/a general del proyecto realizar la declaración del
impuesto respectivo, a más tardar los primeros 10 días del mes siguiente en que
recibe los honorarios, de acuerdo a las instrucciones establecidas por el Servicio de
Impuestos Internos (SII),
b. Boletas del Personal del Proyecto: La persona que trabaje para el proyecto,
emitirá una boleta de honorarios a nombre de el/la Director/a General, por el monto
bruto de sus honorarios y deberá pagar en calidad de P.P.M. (Pago Provisional
Mensual de Segunda Categoría) la tasa del 10o/o señalada en el Formulario No29
(línea 57, código 152) a más tardar los primeros 10 días del mes siguiente en que
recibe los honorarios. El Formulario No29 se encuentra a disposición de los
contribuyentes en las unidades regionales del Servicio de Impuestos Internos (SII)
o en Internet www.sii.cl
2. Persona Jurídica: Las boletas de honorarios del personal del proyecto que corresponda
deben ser emitidas a nombre de la Institución Beneficiaria. Esta es en último término, la
encargada de administrar los fondos, realizar los pagos de honorarios, y retener la tasa del
10o/o correspondiente al impuesto.
a.
b.
c.
d.
Página 18 de 48
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eÍptr*ra
Los recursos para el equipo de trabajo, sólo se asignarán cuando su participación esté
enteramente definida y justificada en función de los objetivos del proyecto.
5.1.6 Restricciones ítem Personal
¡ En ningún caso se aceptarán recibos simples o certificados internos como
comprobante de pago de remuneraciones.
¡ No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de
indemnización (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y
por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a
actividades de los proyectos financiados por CONICYT (No se debe considerar con
cargo al proyecto, finiquitos de sueldo).
¡ Los pagos a personas contratadas con contrato indefinido por la beneficiaria para
realizar actividades del proyecto se aceptarán sólo si el contrato ha sido suscrito
con posterioridad al inicio de ejecución del proyecto o en los casos en que su
contrato a plazo fijo haya sido reemplazado por un contrato indefinido. Este contrato
indefinido debe tener las cláusulas de confidencialidad y de propiedad intelectual a
favor de la beneficiaria.
¡ 
En el caso de que un personal realice más de una función en el proyecto, se aceptará
sólo un documento en la declaración/rendición de gastos. En tal excepción, se
debe contar con una autorización previa por parte de ellla Ejecutivo/a técnico del
Programa Explora de CONICYT a cargo. En el documento a declarar/rendir debe quedar
claramente consignado las labores (sólo dos) que desempeñe. Esta excepción no
considera el caso de una contratación de personal ocasional, el cual debe imputarse al
ítem de Costos de Producción.
¡ El personal participante, sin residencia en Chile, no puede percibir honorarios
con cargo al proyecto. Sin embargo, podrá acceder a otros beneficios, como pasajes
y/o viáticos, previa autorización del Programa Explora de CONICYT.
o En el caso de una contratación de personal ocasional, éste no se incluye en este
ítem, sino que debe ser imputado al ítem de Costos de Producción.
r Bajo ninguna circunstancia se debe ingresar a la Plataforma de Seguimiento
y Control a empresas prestadoras de servicios como personas naturales. Los
errores en esta materia pueden ocasionar más de algún inconveniente al contribuyente
en su relación con el Servicio de Impuestos Internos (SII).
¡ Los/as estudiantes que trabajan en calidad de monitores/as o de apoyo en forma
estable (desde 3 meses o más) en el Proyecto, deben ser rendidos en el ítem Costos
de Producción con boletas de honorarios o boleta de prestación de servicios a terceros.
Para este tipo de gastos se exceptúa la presentación de cotizaciones por servicios
prestados.
¡ Para el caso de Beneficiarios que correspondan a Personas Jurídicas privadas, éstas
deben procurar que los contratos a honorarios que suscriban con cargo al
financiamiento del respectivo proyecto, y para cumplir con actividades propias de la
investigación, no presenten incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones,
respecto del mismo personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumplan
jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma Institución
Beneficiaria.
Página 19 de 48
 eip*mrm
Incompatibilidad o dualidad horaria,' Las personas contratadas a plazo
indefinido cuyos sueldos sean pagados parcial o totalmente con financiamiento
de recursos transferidos por el Programa Explora de CONICYT, no podrán
recibir pagos por honorarios con cargo al mismo proyecto (en caso de
realizar funciones diferentes a las suscritas en el contrato vigente).
Los contratos suscritos por personas jurídicas privadas y el personal con cargo
al proyecto, no deben presentar incompatibilidad o dualidad horaria o de
funciones como funcionarios/as dentro de la misma entidad beneficiaria.
Para lo anterior, la entidad beneficiaria deberá emitir una certificación de que no existe
incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones (ver Anexo N05 del presente
Manual), respecto del personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumpla
jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma entidad
beneficiaria. Adicionalmente y por única vez en la primera rendición de gastos, deberá
acompañar los contratos de honorarios que permitan verificar lo anterior, cuyos textos
deberán hacer alusión al cumplimiento o encomendación de actividades o tareas
asignadas, y no al cumplimiento de una jornada laboral o sujeción de horario.
5.2.1 Costos de producción y Gastos Operacionales: descripción y alcance
Se refiere a los recursos asignados para solventar los gastos de producción inherentes a la
ejecución del proyecto, correspondiendo a aquellos costos relacionados con los requerimientos
establecidos por el proyecto adjudicado. Son gastos imputables a este ítem los pagos a
personas jurídicas o naturales nacionales o extranjeras por servicios requeridos, que son
temporales dentro del proyecto y necesarios para la ejecución del proyecto,
A continuación, se presentan algunos ejemplos de gastos imputables al Ítem Costos de
producción:
Honorarios de personal ocasional: para el caso de la contratación de estas
categorías de personal con cargo al ítem de Costos de Producción que se requieran
para realizar las actividades en terreno por sobre los 3 meses consecutivos y
sobrepasando el monto de contratación desde los $ 500.000.- hasta los $15.000.000.-
(IVA incluido) se requieren 3 cotizaciones. En caso del pago de honorarios a personas
que no se encuentren contenidas en estas categorías, se deberá respetar los tramos
de compras y/o adquisiciones señalados en el presente Manual (ver punto 6. Compras
y/o Adquisiciones).
Gastos para la ouesta en marcha del proyecto: se refiere a los gastos propios
relacionados con los servicios bancarios por la tramitación y obtención de documentos
1.
2.
Página 20 de 48
 3.
eip**na
en garantías y gastos asociados a la mantención de la Cuenta bancaria exclusiva del
proyecto necesarios para la administración de los fondos transferidos.
Servicios de arriendo: para el caso en que se requiera contratar servicios de arriendo
de equipamientos relacionados con la infraestructura necesaria para realizar las
actividades comprometidas en el proyecto, como, por ejemplo, servicios por el uso de
laboratorios, por uso de medios de transporte, por uso de carpas, mesas, sillas y otros.
Las actividades y resultados parciales y/o insumos que aparezcan bajo ésta modalidad
de subcontrato en el proyecto, deben estar contenidas en las actividades de la
propuesta adjudicada y comprometida.
Se prohíbe a los/as beneficiarios de instituciones públicas y privadas, además de las
Personas naturales beneficiarias, el utilizar los fondos transferidos por CONICYT en el
arriendo de bienes de su propiedad.
@ene|casodequeserequieraserviciosdesonido,
grabaciones, edición de videos, y cualquier servicio relacionado con aspectos
audiovisuales que se requieran para la implementación de las actividades
comprometidas,
Gastos oor concep.to de movilización: se refiere a gastos menores en los que
incurra personal del proyecto y/o invitados, asociados a la ejecución de las actividades
comprometidas por el proyecto. En este concepto de gasto, se pueden incluir pasajes
de locomoción colectiva, peajes, estacionamiento, etc. para los cuales no es posible
presentar boletas de compraventa y/o factura. Estos gastos se deben declarar y rendir
a través de un "Recibo Simple" (ver formato en Anexo No3 del presente Manual),
respaldado con la respectiva documentación original del gasto.
Gastos oor conceoto de difusión: corresponde a aquellos gastos de difusión de las
actividades del proyecto, como avisos en medios de comunicación masivos (televisión,
radio, prensa escrita, redes sociales, entre otros), necesarios para cumplir con las
actividades comprometidas en el proyecto.
Material oromocional: corresponde a aquellos gastos como lápices, croqueras,
pulseras, chapitas, pendones, afiches, trípticos, diplomas, etc. que estén relacionados
con las actividades autorizadas en el proyecto.
Material Funoible: corresponde a aquellos insumos que se extinguen por el mero uso
de estos durante la ejecución del proyecto y que son estrictamente necesarios para
ejecución de las actividades comprometidas. Entre estos gastos, se encuentran los que
se incurren por concepto de artículos de oficina necesarios para el uso del equipo de
trabajo del proyecto, siempre y cuando no fueran declarados en las cartas de
compromiso (materias primas para experimentos, reactivos, gases especiales y
similares para su uso en laboratorios y materiales de aseo).
Gastos oor concepto de alimentación: No se aceptan gastos por concepto de
alimentación, tales como: cenas, almuerzos, invitaciones, etc. Sin embargo, se
aceptarán los gastos asociados a la atención de reuniones, tales como: café, té, galletas
y agua, para las cuales debe acompañarse con un acta o minuta que indique el alcance
de la reunión en relación del proyecto, los asistentes, fecha y hora de su realización.
4.
5.
6.
7.
8.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
9.
Página 21 de 48
 eipx*rn
Además, excepcionalmente se aceptarán gastos de alimentación por concepto de
reuniones almuerzo que cumplan con las siguientes condiciones:
a) Se deben realizar dentro de las dependencias principales u oficinas en que se ejecuta
el proyecto;
b) Se trate de reuniones entre los/as Directores/as de Proyecto, Coordinadores/as de
las Líneas de Investigación del Proyecto, integrantes del Consejo Académico de los
centros y otros/as participantes de la reunión relacionados con el proyecto
financiado por CONICYT;
c) Deben guardar estricta relación con los objetivos y necesidades derivadas del
proyecto aprobado.
El monto a rendir no puede exceder los $8.000 por persona. No podrán incluirse en
estas rendiciones personas que hayan recibido viáticos o fondo a rendir para efecto
de alimentación.
Para la rendición de cuentas, además, del documento de respaldo emitido por el
Proveedor (Factura o Boleta de Venta y Servicios), se deberá adjuntar un formulario
con las siguientes indicaciones:
. Nombre y firma del encargado de la reunión.
o Motivo de la reunión (explicitar tema central).
. Lugar de la reunión.
o Hora de inicio y hora de término, y fecha.
. Nómina de participantes (Anexo No7 del presente Manual).
e Monto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000 por persona).
. Descripción del gasto realizado.
Para cada uno de los gastos precedentemente señalados, se deben considerar y revisar las
limitantes de compras y/o adquisiciones señaladas en el cuadro resumen adjunto al
presente instructivo (según tipo de Beneficiarios Público o Privado).
Página 22 de 48
 o
RP.=u
EE 
9
6 .-.e 
9
osb.- 
d.'
(I':-(,
.8;üEii .. e5
EEE.= á9 g=
I g Bs igQ ..ee
EgS:EH€ Bg€:€
'=:_ggsfi;.=Püg
.8 EgÉ-E:ü;5 gE
ñ996^ocó9go
ü H Fs3B,P e€Eñ
od ú o qr P ü É;o 
o
EI¡3EeÉeÉi E
a?E?!s;ppFE
Ct..... 
.. 
r
o¡AH e*
>.=
E EÉ 9fi
X.. .qb.. 
o
ggEtEg q E.
iE;üEex É €5
s'3 E.E A; 3 
E'=
.=Eg'g:E ff -.,E8
E g.E E'É.: . .- i* s !¿ qr
.:E:Egu€.peggÉg
E gEü8fi: EEE:fi,=
: H;;E üE i EI'eo.
E 9se gts? 3;3-q E
Eü:: a=E;gFÁsF
ElO..
Eg.-qc
= ;) 
'=
I P. 9' 
I
.. 8. q8 3 
I
.= - 
Pñ 
o 
>
;sg 8; H E.
.5.ss oF . 
gE
#ts E€ € 
s=
!gE 8* s 
..€8
E.sf; sá P g€ls
FEE €! s ;e€s
iee Hg.i*'u€fi¡'
EoH-i8'iEÉisPe
E;E:Ég¡g tEÉÉF
I¡¡ T
6 q.¡
8.= q
-vv
P 90h
,Y .YQÚ
F FÍ b
ó 
ó^EF
- 
d 
-* 
ñ
fEfss
o'9 o o ú
sEss É
co ocodl(.f)
Hl 0 
I
.e H¡ o 
E
b 
'P.e, ü 
Eo
-¡9= - 
',5 Eo iE.E.Eé
3e eeE'üiaHn€8
E3 üEñEEEéE5*É
gñFE!;É*;FEsE'
EñIE5F#FEI#üñE
c
CJ
|¡u)
'c 
'tr
o|\J
LLoo
oo
E;ir
o.o oJ
o cE
e'9 rc -
óü68
6 AJE ó-
dl ofo o.
aa
.59 4 o- 9.
'óE d.tg"FdP
Clhi- -,^óioiHoo
PEH;Hígg:Eü
=E-:EüU'EÉR_-
So I ó' €t'
r gt:
hto-
sÉ,5É"
ñ 
q, d-gX I
E E EfiñE
= 
fomD o (J
E E'- c9o
E :i EM t
I €E:: É
E fÉEHs
h- g'á9*5
5 s8fiEE
Z s,eÉ
t Egs s
H ÉEEü
; lüE e
s EFs€
# 
E Ee,-e€ e
; e PÉ*ÉÉ,8;E
IgEgEgÉEEÉEEÉ
EEsÉÉgEE[É*¡¡*s
o
lc
..fl
co
8a
t,O-
fo.X
c qJ ,i
3¡ü
fl'o. 
-
EaH
Q tr.'
:ü 8'E
>oc)
I8o
-. >0J
ü93
- ot¡
:OEE
xuU)
t.3 :=
E'6 tr
ob 
cJ
(JEE
Hñ
-üñ
c,\f
oio
c)ñl
(s
.co)
.(ú
fL
tr
:9
(J
|J3Eo¡-4
o!
oo
PooI
EoP
\l{
GL
G
CL
ooE
o3Io¡-
og
ooooL
oIt
1r'o
+,tro
EfIoE
o9
ot
ooÉ
.2
=
Eo
É,
ñ
oz
oL!ofI
ffi!
&o
wu
w!
t*'F
'0,¡ s
-
m
=t-,|
-
r-i*-wf
-
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 gÉgggfiIE¡gi
rEfigg fiEÍÉ
gÉ-E É ffiáEfn
iÉÉ¡E-?;ÉqE
ff ÉgE$eE ffitEr
É¡¡I,¡aÉ*ftEgi
¡l*¡Ég:HgÉ$g$E
eE¡Égí¡E;ti#grÉ,
gEiÉÉEÉHgIg$rsls
sÉ É ffiüE dEE g*É*É,fifi
iEFÉÉF:tlEgagEeagggfi
;[$g!;¡flec;E=É'sEiEá
iii [ÉÉ¡ tliIggggE 
qÉfiEEfi*
ÉBa Eg" El ' "" 
\ÉsÉHls
oi 
;E- 
d
6ou
.o
'6
U)lo
L
(J
CJ
u)o
E
fljL
t¡
;
ft'
E
L
co
(J
q)
LfI'
.N
rI'!)
L
o
CJ
OJvl
lI'
L
Eo(J
fI,
F
ütol
EIol>l
4l
olol
LIol
r.¡l
ol
EIolol
ol
q¡l
EIol
9lJI
ol
r{l
t!l
ol
o.l
E' B€ I rep
: 
po 
ry -E
¡'''u :f 
_.50
Nar 
gg 
i,'lE'
I id 
.o,o 
"'F
*..É 
8; 
r;r j9
ñÉ ,=g $É
B--'9 EP 
)*,1lq)
.*E 38 wi'
swE i.g 
*gE
g He ,$E¡'
-o 
É__g 
l.
* Bg u.uF
, á bq - lg'b,
i;.9 
*E 
NsE
i*F EE luo
{+{ Hl 
oE 
$ E
*t, 8€ ..,¡38
Ti€ e€ ;:Bü
'5i5- €! 
TeoB
-ssr.g ha 
ño!
'-:98 Hü 
";EÉ
tñ a3 ñEe!
eé €; 
F3.€
ur9E ;! 
' ü rL
'Eig :F $E€É
aHíjn eÉ 
& FFE
HFH !e hpss
HsÉ Ee 'ÉEE'e
ixis .s." *igü
qFF Í', $;Ei
H5: ;s ,HIffr
ñr: iE i-:)É
'E-o! t= 
'9EsÉ
igq0J 
rr0 
ilJ(u-o
'85.o {f'gd'foPE
:¡'¡'r ti 
aJ H d 
É¡ c1 c L
Hiái :sT g,:8.8
ü'ü; E$E Tsg$
HEE= ;EE r-8E-E
#:E pE€ i *E€
N;* *8F q*-EHP
;üF 5EF *fr|5ü
?E n9i 
iÉr",o
,9E 
:9fs 
,. €t-¿
EE -:FE l"'El;s
**frE Éti* p|;f
ffiP: FsE ;;'316H
iSb,Q E*" mqgg
ffi5H ásE wH
€; BF= ' 
jl*i
s; F:€ i sr€Ñ
KFq FÉE :'iIHr
*üff 88s -""'Elus.
Lu;i 
.. rg: 
olc ^
".... < ru- tr *" Cl oX
',€g E*:ü *' ;luq
Ee E'fiS i rle¡
l
m" o 
ffi*
Yl-
ffis
cr.!
0xi
a
C)c
.9
(J
lIJ
NE
L'lo
coF
¡iOro
g.E =
'-)ia
ro 9ñ
99o-
c a.b
," ü'ú
'F Y.9
c.=_J
b< q.,
o>h
.. H.Y
t,ó
osi
.goy
880
<ú;:
¿á"
- ul.E
:-9<
ts sZ
oiñ-
.ifI'l
o-o
n'.p
TEá
ncte
53:
F**
5E!
.99 P
5 ú€
=o(/)
ooo
|\
 €t
oE
ro(\
G'
.Eo)
.(g
fL
E. 'gb
.¿ i=
ü 
.ge
t! 
f l/
f 
H:
:gE
:9 E>
f; p?
E E6
;c g!
.= 
.,b
o 
pd
; 
Ee
- 
E 
gr?i
rg.O
E .Ú 
gE
: 
o 
('o
üco.u
E t .;;
Eü1:
€ .E Eq
g É frE
s 3 sÉ
3 t 
Éq
u ; sI
E :i ¡,a
-u Eg gÉ
qa EE 3s
"iE gl sE
cgB ta ;$
:EE 5E Eü
frEE #P Ég
EEfi ilü gE
ü;H üfi Pg
H€EÉ *E gE
ÉsÉÉ Éfi üE
.É;¡n; $+ Eh
s 
ii i;q
r ;r $ñ
*É
*l
ry\BH
''52
*o
-{()
lo
"*s E
o
o
s'o.
rx
¡.) l¡¡
o
h,E
.-$$!E
sIgl
9
h ,o
,SS (u
r"T ttc
|, '.o
.'.,'¡J
id|J
iHtu l,
f*L
;;o
Ss
l&o
Go
#E
gF
ffiü
tr€
U. rE
la¡q;
H'fl
::V: L
IIG +¡
.fi'x
HE
ffÉ
r¡'ñ
ffiR
,ÉÉ
$3
rE.*
lffii'ü
tfo
ffifr
14o
"o
i tr
,o
I'- tJ
-: lE
ffis# N
WEft!q;s
$ffi.9
ryJ
:4fr C'
:.9
oo
irrO
\\t
;fg
ffio¡
'-,Étrtt
" ioIt
IE
,'',, |J
K*E
$N r¡¡
e É; 
)-
U} o-c 
@\
g sr9
O.r:O
EU)c> 
---
'59 o c
ÉP -= 
ttd
H üs =..
eE?iE 
ss*
-iE g Q o 
o
.FH*EE ,. 
ü
!.¡;eB 
** 
,"
:HÉ üg 
, 
E"
Ef;üüü @ 
E
u:ggq 
Fsft 
$
hÉ;Fa z 
!
:É'EÉ: !tu !
MEigE E 
€
3€gÉg r"w 
S
.s'F B ÉE 
E ,** 
E
EÉtH? $d 
$
.E=EÉg 
E 
s
rs.E1P 
. :i* 
;
og)tro< 
.' 
:
#¡EEg €Hü !
t;fr;i ;F #g .s
:9oig.E 
Eo ?5 
I
.=gFt? sE gE F
sq$¡ñ flFffi,¡ o
*aIHE 
fiE E :
EgFHÉ ,q; *É .: p
ErEñE 
gE +w; :,,F
álsg.l 
Es 3 PgP
iÉs:p E; *p EeS
ÉÉitg e xg 
-r 
tgE
X-r;¡¡ .E .EÉ ffiE EiE
EEüE.9 : 
ts':'q g;fl
EeBüÉ : qÉ[i -e ÉEEÉ
g:ütE:'p .,ggg -HEEE$
lisFgfiE,sFÉügffiFÉgEE
EHEüE..,....o;.....
li+ 
N
F.
F.
H
=.o
TJ
I
il 
gs¡
i 
ffii
f,' &F
ol 
-ü) s
nil
 *rm
coNrcYt
<f! 
s
sxp$
Se refiere a los gastos de locomoción y transporte relacionados con las actividades
comprometidas y aprobadas en el proyecto, que consisten en traslados, gastos de hospedaje
y alimentación del personal de trabajo del proyecto. El gasto total en este ítem no podrá
exceder eltope máximo del aporte sol¡c¡tado al Programa Explora de CONICYT, según
lo establecido en las Bases que rigen el presente concurso.
En cuanto a los viáticos nacionales, el monto se establece de acuerdo a los gastos
efectivamente realizados, los cuales pueden declararse con los documentos formales que
acrediten el monto total del gasto incurrido. Sólo se financian pasajes y viáticos, si el
propósito del viaje se encuentra justificado en el plan de trabajo previamente
acordado con el Programa Explora de CONICW y/o actividades aprobadas por la
Dirección del Programa.
5.3.1 Pasajes: descripción y alcance
Considera los gastos de pasajes del personal de trabajo del proyecto que esté incluido
en el listado de personal aprobado en Plataforma de Seguimiento y Control (S&C), o
incluido posteriormente previa aprobación del Programa Explora de CONICYT. No es posible
financiar gastos asociados al personal de la Institución Beneficiaria que no esté en el listado
de personas que trabajan en el proyecto ni al personal de las entidades asociadas y/o terceras
del proyecto, Tampoco es posible financiar gastos de pasajes del personal del proyecto no
programados.
Cuando se ingresa el gasto de pasajes en la Plataforma de Seguimiento y Control (S&C), se
debe ingresar en el"campo de descripción" el:
a. Nombre de la persona que viaja;
b. Lugar del viaje realizado, y;
c. Actividad realizada.
La rendición de gastos con motivo de viajes, debe ser acompañada de un "Informe de
actividades" (ver formato en Anexo No6 del presente Manual), firmado por el/la Director/a
del Proyecto y/o el investigador/a que efectuó el viaje, adjuntando los tickets y/o boletos del
transporte i ncu rridos.
Para la rendición de pasajes terrestres o marítimos, se debe:
¡ Anexar la colilla y/o comprobante del pasaje.
Para la rendición de pasajes aéreos, se deben anexar los siguientes documentos:
. 
Factura de pasajes; que incluya el nombre del pasajero o la factura con boarding pass
adjunto o comprobante electrónico de compra de pasajes aéreos con el comprobante
de traspaso de fondos de la beneficiaria hacia la persona que compró el pasaje si fuere
el caso.
¡ La compra de pasajes aéreos sobre $500,000 se puede realizar sin la necesidad de
presentar las 3 cotizaciones correspondientes, y debe ser adquirido en categoría
económica (no puede ser Business, Primera Clase u otra similar).
5.3.2 Viáticos: descripción y alcance
Considera los gastos de viáticos del personal de trabajo del proyecto que esté incluido
en el listado de personal del proyecto aprobado en Plataforma de Seguimiento y
Control (S&C), o incluido posteriormente previa aprobación del Programa Explora de
Página 26 de 48
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eipn*rn
Un Progr¿nE cONICYT
CONICYT. No es posible financiar gastos asociados al personal de la Institución Beneficiaria
que no esté en el listado de personas que trabajan en el proyecto ni al personal de las
entidades asociadas y/o terceras del proyecto, Tampoco es posible financiar gastos de pasajes
del personal del proyecto no programados. Cuando se ingresa el gasto en la Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C), se debe ingresar en el "campo de descripción" ell.
a. Nombre de la persona que viaja;
b. Lugar del viaje realizado, y;
c. Actividad realizada,
Los gastos aceptados en este ítem son: hospedaje, alimentación y locomoción del personal de
la institución participante en el proyecto o contratado para el proyecto.
para la rendición de viáticos, se deben anexar los siguientes documentos (sólo para
Instituciones Beneficia rias) :
. 
Resolución de comisión de servicios (viaje y viáticos) del personal, la cual debe
contener:
a. Nombre Completo de ellla Funcionario/a;
b. Ciudad de destino;
c. Duración de la estadía;
d. Motivo del viaje;
e. Monto pagado a diario y cálculo total del viático;
f . Firma de ellla Funcionario/a;
g. Autorización de la Institución;
h, Código del Proyecto y timbre de "Rendido o Declarado"i
i. Número correlativo y Fecha de recibo;
j. Informe de resultados comisión de servicios
Para la rendición de Pasajes (sólo para Personas Naturales):
. 
Se debe contar con toda la documentación de respaldo que acredite el gasto.
Página 27 de 48
 c,t
o
T'
@
N
(U
.c
c')
.o
fL
át
I 
ÉE
s 
Eg
.(I'
3 E 
É-E
sZ á eB
E F 
;P 
\oq
a H 
Ég 
2F
s i 
0ó.-
€e ;teE 8g
q¿ o 
!C'=óP 
co-
?a¡ Ésifi Éc
!É€ üHgE .EP
Fls É6gH t:*
-gñ,E f;;gg egE
E8;9 aEH;p Hn'E
:qE ÉEHEE :E:
q¡.elE .s b e =s gSEE
f 6=-s r-* 3* "--]
E 5gt'gÉF*É,8;ÉÉE
E€ñF üe2É o: ñ u e',
E o.¡',Y t dñ : I .= ¿d.
5;+!.gEiEEfr:EE€
t>t<AZÉ.Eóü:;EF
E
Ea 
r r r r r t ¡ t r r r
lo
-E
.Ao
off
.- c)
iiEfiE
Etdq.
ñE.o
.zr9^9
19 b:
;,; 
ó=Eg
'tr 
onoH
:E 
H:é$á
E 
ü;it
E 
oo fE-
QJ 
e!¡fO
co 
ó H. _-E
.!! o
.b 
-i 
.:9 F.É
'ú 
o 
E'n g.E
.! '.? .E Fs-u
I 
E: 
> 
L.9o.;,
Ea:ÉE p 
fl8p-'€
':E.g v ,:49íjE
9q):g 
c¡ .94O.='^
tsei,.á.gtrEHE
:8 qóEs g;EóÜP
EüEÉifr$ÉEgEÉ
I0Or ¡ ¡ r r r r ¡ r r r
x
qJ.PoJ
E*<É
OJF-O,)
o.E b n
tro.'E
Fg ÉgEÉE
.9' " o .-
: g gsÉ
3 E*: P'5 q
E gü E8 €
E EÍ 38 P
iEggácF
* o. d á>
1- 
U
a
q¡o
ooE
gÉ s
.ñóF
>Hb
zE
a
o¡9
8ü H
r!;:(J
oxo
FÜE
E(E0,zE
kt#s
ñ;
0;rF
Ets
 ct\f
oE
o)N
(5
.co)
.(s
fL
0
'tr
L
(J
;ot
vl
lI'
Lv
(¡)
Ul
o
o
U)oo
L
.cJ
lt,
vluc)J(JEo
:
.I'
P
f
F
fI,
OJ
o't
6
.o
PU
.o
o)
o
o
oo
(I'
O)
u
U)
c)
EááüffigÉÉIgg
::EeffiÉgg¡fiÉ
ü*EE;E E E $iEH
g:É; Í, i ; ü É ut
Eggfr;", fi E tÉ ;g
;lit,t;iffüÉi
É¡;l %g É fl i¡ le
ggi;*is¡elgitE
EEÉÉ:EÉÉÉÉgF:i
gtEIHlltl¡it¡g
ÉsÉ¡,;5 EEqE l,F 
Eb
EÉiIETf;fiEÉEEEEi
E¡ÉI¡-É¡;lu*gEci
ÉÉg:É ; g f,t H.[ s É, HE
$HÉEE 
15 i gg ;E ü EE ÉF
:ótt€ ffi* ; ;E ;i e ;E t$
. 
**. 
. . 
. 
. . 
.
ffieg ?
:I.É É E
;et,á
ilEIiEÉ
FÉEÉ ft 
g
TEifi Ét e
@$üü EE ;
:-Ed
,,"d9 q 'g; 
E
ftk ñs.8 s.E E
IHEÉE[EI
ll,ÉEi ;fl É
IIEañ É i u
lffiÉt* i F ;
ffi'gÉ€ÉF
INeEÉ E.q fi
lryfigigiE
lFfis# ;0 #
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü 
$s¡i
+ 
L=
tr 
*9
fi, 
ffi.i
€xI
,E 
(¡}5
nil
 rX,*lsm
Se refiere a los recursos asignados a financiar los gastos en todo el equipamiento necesario
(y declarado en propuesta inicial) para la efectiva ejecución del Proyecto y de las actividades
comprometidas.
5.4.L Equipamiento: descripción y alcance
En este ítem se declaran los gastos de equipos que son estrictamente necesarios para la
ejecución del proyecto, y que forman parte de los gastos autorizados que fueron presentados
en su propuesta inicial y se encuentran ingresados en la Plataforma de Seguimiento y Control
(S&C). Además, se aceptarán gastos por concepto de instalación y las compras de partes,
accesorios y/o componentes no fungibles durante el período de ejecución del proyecto.
Asimismo, se permite la adquisición de mobiliario y/o acondicionamiento menor de espacios
físicos que corresponden a la naturaleza y ejecución adecuada del proyecto, siempre y cuando
se cuente con la previa autorización por parte de el/la Ejecutivo/a técnico del Programa
Explora de CONICYT a cargo del proyecto.
Gastos aceptados Ítem Equipamiento:
/ La lista de equipos autorizada e ingresada en Plataforma de Seguimiento
y Control (S&C), que puede considerar equipos tales como:
. 
Cámaras fotográficas, Cámaras de videos, Amplificación portátil,
Proyectores, Equipos computacionales, entre otros. Todos estos
equipos deben considerar las especificaciones aprobadas por el/la
Ejecutivo/a técnico del Programa Explora a cargo;
. Accesorios y/o componentes no fungibles u otros equipos (como
Software, Discos Duros, Teclados, Mouse, Webcam, Trípodes, etc.)
/ Gastos de Instalación de los equipos aprobados en Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C) y autorizados por ellla Ejecutivo/a técnico
del Programa Explora a cargo.
Gastos rechazados Ítem Equipamiento:
x Materiales fungibles;
x Equipos no incorporados en la propuesta inicial adjudicada y que no
cuenten con la autorización de el/la Ejecutivo/a del Programa Explora de
CONICYT a cargo;
x Repuestos y mantención de los equipos (se imputan a ítem costos de
producción);
N Seguros (se imputan al ítem Costos de Producción);
ix Todos los gastos que superen el tope estipulado por Bases de concurso
para este ítem.
El gasto total en este ítem no podrá exceder el tope máximo del aporte solicitado al
Programa Explora de CONICYT, según lo establecido en las Bases que rigen el presente
concurso.
EllLa Director/a General de Proyecto es el responsable de la adquisición del equipo aprobado
para la operación del proyecto.
Página 30 de 48
 eip*mrct
Un P'ogranr¿ CONICYT
5.4,2 Procedimiento para realizar cambios en el ítem
EUla Director/a del proyecto previamente a la compra, deberá enviar la solicitud con las
especificaciones y el costo estimado a través del canal que el Programa Explora de CONICYT
considere pertinente, ya Sea para eliminar o incorporar nuevos equipos.
Sólo cuando la solicitud de incorporación de un nuevo equipo al proyecto
sea aceptada por el/la Ejecutivo/a técnico a cargo, puede realizarse la
compra del equipamiento, de lo contrario, el gasto será rechazado.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5.4.3 Inventario de equiPos
El equipamiento adquirido con el financiamiento otorgado por parte del Programa Explora de
COruiCW, deben ser rotulados los equipos, obras y construcciones adquiridas con recursos del
proyecto, de forma que se haga notoria la contribución de CONICYT en su adquisición o
desarrollo.
Cada proyecto adjudicado, estará sujeto a revisiones y visitas en terreno, con el fin de verificar
la correcta mantención, funcionamiento e inventario de los equipos adquiridos' En este
sentido, la Institución y/o Persona Natural beneficiaria/o será responsable de levantar
un inventario de los bienes y equipos adquiridos con financiamiento otorgado por parte
del Programa Explora de CONICYT (ver formato de "Nómina de Inventario" en Anexo
No8 del presente Manual), para lo cual se debe presentar debidamente actualizado este
registro cada vez que se presente la rendición de cuentas de dicho equipamiento. En
caéo de que el/la beneficiario/a corresponda a una persona natural, el inventario será
responsabilidad de la Institución Patrocinante o de ellla Director/a General del
proyecto.
para dar de baja un equipo durante la ejecución del proyecto, el/la Director/a General del
proyecto debe solicitar este requerimiento vía carta formal a el/la Director/a del Programa
Explora de CONICYT.
Página 31 de 48
 €sf
oE(\
G'
G
.Eo,
.(u
fL
Oo
g 
*'o 
o
É g+ 
g
I tR^ 
E 
a
E FiEg g fi H F n
$ rHE;t e * É s ;o e
9tgÉE#: il..É FÉ¡g E.
E E'9esEü¡'''sEgtb P'üi fr:ñes 3
#EH+sFbue;Eüsg üEe,EqEÉEü
E E;E9iEfrE P;'¡Fi É€ s€s s iE,á
E?€EEEE5!;FggE ;iFFu
EErofr¡LtrEF
g g?: EE¿ezEFNFs $;55És 
gFN
OE. 
. 
. . . . r ¡ r 
O. . . . .
É É ;;Ee
*F fEE g
gÉ ru¡r fl
:E tf B* g'
b¿ r;fi: 
3
ü¡ :;t: r
6; ;:Re E
etu; 
o 
7
ü3 a^ü' 
P
ÉÉgEEÉÉ
iEEElgE
gÉ Ei*t ;
giEt#eü
Égf,ÉgiÉ
ie +¡E€ :
eá És6: b
o'7 
ú9ug 
F
fiEa EgÉ[ E
eÉE ÉgE; ü
fiÉü ÉÉi¡ ;
fies €eg$ P
iHr 3;:=q 3
l;Éiá$cf,
E; * o 
o
€Eg-s t 
E.
iñü;e*g;ea;s;
E iü PH E E EEg 5r:E
d'i'EoTr H np r --x9É
g;g€;;;sie:30sñ
EFESPÉFEIfiü;85
o92
o7
oE x d
ccE.9o
.foJro>fl
flg;98
:¿ c, ^'l 
o-
t;.Y 
o-
ñE g dg
¿-oc:
u>.
E " ts,iÉ; 
É gS gg
ÉÉH ÉEÉÉ HB;sürÉ
-l*" 
gs=güsÉEgBñ
oFz
t¡¡
l.{
1E
n<A
t{3o
¡¡¡
ffii
btqss
cre
fñ;
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eÍp$wrm
Un P'oqranr¿ CONICYT
6. COMPRAS Y/O ADQUTSTCTONES
En relación a todas las compras y contratación de servicios nacionales y en el extranjero,
que efectúen las instituciones participantes con los fondos transferidos por el Programa
Explora de CONICYT, se debe cumplir con lo siguiente, según tipo de Beneficiario/a:
foOa compra y contratación de servicios debe realizarse en conformidad con las disposiciones
legales vigentes, es decir, según las indicaciones señaladas tanto en la Ley de Compras
públ¡cas como en su respectivo Reglamento y modificaciones. Para estos casos, el Programa
Explora de CONICYT no está facultado para realizar excepciones que no estén contenidas
expresamente en la Ley y/o Reglamento de Compras Públicas.
Toda compra y contratación de servicios debe realizarse en conformidad a las siguientes
instrucciones:
r Montos menores a $5OO.0OO (M incluido): No se requieren cotizaciones (es
decir, se permite la compra directa).
. Para montos superiores o iguales a $5OO.OOO (M incluido) e inferiores o iguales
a g15.OOO.OOO (IVA incluido) se requieren adjuntar tres cotizaciones. Estas
cotizaciones deben ser realizadas para cada compra, teniendo presente que la
fecha de la cotización debe ser anterior a la fecha de compra. Cabe señalar
que no necesariamente se estará obligado a escoger la alternativa más económica,
ya que se podrá comprar/contratar otra de mayor valor, siempre que ésta esté
totalmente justificada y aprobada por el/la Ejecutivo del Programa ExPIora de
CONICW a cargo.
o Por montos superiores a $15.OOO.OOO (M incluido) se requerirá Licitación
Pública Nacional. Si la licitación púbtica es declarada desierta puede adquirirse
el producto, equipo o servicio, sin necesidad de volver a llamar a licitación, sino que
sólo solicitando 3 cotizaciones.
En caso de existir proveedor/a único/a de un producto, se requiere la presentación de carta
que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta de eUla Director/a
del proyecto fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el
mercado del producto o servicio adquirido. Esta compra debe ser autorizada por el Programa
Explora de CONICYT antes de realizarla.
La documentación mínima de respaldo para realizar Licitación Pública Nacional es la
siguiente:
a) Aviso en diario de circulación nacional, el que debe indicar el Código del Proyecto,
nombre del Programa Explora de CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la
Unidad de Avisos Clasificados, por no considerarse suficientes para la divulgación de la
compra;
b) Bases técnicas y administrativas;
c) Acta de apertura;
d) Resumen de Acta de Evaluación de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos;
e) Acta de adjudicación.
Página 33 de 48
 eip**n*
La documentación mínima de respaldo para realizar Cotizaciones es la siguiente
(Beneficiarios Privados y/o Personas Naturales) :
a) Solicitudes de cotización de idéntico bien o servicio a todos los proveedores;
b) Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada uno;
c) Cotizaciones con fecha anterior a la compra o adquisición;
d) Cuadro comparativo de cotizaciones en sus aspectos técnicos y económicos;
e) Justificación del proveedor elegido cuando no corresponda al más económico,
explicando las razones de la elección.
Se exceptúan de la obligación de cotizar o licitar:
a) Los gastos por inscripción a seminarios, congresos, simposios, talleres y similares;
b) La compra de pasajes aéreos por montos sobre $500.000 (quinientos mil pesos). Sin
embargo, se debe respetar la exigencia de que éste corresponda a clase económica
(no puede ser Business, Primera Clase u otra similar).
Nota: Los bienes y servicios presentados en la propuesta, deben ser adquiridos o contratados
de acuerdo a lo señalado en el Manual de Declaración/Rendición de Cuentas, no obstante que
haya sido adjudicado el proyecto. Por ejemplo, si la propuesta indica que el Proyecto se
realizará en Hotel "BBB', esto no implica que por haber sido presentado en su propuesta y
adjudicado posteriormente, éste quede exento de cumplir con las cotizaciones o licitación(es)
según corresponda.
Para el caso de proveedor único que comercialice el producto o preste el servicio requerido,
se debe adjuntar en la rendición de cuentas lo siguiente:
a) Carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora;
b) Carta de ellla Director/a del Proyecto dirigida a ellla Director/a del Explora de
CONICYT, fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el
mercado del producto o servicio adquirido;
c) Carta de aprobación del Programa Explora de CONICYT.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (superiores o iguales a $500.000 IVA incluido
e inferiores o iguales a $15.000.000 IVA incluido) por cada compra, puede solicitar al
Programa Explora de CONICYT realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la
finalidad que ésta cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir
directamente el producto al proveedor elegido.
Para compras en el extranjero, cuando las facturas estén en moneda extranjera, la conversión
deberá realizarse en función a la tasa de cambio efectivamente pagada (se considera el monto
en pesos real que figure en el comprobante contable de egreso y/o cargado en la cuenta
bancaria exclusiva). IMPORTANTE: Las compras efectuadas en el extranjero deberán cumplir
con la normativa de compras internacionales. Estas se declaran con la respectiva boleta o
factura original (INVOICE) más un comprobante que indique la tasa de cambio vigente al día
de compra. Esta certificación puede estar dada por:
o Información obtenida de la página web del Banco Central de Chile (www.bcentral.cl).
. 
El valor del tipo de cambio al momento de la liquidación del banco en una operación
bancaria o casa de cambio.
Página 34 de 48
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
efp$*rm
Para el caso de los gastos de desaduanaje, sólo es necesario cotizar los honorarios que
cobran las agencias de aduanas.
7. 
DOCUMENTACION DE RESPALDO
Se refiere a los documentos (originales y respaldo digital) que acreditan los gastos realizados
durante la vigencia del proyecto, y son necesarios para que la declaración de un gasto pueda
ser aceptada por e/la Ejecutivo/a Financiero del Programa Explora de CONICYT. Estos
documentos pueden ser:
¡ Facturas, Boletas de compraventa, Liquidación de Remuneraciones, Boletas de
Honorarios, Boletas de Servicio, Recibo Simple, Ticket de Embarque, etc.
o Documentos para realizar compras,' Cotizaciones, Licitaciones Públicas
Contratos, Orden de Compra, etc.
Estos "documentos formales de respaldo", deben ser conservados por el/la Director/a del
proyecto para ser presentados en las auditorías que realice la Contraloría General de la
República de Chile (CGR). Los documentos de respaldo del gasto deben estar timbrados con
la mención: "Declarado ÍCódigo del Proyectol Programa Explora de CONICYT". Los
documentos de gasto deben incluir el código del proyecto en su detalle.
Es posible extender una Boleta de Compras y Ventas cuando el gasto es inferior a $100.000.
Este respaldo debe indicar:
o Los bienes o servicios adquiridos.
. Verificar que la fecha de emisión y el monto sean claramente legibles,
. Timbrar con el código del Proyecto.
. 
Mencionar los materiales comprados (en Plataforma de S&C).
o Explicitar el precio total de lo adquirido;
o Explicitar el código del proyecto que se ejecuta, según corresponda (ejemplo,
ED2IIXXX).
Se deben utilizar siempre a partir de montos mayores o iguales a $100,000.-, y deben cumplir
con las siguientes condiciones:
. 
Ser extendidas a nombre de quien perciba los fondos.
a
a
a
Indicar el código del Proyecto EXPLORA.
Detallar bienes y servicios adquiridos.
Si el monto del gasto es igual o superior a los $500.000.-, debe incluir tres
cotizaciones, identificando la seleccionada, requisito para las Instituciones Privadas
y/o Personas Naturales. Para las Instituciones Públicas rige la ley de compras.
En caso de existir proveedor único de un producto, se requiere la presentación de
carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta de
ellla Director/a del Proyecto fundamentando las razones de la compra y las
características únicas del mercado del producto o servicio adquirido.
Este documento aplica en el caso de personas que participen en el proyecto y que trabajen
contratadas en la Institución Beneficiaria. Para ello, se debe presentar la liquidación de
remuneraciones que consiste en un documento formal de gastos que detalla todas las
erogaciones que se permite sean rendidas. Este documento se acepta para la declaración de
los pagos efectivos por remuneraciones, siempre y cuando, correspondan a los miembros del
Página 35 de 48
 eip**rm
equipo de trabajo, que hayan sido contratados con plazo indefinido por la entidad ejecutora y
con posterioridad a la fecha de inicio de ejecución. Este documento de respaldo debe contener:
. 
El código del proyecto (ejemplo, ED2L/XXX).
. 
El monto cancelado con cargo al proyecto.
. 
La firma de el/la Director/a de Finanzas o equivalente.
o Especificar las actividades desarrolladas para el proyecto Explora de
CONICYT.
Las Boletas a Honorarios, deben:
. 
Ser extendida por la persona contratada a nombre de la Institución y/o
Persona Natural beneficiaria, según corresponda,
Indicar el código del proyecto, según corresponda (ejemplo, ED2LIXXX)
. 
Explicitar las actividades del proyecto en las que participó.
. Indicar mes o meses correspondientes al pago que cubre la boleta.
o Mencionar monto bruto y monto retenido por impuestos.
Para invitados extranjeros que perciban honorarios se debe retener y cancelar el 15o/o de
impuesto y documentar con la fotocopia de pago correspondiente al formulario 29 del Servicio
de Impuestos Internos.
Para utilizar este respaldo se debe seguir el modelo adjunto al presente Manual (ver Anexos
No3 y No4 según corresponda) indicando los siguientes puntos:
o Extendido a nombre del Beneficiario/a que percibe los recursos Explora de
CONICYT;
. 
Indicar nombre y Código del Proyecto;
. 
Nombre completo y RUT de la persona que recibe el dinero;
o Firma de la persona que recibe el dinero;
o Explicitar el motivo, la fecha y el monto del gasto;
. 
Comprobantes y/o vouchers (tales como, vales de taxi, vales de locomoción
colectiva, etc.).
Los Recibos Simples pueden ser usados para respaldar los siguientes documentos que
habitualmente no corresponden a boletas o facturas, sino que, a comprobantes, por ejemplo:
Vale de taxi, vale de locomoción colectiva, vale por recargas de celulares, vale por inscripción
a Congreso, etc. (En todos estos casos, es obligatorio adjuntar al recibo simple, el vale físico
entregado por el prestador del servicio).
Página 36 de 48
 eÍp**ra
Un Program¿ CONICYf
8. ANEXOS Y FORMULARIOS
*FORMULARIO DE REND
DE GASTOS"
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
FECHA: '!bcla-
c.rrtrtet¡¡,¡ 
ilá(¡odr¡1 
de ltrvcrita*al¡itr
(ts4t¡a¡r:* 
9 r*(¡it{¿&l.a 
-. cóNla:lv¡
Formular¡o de Réndtdón
Progr¡m¡ CONIm:
lñiítuc¡ón o Persone
Netuaal:
Cód¡go de Proyédo:
Rst¡
{RÉepror del fi nancimiento)
(Rec€ptor del f inanc¡mieñto)
Fadlt¡d:
(solo en caso de
N'Reñd¡dón
Rcndt¡óñ
Nmbra 
y Firña
Réspon3áble ProFdo
(*l Nómbr€ y F¡rña Autoridad
tnsitudón Pr¡blíe
Noñbre Y Firña
RePré5ent¡ñté
Prograñe CONGW
$lo débé er ftrñedo éñ el ep 
que él reePtor 
dé los loñdor téa uñ¡ lñrtftudóñ Púdb.
* Éficc 
at moñto dct g6 que 5e esÉ R¡ñd¡eñdo- s¡ ér¡s€ más dé úñ. oab 
pof ded.a., 
ésÉ3 d€boñ séf iñfotudas 
eñ d¡sf ñbs foñuládós-
* ÉfieE á tos ñoñtos ouc sc ésÉñ ¡ñfom¿ñdo en la PGséñE eñdidóñ 
d€ @éñbs'
sc débé usar esb fédadÉ 
si F 3é hañ pÉscnbdo 
rcdidoñés 
de dcñbs 
óñ 6ryo . ésE m¡smÓ 3i6 dé tuñdos-
* cfié€ 
a tds ñoñbs c¡ñbaÉdos 
a dttr, 
respee 
á la bnsf€.éñda 
qse sé esÉ ¡nfomado 
eñ l. PrcséñE R€d¡dóñ 
d€ o€ñbs
* ÉficÉ 
a lá d¡feréñda d€l moñb tÉñsEddo 
rcños los ircñbs rend¡dos v Éiñt€FdÓs'
Dede
addlññ/aaal
¡mbre Subitgn
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
*,
,"rs-".SS..' L
'e*-"Nrw6*. 
.+, ' "tg,¡'¡ffi*-iÉ¡is¡oo.+wt '' F- "* tfu'i's¿#4vlq\'i*T{ ó.. q+4r
, --**.ffi
,* \iP*'i
,-u* ffifu+-
Página 37 de 48
 <r\ ú
*xp$#rffi
Uo Prosranra CONICYT
*CERTIFICADOS ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES"
CERTIFICADO DE APORTE INSTITUCIONAL
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
(NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO
PROYECTO) cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes
pecuniarios y no pecuniarios en el año (AÑO) de ejecución del proyecto:
HONORARIOS: (Fsfos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Esfos deben detallar las actividades y el personal asociado
que realizó el viaje)
COSTOS DE PRODUCCION: (Este debe detallar los aportes en producción utilizados
para las activídades del proyecto)
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las
a ctiv i d a des d e I p royecto )
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las
actividades del proyecto, tales como oficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
Representa nte Legal Institución
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
HONORARIOS
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EOUIPAMIENTO
TOTAL
Página 38 de 48
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
eip$mr*
Un Progranra CONICYT
*CERTIFICADO ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES ASOCIADAS"
CERTIFICADO DE APORTE INSTITUCIONAL
NOMBRE DE tA INSTTTUCION ASOCIADA
Fecha:
(NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL INSTITUCION), (CARGO), de la (NoMBRE
iTSfFUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO
PROYECTO) cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes
aportes pecuniario y no pecuniario en el año (AÑO) de ejecución del proyecto:
HONORARIOS: (Esfos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Esfos deben detallar las actividades y el personal asociado
que realizó el viaie)
COSTOS DE PRODUCCION (Este debe detatlar los aportes en producción utilizados
para las actividades del proyecto)
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las
actividades del proyecto )
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las
actividades del proyecto, tales como oficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
Representante Legal Institución
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
HONORARIOS
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EOUIPAMIENTO
TOTAL
Página 39 de 48
 *fp$sxnm
*CERTIFICADO ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES TERCERAS"
CERTIFICADO DE APORTE DE TERCEROS
NOMBRE DE LA TNSTTTUCION/EMpRESA TERCERA
Fecha:
(NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO
PROYECTO) cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes
pecuniario y no pecuniario en el año (AÑO) de ejecución del proyecto:
HONORARIOS: (Esfos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Fstos deben detallar las actividades y el personal asociado que
realizó el viaje)
COSTOS DE PRODUCCION: (Este debe detallar los aportes en producción utilizados
para las actividades del proyecto)
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las
actividades del p royecto )
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las
actividades del proyecto, tales como oficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
Representa nte Legal Institución
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
HONORARIOS
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EQUIPAMIENTO
TOTAL
Página 40 de 48
 ffira
CONICYI
eip#
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
RECIBO SIMPLE
FOLIO NO
Fecha
l--l eea¡e
| 
| Estacionamiento
l--l necarga de Celular 
l----l rnscripción a Congresos
l-_l castos de locomoción local
| 
| otros (especificar)
Firma
Beneficiario
Fecha y
timbre de
declarado:
Autorizado por (Nombre de
Institución):
NOTA: A este documento debe anexarse los respaldos correspondientes a la actividad declarada.
NOMBRE DIRECTOR(A) PROYECTO:
COD. DEL PROYECTO:
NOMBRE BENEFICIARIO(A) :
RUT DEL BENEFICIARIO:
MOTIVO DEL VIAJE:
COMUNA/LOCALIDAD DE DESTINO :
Página 41 de 48
 eip*wrm
RECIBO SIMPLE DE VIATICO
FOLIO NO
Fecha
MONTO PAGADO DIARIO: $_ 
No DIAS: _ 
TOTAL: $
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido
financiados con cargo a otra institución.
FIRMA BENEFICIARIO
VOBO INSTITUCIóN
BENEFICIARIA
TIMBRE
DECLARADO/RENDIDO
NOTA: A este documento debe anexarse los respaldos correspondientes a la actividad declarada.
NOMBRE DIRECTOR(A) PROYECTO:
CODIGO DEL PROYECTO:
NOMBRE BEN EFICIARIO(A) :
RUT DEL BENEFICIARIO:
MOTIVO DEL VIAJE:
CIUDAD/PAIS DE DESTINO :
DURACION DE LA ESTADIA (DESDE/HASTA):
Página 42 de 48
 eÍp**srm
CERTIFICADO DE COMPATIBILIDAD HORARIA
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
CERTIFICADO NO XX
(Nombre) 
, Representante Legal de la (Institución beneficiaria) declara que NO
existe incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones respecto del personal que más
abajo se individualiza, contratado con financiamiento del proyecto (Código del Proyecto)
CONICYT EXPLORA, que trabaja para el proyecto y a la vez cumple jornada laboral como
funcionario de esta entidad beneficiaria.
Nómina de Integrantes del equipo:
Nombre
Cargo
Función
Horas dedicadas al
Provecto
Representante Legal de la Institución
(firma y timbre)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Página 43 de 48
 efp**n*a
ü*mi i*n Sl¡*isxr{ de fnv*ltigució*
Ciantifica y Taenal$gica - CSiltCYT
FORMU LARIO ACTIVIDADES
1. Actividad (Ejemplo: exposiciones, capacitaciones, charlas, etc.)
Nombre
Descripción
2. Personal
ue Asiste la Actividad
3.L
had
Actividad
uqar v recna oe ra AGf,rv
Fecha
Luoar en oue se realizara la Actividad
Firma Director/a de Proyecto
Nombre
Página 44 de 48
 c,t
o
!
lf)t
(5
.go)
.(5
fL
Pry}i
Iiñ;i
eu
|lqB
^E.O
H$
.lu
\{(({4¡
Ei
ai
W
ji
$ffi
'Kl]l:i.?¿É
a:
.wv,,,,,,,,,,,,,,'t!
n
,il$,.'t$ffi
ffi
.E
rO
f! lL
E{
ffi
bi
lmitü il
N
ln
sf
o
¿l¿
tJo
o¡-
o.
oE
o
Lo
PgoL
6
o
E¡-
lt
F
rJ
HzoI
oIt
GL9
o.xlu
IE
E
IEL
,-ot
üi9
FO
1-
<x
o.x
HI
Es
d(J
^-O
ú\
ru9
o:rt
fo
ñ.9
r.Í !
J\Oa
H
oP|Jo
oL
o.
.Sr 
o
'q6 
(,
sñE
gT 
tt
f.E 
't
*"9' 
E
ñÉ 
I
Eg 
o
;¡J 
tr
¿:t 
u¡
i,J tJ
{E:
r*;
,*sE
^ct s
tx!
oj¡ s
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 r$rlw
NOMINA DEL INVENTARIO
PROYECTOS PROGRAMA EXPLORA DE CONICYT
NO PROYECTO
INSTITUCION BENEFICIARIA
DIRECTOR DEL PROYECTO
FECHA DEL INVENTARIO
FIRMA
FIRMA
Responsable del Inventario
Director General Provecto Explora
IDENTIFICACION DE LOS BIENES
No
Descripción
Equipo
Marca
Modelo
Serie
Ubicación
Física
No serie
lnventario
Responsable
del Equipo
Número
Inventar¡o
Fvnlnra
No
Factura/Fecha
1
2.
3.
4.
5.
6.
7.
B.
9.
10.
COMENTARIOS:
Página 46 de 48
 eÍp*wn*
Un Progr¿nr¿ CONICYI
9. PREGUNTAS FRECUENTES
A continuación, presentamos a usted resumen de consultas frecuentes, Para los postulantes
al concurso, caso de que una consulta no esté considerada en este resumen, agradeceremos
real izarla d i recta mente en "explora @con icyt. cl ".
lCuál es el formato del Timbre?
Respuesta: "Declarado lCódigo del Proyecfol Programa Explora de CONICYT".
lCuál es el código a utilizar en la documentación original?
Respuesta: El código es el que será asignado en su Convenio y en la plataforma de
Seguimiento y Control (S&C).
éEl timbre que se indica en el Manual de Gastos, reemplaza el timbre "Cancelado" que
maneja la institución beneficiaria?
Respuesta: El timbre del proyecto no reemplaza el timbre "cancelado" que maneje la
institución Beneficiaria internamente.
éCuál es el formato de la Bitácora, para rendir los gastos de combustible?
Respuesta: No hay un formato establecido para la Bitácora, lo importante es que el
libro en donde se registre la información, de cuenta del detalle de los siguientes
antecedentes:
. 
Fecha del viaje;
¡ 
Actividad asociada;
. 
Localidad donde se realiza;
. 
Kilometraje recorrido,
La bitácora debe incluir sólo las actividades relacionadas con el proyecto Explora de
CONICYT, no utilizar libros que lleven bitácoras con otras actividades de la institución
beneficiaria.
éCómo se rinden los aportes de Institución Beneficiaria, Asociada(s) y Tercera(s)?
Respuesta: Se debe rendir con una carta compromiso que acredite lo aportado, al
finalizar el proyecto.
lSe debe inventariar el equipamiento adquirido con cargo al proyecto?
Respuesta: Si, se debe inventariar y colocar una rotulación (etiqueta o sticker) que
indique que se trata de un bien financiado con recursos del Programa Explora de
CONICYT (Formato de Nómina de inventario, en Anexo NoB del presente Manual)
Ejemplo:
7.
2.
3.
4.
5.
6.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
#p$mrm
Uñ Prsürdfr* (CNi(YI
Página 47 de 48
 eipnxxrn
7. lCuál es el protocolo de solicitud de reitemizaciones?
Respuesta: Se debe realizar lo siguiente:
¡ Director/a de Proyecto solicita autorización para reitemizar, con la justificación
correspond iente;
. 
Ejecutivo/a evalúa la solicitud y autoriza/rechaza la petición u observa;
r En caso de que ellla Ejecutivo/a apruebe la petición, ellla Director/a del Proyecto
debe ingresar a la Plataforma de S&C la solicitud formal;
o Ejecutivo/a autoriza la petición en Plataforma;
Nota: Al momento de solicitar reitemización debe tener presente que no es posible subir
los topes máximos en algunos ítems.
8, éCómo se emite una Boletas de Honorarios?
Respuesta: Las boletas de Honorarios deben contener en la descripción la actividad,
mes de pago y código del proyecto, en caso de no contar con estos datos la boleta
deberá anularse e emitirse nuevamente con los datos solicitados.
Nota: En caso que las facturas no contengan el código del proyecto se deben timbrar con
el timbre que se indica en el punto 1 del presente apartado.
9. lLas Boletas de Compra Venta se deben timbrar?
Respuesta: Todo documento debe ser timbrado, con el timbre que se indica en el punto
1 del presente apartado.
7o.lCómo se informan las compras con boletas que no indican el detalle de los bienes
adquiridos?
Respuesta: Se recomienda pegar las boletas en una hoja, colocar el timbre e indicar
en dicho documento el detalle del gasto.
7Í.éSe puede confeccionar un recibo simple con formato propio?
Respuesta: No es posible, debe utilizar el formato establecido en los Anexos No 3 y 4
del presente Manual, según corresponda.
72. éCómo se rinden los viáticos otorgados por la Institución Beneficiaria?
Respuesta:
a) En el caso que la Universidad no le exija rendir el viatico, solo es necesario adjuntar:
. 
Resolución aprobatoria del cometido funcionario;
. 
Recibo simple, de acuerdo al formato que indica el Anexo No4 del presente
Manual.
b) En el caso que la Universidad le exija rendir el viático, sólo es necesario adjuntar
Boletas o Facturas (documentos originales que acrediten el gasto).
Página 48 de 48
 2017­5­31
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/2
RECTIFICA 
RESOLUCIÓN 
EXENTA
N°481/2017  MODIFICANDO  LAS  BASES
DEL 
XXI 
CONCURSO 
NACIONAL 
DE
PROYECTOS EXPLORA DE VALORACIÓN Y
DIVULGACIÓN  DE  LA  CIENCIA  Y  LA
TECNOLOGÍA 2017­2018.
RESOLUCION EXENTO Nº: 4113/2017
Santiago  30/05/2017
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del
Ministerio  de  Educación;  Ley  de  Presupuestos  del  Sector  Público  N°  20.981,  para  el  año
2017;  Resolución N° 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
1.­ La Resolución Exenta N° 481/2017, de 25 de mayo de 2017, de CONICYT, que aprobó las
Bases  del  “XXI  CONCURSO  NACIONAL  DE  PROYECTOS  EXPLORA  DE  VALORACIÓN  Y
DIVULGACIÓN DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA 2017­2018”. 
2.­  El  memorándum  TED  N°  8277/2017  de  29  de  mayo  de  2017  del  PROGRAMA  EXPLORA,
donde se solicita modificar las bases, antes individualizadas, Página 6 primer párrafo cuarta
línea:
Donde Dice: mínima solicitada
Debe decir: mínima propuesta
 
3.­  Las  facultades  que  detenta  esta  Dirección  Ejecutiva  en  virtud  de  lo  dispuesto  en  el
Decreto Supremo Nº 491/71 Decreto Supremo N° 97/2015 todos del Ministerio de Educación. 
RESUELVO:
1.­ APRUEBESE la rectificación de las bases del “XXI CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
EXPLORA DE VALORACIÓN Y DIVULGACIÓN DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA 2017­2018”,
modificando el numeral 2.4 en la siguiente forma:
Donde dice:
“El postulante podrá ofrecer diferentes modalidades de intervención pedagógica dentro de un
mismo proyecto para dar cumplimiento a la cobertura mínima solicitada.”
Debe decir:
“El postulante podrá ofrecer diferentes modalidades de intervención pedagógica dentro de un
mismo proyecto para dar cumplimiento a la cobertura mínima propuesta.”
 
2.­ En todo lo no modificado rige la Resolución Exenta N° 481/2017 de CONICYT.
3.­  PUBLÍQUESE  el  correspondiente  aviso  que  dé  cuenta  de  la  presente  modificación  al
concurso ya citado.
4.­  El  oficial  de  Partes  deberá  anotar  el  número  y  fecha  de  la  presente  resolución  que  la
complementa,  en  el  campo  'DESCRIPCIÓN",  ubicado  en  el  Repositorio  de  Archivo
Institucional, en el documento digital de la Resolución Exenta N° 481/2017 de CONICYT. 
 
 2017­5­31
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/2
5.  DISTRIBÚYASE  copia  de  la  presente  resolución  al  Programa  EXPLORA,  Fiscalía,  DTP  y
Oficina de Partes.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / prg
DISTRIBUCION:
MARIA ANGELICA OPORTUS ­ Coordinador(a) Área Administración y Control de Gestión ­ PROGRAMA EXPLORA
RAUL MORALES ­ Ejecutivo(a) Instrumentos de Valoración de la Ciencia y Tecn ­ PROGRAMA EXPLORA
OFICINA DE ­ Buzón Oficina de Partes ­ GESTION DE PERSONAS
MARIA ELENA VILDOSOLA ­ Secretaria ­ FISCALIA
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
 
 
 
Codiseño   
1. ¿Qué es el codiseño? 
El codiseño es un proceso de construcción de iniciativas educativas donde confluyen y 
dialogan los saberes y prácticas de los postulantes al eje valoración y de los docentes, 
con el fin de co-construir propuestas didácticas y metodologías que faciliten el 
desarrollo de una cultura de valoración y apropiación de las ciencias en el corazón de 
los establecimientos educacionales de nuestro país. 
2. ¿Cuál es el propósito del Codiseño? 
Generar una propuesta didáctica compartida a partir de la iniciativa presentada por el 
oferente científico-tecnológico (postulante), pero que es enriquecida con los aportes 
de los docentes y su conocimiento de la asignatura que imparte, de los/las niños/as,  
de la escuela y su contexto, y del marco curricular y legal correspondiente.  
El codiseño plantea una nueva manera de hacer que involucra a los docentes en 
definiciones curriculares y en espacios de conversación que estimulen la reflexión en 
torno a su quehacer. Como resultado, el codiseño busca que las iniciativas cobren 
pertinencia en cada territorio y en cada escuela, y que el trabajo colaborativo 
científico-profesor potencie las capacidades del oferente, del docente, y de la escuela 
más allá de las horas pedagógicas que dure la iniciativa.  
3. ¿Quiénes participan del Codiseño? 
El proceso de codiseño busca incluir las experiencias y el saber de los diversos actores 
que tienen responsabilidad sobre los aprendizajes de los estudiantes, por lo que en 
representación del colegio, participan profesores y equipo técnico. 
Por parte de los oferentes, deben participar todas las personas del equipo técnico del 
proyecto que ejecutarán directamente la iniciativa en el establecimiento educacional.  
4. ¿Cuántas son las horas de codiseño y cómo se distribuyen? 
Las horas dedicadas al codiseño deben representar un 30% del total de horas de la 
  
 
 
 
implementación de la propuesta. Así, si la iniciativa dura 20 horas pedagógicas, el 
codiseño debe abarcar 6 horas pedagógicas, sumando en total 26 horas pedagógicas. 
Oferentes y docentes deben acordar distribuir las horas de codiseño en 2 fases: previo 
a la postulación (definido en las bases como Pre Postulación) y una vez adjudicado el 
proyecto (Etapa Post Adjudicación).  
5. ¿Cuáles son las etapas del codiseño? 
I. 
Etapa Pre Postulación: el grupo oferente y el equipo representante del 
establecimiento educacional se reunen y contrastan sus conocimientos y 
necesidades en torno a la iniciativa de los/las postulantes. Docente/s y 
oferente descubren y propician los puntos de encuentro considerando 
siempre a los niños, niñas y jóvenes como foco principal de su atención, 
considerando estos puntos fundamentales para el diseño e implementación 
de la propuesta. 
Algunas preguntas a modo de orientación:  
● ¿A qué te dedicas? ¿Cuánto tiempo llevas trabajando en lo que haces? 
● ¿En qué nivel nos enfocamos? ¿Con cuáles asignaturas trabajaremos?¿Con qué 
profesores? 
● ¿Cuáles son los puntos de convergencia y divergencia de la propuesta científica 
con las necesidades indentificadas en la escuela? ¿Cómo alineamos los 
contenidos de la propuesta inicial a necesidades curriculares actuales? 
● ¿Cómo distribuiremos las sesiones en el tiempo? 
● ¿Cuánto hemos considerado la diversidad de estudiantes que forman parte del 
curso con el cual se trabajará? 
● ¿Qué estrategias se pueden utilizar para enseñar una misma experiencia de 
aprendizaje a estudiantes con diferentes niveles de conocimiento y/o 
habilidades? 
● ¿Qué y cómo evaluamos? (ej. presentación, feria, cuestionario, ensayo, prueba, 
disertaciones, etc.) 
● ¿Qué metodologías de enseñanza han sido las más existosas para el/los 
  
 
 
 
curso/s? 
 
II. 
Etapa Post Adjudicación: Son momentos de encuentro entre el oferente y 
docente/s una vez adjudicado el proyecto, donde se evalua y readecua la 
iniciativa, en caso de ser necesario y todas las veces que se requiera, de 
acuerdo a cómo se ha desarrollado el proceso, considerando el tiempo 
asignado para la ejecución del proyecto. Pueden y deben surgir nuevas 
propuestas de abordaje metodológico, evaluaciones, etc. Esta etapa post 
adjudicación contempla también el cierre de la implementación. 
Algunas preguntas a modo de orientación:  
● ¿Qué está resultando y por qué?  
● ¿Qué no está resultando y por qué?  
● ¿Cómo 
respondieron 
los 
estudiantes 
a 
esta 
parte 
del 
proceso 
de 
implementación de la propuesta? 
● ¿Cuáles han sido los resultados de las evaluaciones? 
● ¿Como ajustamos el/los proceso/s y actividades considerando las acciones que 
no han resultado de la mejor manera? 
 
Para el cierre de la implementación y proceso de evaluación final de la iniciativa, 
algunas preguntas a modo de orientación: 
● ¿Se cumplieron los objetivos de la iniciativa? ¿Por qué? 
● ¿Qué resultó y por qué?  
● ¿Que no resultó y por qué? 
● ¿Se cumplieron mis expectativas del trabajo? ¿Por qué? 
● ¿Qué aprendí? ¿Qué incorporo en mi práctica futura? 
● ¿Qué tipo de aprendizajes, habilidades o actitudes se promovieron? 
● ¿Qué tipo de adecuaciones se realizaron considerando a los niños con NEE? 
● ¿Qué juicios y/o comentarios les quedan respecto de los procesos de 
evaluación que se implementaron en la iniciativa? 
  
 
 
 
5. Cinco características a tener en cuenta para participar de un codiseño 
- 
Un horizonte común. El codiseño moviliza a los actores participantes y los 
recursos que éstos traen (ideas, conocimientos, emociones, experiencias, 
materialidades) en función de un objetivo común. 
- 
El codiseño como proceso. Permite imaginar y crear, generar modelos que se 
puedan evaluar continuamente, pues el codiseño no es un momento, es un 
proceso permanente de involucramiento entre los actores.  
- 
Más engranajes para sortear los cambios. El codiseño permite la elaboración de 
recursos y dispositivos para habitar la complejidad, el dinamismo, la diversidad, 
lo incierto, la adaptabilidad. 
- 
El codiseño es un espacio para el riesgo compartido. 
 
 