
 
RESOLUGION DE DIRECCION EJECUTIVANv() $ 1
-2019-FONDECYT-DE
Lima,
(3 OCT 2019
VISTOS: La Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 077-2019-FONDECYT-DE de
fecha 24 de setiembre de 2019,
el Acta de Reunidn
N° 38
del Comité Técnico
del
FONDECYT, y el Informe N° 016-2019-FONDECYT-UD-URM y Proveido N° 136-2019-
FONDECYT-UD,emitidos por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED,y la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar, dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacidn tecnoldgica y promover e impulsar su desarrollo mediantela
accién
concertada
y
la
complementariedad
entre
los programas y
proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales, organizaciones sociales y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16 de la Ley N° 28303, sefalandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,
es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con patrimonio propio, encargado
de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera
destinadosa las actividades del SINACYT,enelpais;
Que, a través de la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 077-2019-FONDECYT-DE
de fecha 24 de setiembre de 2019, se aprobé
el Expediente de
la Convocatoria del
Esquema Financiero E062-2019-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, integrados
entre otros documentos,por las Bases del concurso;
Que, el numeral 1.1.2 de las citadas Bases, sefiala que las Bases Integradas esel
documento normativo definitivo que resulta de las consultas y absolucién de las mismas,y
que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del concurso, agrega que las
BasesIntegradasse publican enel portal institucional del FONDECYT,y que en caso de no
presentarse consultas las Bases se constituiran en definitivas;
Que,porotro lado, conforme se tiene del numeral 7.1 del articulo 7 del Reglamento
del Comité Técnico del FONDECYT, aprobado mediante Resolucion de Direccion Ejecutiva
N°
026-2016-FONDECYT-DE
de
fecha
22
de
marzo
de
2016,
el
Expediente
de
Convocatoria del Esquema Financiero debe contar, entre otros, con la Ficha de Postulacion
en Linea, agregando dicho numeral que tal documento debera ser visado por el personal
responsable y competente de la Unidad que formuld el documento;
Que,
el Comité Técnico del FONDECYT, en
la sesién llevada a cabo el 30 de
setiembre de 2019, y luego de la respectiva revision de las consultas formuladas a las
Bases, acordé recomendar a la Direcci6n Ejecutiva del FONDECYT, aprobar las Bases
Integradas de la convocatoria del Esquema Financiero E062-2019-01 denominado “Registro
de Patentes PCT”, asi comola incorporacion de la Ficha de Postulacion en Linea al citado
 
 Expediente de Convocatoria, tal como consta en el Acta de Reunién N° 38 del mencionado
Comité;
Que, mediante el Informe N° 016-2019-FONDECYT-UD-URMdefecha 1 de octubre
de 2019, el cual cuenta con Proveido N° 136-2019-FONDECYT-UDde la mismafecha,la
Unidad
de
Desarrollo
del FONDECYT
eleva
la
propuesta
de
Bases
Integradas
del
mencionado
Esquema
Financiero
para
la
emisién
de
la
resolucién
correspondiente,
asimismo, solicita incorporar al Expediente de la Convocatoria, la Ficha de Postulacion en
Linea, aprobada mediante Acta de Entrega de Convocatoria N° AEC-024-2019 el 25 de
setiembre de 2019, al haberse implementado el Médulo de Postulacion;
Que, el numeral 17.1 del articulo 17 del Texto Unico Ordenado dela Ley N° 27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo N°
004-2019-JUS, establece que la autoridad podra disponer en el mismo acto administrativo
que tengaeficacia anticipada a su emisi6n, sdlo si fuera mas favorable a los administrados,
y siempre que no lesione derechos fundamentales o intereses de buena fe legalmente
protegidos a terceros y que existiera en la fecha a la que pretendaretrotraersela eficacia del
acto, el supuesto de hechojustificativo para su adopcion;
Que, mediante Informe N° 132-2019-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de
fecha 3 de octubre de 2019, la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC, emite
opinion
legal favorable para que se emita
el acto
resolutivo que apruebe
las Bases
Integradas de
las Bases de
la Convocatoria
del Esquema
Financiero
E062-2019-01
denominado“Registro de Patentes PCT”:
 
   
     
e SONCY TEC FONpe
Cyt
Que, del mismo modo, considera que de conformidad con el numeral 7.1 del articulo
7 del Reglamento del Comité Técnico,
la Ficha de Postulacién en Linea (Mddulo de
Postulacién) forma parte del Expediente de Convocatoria del citado Esquema Financiero, y
siendo que el mismo fue aprobado el 24 de setiembre de 2019, tal como se advierte de la
Resolucién de
Direcciédn
Ejecutiva
N° 077-2019-FONDECYT-DE,
corresponde que se
incorpore la mismaal citado Expediente de Convocatoria con eficacia anticipada a la fecha
de aprobacion del referido expediente;
Que, el citado informe agrega que tanto las Bases Integradas, como el acta que
aprueba la Ficha de Postulacién en Linea, cuentan con el visto del personal responsable y
competente del area que formuléd cada uno de dichos documentos;
Con la visacién de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluacion y
Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, del Jefe de la Oficina General de
Asesoria
Juridica y
del
Jefe
(e) de
la
Oficina de Tecnologias de
la
Informacion
del
CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, en la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,en la Ley
N° 30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,en la
Resolucion de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucién de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P,y en la Resolucién de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P;
 
SE RESUELVE:
Articulo
1.- Aprobar las Bases Integradas de las Bases que forman parte del
Expediente
de
la
Convocatoria
del
Esquema
Financiero
E062-2019-01
denominado
 
  
 
 
  
 
 
 
“Registro de Patentes PCT”, aprobado por Resolucion de Direccién Ejecutiva N° 077-2019-
FONDECYT-DE,y que en anexo forman parte de la presente Resolucion.
Articulo 2.- Incorporar con eficacia anticipada al 24 de setiembre de 2019,la Ficha
de Postulacion el Linea (Médulo de Postulacién), aprobada mediante Acta de Entrega de
Convocatoria N° AEC-024-2019, al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E062-2019-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, aprobado mediante Resolucién de
Direccién Ejecutiva N° 077-2019-FONDECYT-DE.
Articulo 3.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacién y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Asesoria Juridica, y a la Oficina de Tecnologias dela Informacién del CONCYTEC,para los
fines correspondientes.
Articulo 4.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la Resolucion en la Pagina Web del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
ceseessasnee!Aae ver
Bodtillo
Director Ejecutive
DE DESARROLLO CIENTIFICO,
NAL
FoNDe Nhe
JE INNOVACION TECNOLOGICA
TECNOLOGICOY D!
 
 
 ‘Y
FONDE
3
:
aee
| aCYT
UW nnesay:
® 2
®
®.-
i
‘
@
@Oo
?
:
8 .
e
 
BASES INTEGRADAS
Registro de Patentes PCT
Convocatoria 2019
 
 
 
[Ex Peru Primero|
 
 es
«
e
CONCYTEC
FONDE
CYT
Detas starciamvanital Comcriee
 
| Indecopi
INTEGRACION DE BASES
REGISTRO DE PATENTESPCT
A continuacién, se presentan los cambios incorporados a
las Bases integradas del
Esquema Financiero E062 denominado Registro de Patentes PCT como resultado del
proceso de absolucion de consultas realizadas desde el 24 al 26 de setiembre de 2019.
 
 
   
 
1.3
   
~
roms
TGRCONOTER HCN
eeeomcee ie”
ES
ENOLGON
cenot
RESULTADOS ESPERADOS-
Las postulaciones seleccionadasalfinalizar
su
ejecucién
deben
tener
los
siguientes
resultados obligatorios:
1)
Al
menos
una
solicitud
o
registro
internacional
de
patente
(patente
de
invencidn
o
patentes
de
modelos
de
utilidad).
2)
Almenosun plan de uso dela tecnologia
que se busca patentar.
3)
Al menos
un
aliado clave
identificado
para la ejecuci6én del punto anterior, con
carta de intenci6n.
RESULTADOS ESPERADOS
Las postulaciones seleccionadasal finalizar
su
ejecucién
deben
tener
los
siguientes
resultados obligatorios:
1)
Al
menos
una
solicitud
o
registro
internacional
de
patente
(patente
de
invencidn
o
patentes
de
modelos de
utilidad).
2)
Almenos un plan de uso dela tecnologia
que se buscapatentar.
3)
Al menos
un
aliado clave
identificado
para la ejecucién del punto anterior, el
cual presentara unacarta de intencidn
en caso deserunaliado externo y en
caso
de
ser
un
aliado
interno
presentara una carta de compromiso.
 
    
ha...
ise
Desarronto
maaaaanesono
|
e
uD
1.4
MODALIDAD
La participacion en la presente convocatoria
es mediante la presentaci6n de:
1)
Conceptos patentables desarrollados en
los Talleres Intensivos para el desarrollo
de patentes tecnolégicas de la CAF.
MODALIDAD
La participacion en la presente convocatoria
es mediante la presentaci6n de:
1)
Conceptos patentables desarrollados en
los Talleres Intensivos para el desarrollo
de patentes tecnolégicas de la CAF.
Para efectos de la presente convocatoria,
cada concepto patentable presentado es
considerado una propuesta.
 
 
 
 
 
ENTIDAD SOLICITANTE
Entidad Solicitante
Alcancedel
Obligacionesdel
—,
Obligaciones del
oo
Coordinador
Coordinador
contratado
contratado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E062-2019-01
2| 28
[E: Pero Primero|
  
CONCYTEC
 
  
   
 
  
  
 
 
 
FONDO NACIONAL OF
CIEMTIFICO.
Inova
\ Intyh
encceeee| Sev
Ursula F. Reyes Mat
Especiausta,
Unidad de Desarrotio
(ocico ¥
eficoncerec FOV
sane
ECHOROCICA
  
 
UE Indecopi
 
Al menos 01 reunion
presencial con el
proveedor PCTpara la
revision, autorizaci6n o
gestion de firma de
documentos necesarios
para el patentamiento
(cesion, poder, entre
Dela
coordinacion,
autorizacion y
representacion
 
 
 
otros).
Al menos 01 reuni6n
presencial y/o virtual
con el proveedor PCT
para la revisi6n,
autorizacion o gestion
de firma de documentos
necesarios para el
patentamiento (cesion,
poder, entre otros).
De la
coordinacion,
autorizaci6n y
representacién
 
 
 
 
 
2.3.1
RE5
Montoy plazo
FONDECYTotorgara un monto maximo de
financiamiento en calidad de recursos
monetarios para contratar a una persona
juridica especializada en servicios de
propiedadintelectual que brindara los
servicios de: registro de propiedad intelectual,
a nivel nacionale internacional; asi comola
asesoria en la redaccién de los documentos
de patentesy de formularios, y otros servicios
relacionados; de hasta 28 conceptos
patentables.
El monto maximoa financiar por concepto
patentable seleccionado sera de hasta:
S/ 25 000.00 soles.
Plazo maximo de ejecucién: 06 mesesa partir
del desembolso.
Montoy plazo
FONDECYT
otorgara
un
financiamiento
maximo de hasta S/ 25 000.00 soles por
concepto
patentable,
el
cual
sera
destinado a la contratacion de una persona
juridica
especializada
en
servicios
de
propiedad
intelectual
que
brindara
los
servicios de: registro de propiedad intelectual,
a nivel nacional e internacional; asi como la
asesoria en la redaccién de los documentos
de patentes y de formularios, y otros servicios
relacionados.
menos
28
Propuestas
a
financiar:
al
conceptospatentables.
El monto maximo a financiar por concepto
patentable seleccionadosera de hasta:
S/ 25 000.00 soles.
Plazo maximo de ejecucién: 06 mesesa partir
del desembolso.
En la presente convocatoria es posible que
una misma Entidad Solicitante sea
adjudicada con masde una propuesta
ganadora.
 
 
Rubrosfinanciables
Las personasjuridicas especializadas en
servicios de propiedad intelectual que podran
ser contratadas directamente porlas
entidades seleccionadaspararealizartales
servicios, deberan cumplir los siguientes
requisitos:
-
Contar con RUCactivo y habido.
 
 
Rubrosfinanciables
Las
personas
juridicas
especializadas
en
servicios de propiedad intelectual que podran
ser
contratadas
directamente
por
las
entidades seleccionadas para realizar tales
servicios,
deberan
cumplir
los
siguientes
requisitos:
 
-
Contar con RUC activo y habido.
 
E062-2019-01
3
| 28
Et Peri Primero|
 
  
R-@
oO
CONCYTEC
| FONDE
| SCYT
Dene yfareswnsants dat Comcyine
 
Indecopi
 
-
Antigiiedad no menor a 3 afios a la fecha
de cierre de la convocatoria.
-
Haber presentado un minimo de 3
solicitudes internacionales PCT en fase
internacionalen los ultimos 3 afios ante el
Indecopi. Esto se verificara con la 1ra cara
del formulario PCT/RO/101 en dondeel
estudio aparezca como representante
(mandatario). En los casos en los que
aparezca algun personal del estudio como
representante (mandatario) en dicho
formulario, se debe adjuntar declaracién
jurada indicando que este pertenecea la
firma.
-
Contar con al menos un personal con grado
de bachiller de alguna carrera de ciencias
(biologia, farmacia, etc.) o ingenieria con
experiencia de al menos1 afio en analisis
de patentabilidad y redacci6n de patentes.
-
Haber
-
Contar con
al menos un personal con
-
Antiguedad no menora 3 afos a la fecha
de cierre de la convocatoria.
presentado
un
minimo
de
3
solicitudes internacionales PCT en fase
internacional
ante
el
Indecopi
en
los
Ultimos 3 afios (considerados al cierre
de
la convocatoria). Esto se verificara
con la 1ra cara del formulario PCT/RO/101
en
donde
el
estudio
aparezca
como
representante (mandatario). En los casos
en los que aparezca algun personal del
estudio como representante (mandatario)
en
dicho
formulario,
se
debe
adjuntar
declaracién jurada
indicando
que
este
pertenecea la firma.
grado de bachiller de alguna carrera de
ciencias
(biologia,
farmacia,
etc.)
o
ingenieria con experiencia de al menos 1
afio
en
analisis
de
patentabilidad
y
redaccion de patentes.
 
  
  
 
‘CIRNTIFICO/TECHOLOCICO ¥ Of
 
  
 
Registro de postulacion
El Coordinadores el unico responsable de
registrar la postulacién ingresandoal sistema
de postulaci6én con su usuario y contrasena
del CTI Vitae — Hojas de Vida afines a la
Ciencia y Tecnologia. El sistema permite la
postulacién de un solo concepto patentable
por usuario
 
Registro de postulacion
El Coordinador es el unico responsable de
registrar la postulaci6n ingresandoal sistema
de postulacién con su usuario y contrasefia
del CTI Vitae — Hojas de Vida afines a la
Ciencia y Tecnologia. El sistema permite la
postulacion de un solo concepto patentable
por Coordinador.
 
 
IMMPOVACION TECHOLOCICA
\) GD
Ursula F..Reyes Matos.
tspaciisth
   
   
E062-2019-01
4| 28
[E: Pero Primero|
  
TABLA DE CONTENIDO
1.
ASPECTOS GENERALESb sscsaessssssssueucsssanennannanmacanenouasnereieenaciss 7
 
 
  
 
 
  
   
 
TA
Basesidelconcursotessessessnsssexenuserescauevmesiancavenacesstzaccannueencontenonnnreonrcenne it
1.2
ObjetivOs...c.ececccccccccsccsscssescssessessesessesessessesesrssesscsvsiseesevensevsesevsseeseeaveeesees 8
We:
RESUItAGOS SSPETADOS tars ccee ere ree mmreens ccemmeeremewnenenars 8
VA,
MOGAIGAtssccsssecvesesscstsssscereicarcessecsancnrcesnanseneeneenvensomnsnnsnneneen eronssneevannndiecs 8
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO 0.00.......cccccceccccecce ce eceecetectseetetseieveeseaeaeees 9
2.1
Prioridades del CONCUISO.............c.cccececesceccscceseceseescsecsevststessacstsecsevsvatere 9
2:2
PUDIICOOD/StIVG sceresscessusnerserrraresmmnaterresnasusanresiciserccciescatesenennerennnenaeeaees 9
2.3
Financiamiento y plaZ0.......cccccccccesccssteseesserssees
wwe
3.
POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOG......
ie 16
GUL!
POStUIACION sess secpececeseurnraeeveraurrn eee aarenmmcree eter eetieearecerascannnannnare 16
$F
=i~70 1°) ](0-0ec 16
3.3
Documentos de postulaciOn ........0.0..0ccccccccccescscescescssesesevevsevseevsneeeens 17
Sth
(CRONOGTAINA c.. ccs cnonerescesereneneceveriansananasaessvenerin vakseReAERA GAINES TTS 18
B15,
CONSUMES scscvseccsaereepmesszesnuemencsusneieeaneeseiyersusavarearaceenenceeonennanennearcere 18
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS..0.....00.0ccccccccesseteeessseeeeeeee 19
[goaTA
4.1
Etapas del proceso de evaluacion y selecciOn ............cccccccscscseeeeceeeeee 19
‘CHENTIFICO,TECNOLOCICO¥ DE
  
 
4.2
Publicacién de resultados. ..........cccscccceeceeeees
4.3
Contrato y Garantia...cc cccccccccccccscseseseesvsvscessecsesesevsvevectevevsvavseseens 22
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO.........cccccccccscccscssesesesessesseseaeseesevsvevevseseaes 23
DISPOSICIONES FINALES 0.00....0.ccccccccccceccscesecsesceseseesseevsevstsevseavateatseeasseesees 24
 
E062-2019-01
5
| 28
 
 
[Et Pero Primero|
  
Jee
ie
| CYT
il Indecopi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
   
   
   
 
  
CONCYTE-C
nee
SIGLAS Y ACRONIMOS
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldgica
INDECOPI
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Proteccién de la Propiedad Intelectual
CAF
Corporacién Andina de Fomento
cTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacién tecnologica
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacién Tecnolégica
I+D
Investigacion y Desarrollo
I+D+i
Investigacion, Desarrollo e Innovacion
Pl
PropiedadIntelectual
Patent Cooperation Treaty (Tratado de Cooperaci6n en
PCT
:
Materia de Patentes)
PRODUCE
Ministerio de la Produccion
ORCID
"Open Researcher and Contributor ID", en espanol
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador’”
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica
(orn mace
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior
Sensefeo
Universitaria
a-eesSaieevesme
SUNARP
Superintendencia Nacional de Registros Publicos
tapectpearato
CITES
Centros de Innovacion Productiva y Transferencia
Tecnoldgica
 
  
 
[EL Pero Primero|
E062-2019-01
6
| 28
  
5 Indecopi
 
1. ASPECTOS GENERALES
CONCYTECes el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica (SINACYT), encargadodedirigir, fomentar, coordinar, supervisar
y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e innovacién
tecnoldgica.
EI Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC,tiene como objetivo gestionar recursos
para fomentarel desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnoldgica (CTI).
El 17 de octubre de 2018 sefirmo el “Convenio Marco de Cooperacion Interinstitucional”
entre
el CONCYTEC, PRODUCE,
la CAF y
el INDECOPI; es en
el marco de
las
actividades que se originan de este convenio que se apruebael“Instrumento Financiero
para el Registro y Fomento de Propiedad Intelectual en CTI’, el dia 10 de setiembre de
2019 mediante R.P. 163-2019-CONCYTEC-P.
El 16 de setiembre de 2019,el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Proteccién de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) y el Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC)suscribieron un Convenio especifico
con el objeto de implementar de forma articulada instrumentosfinancieros en materia de
promocién
del
patentamiento,
incluyendo
la
definicion,
organizacién,
convocatoria,
evaluacién ex ante, adjudicacion y seguimiento técnico-financiero de dichos instrumentos,
en
el marco del desarrollo de
las actividades de ciencia, tecnologia,
investigacién,
invencion e innovacién tecnoldgica en el Peru. Este convenio fue realizado en el ambito
del Convenio Marco de CooperacionInterinstitucional firmado el 17 de octubre de 2018
por el Ministerio de la Produccion, la Corporacién Andina de Fomento (CAF), el INDECOPI
aceoooetetReacaususee y el CONCYTEC.
kerF‘Rey Matos
 
   
   
   
   
 
  
 
qlooncrrec FRG
FOND NACIONAY HE DESARHOLLO
cenrngoria
Esbeciausta
Unidad ae Desarrollo
uD
1.1
BASES DEL CONCURSO
  
 
 
 
1.1.1
Bases
s el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT.Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efectolegal.
1.1.2
Bases Integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolucion de las
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente
concurso. Las Basesintegradas se publican enelportalinstitucional de FONDECYT. En
el caso de no presentarse consultas las presentes Bases se constituiran en definitivas.
[EL Perv Primero|
E062-2019-01
7| 28
 
  
‘>
| FONDE
aii
5
oO
»
Indecopi
CONCYTEC
| oCYT
F
1.2
OBJETIVOS
1.2.1
Objetivo general
Incrementarla proteccién de propiedadintelectual y gestion tecnolégica de los resultados
de CTI, con miras a fomentar su comercializacion, asi como su adopcidon por el mercado
y la sociedad.
1.2.2
Objetivos Especificos
1)
Incrementar el numero de registro de patentes y modelosdeutilidad, tanto a nivel
nacional comoa través del Tratado de Cooperacion en Materia de Patentes (PCT),
con el proposito de proteger los resultados de CTI.
1.3
RESULTADOS ESPERADOS
Las postulaciones seleccionadas
al finalizar su ejecuci6n deben tener los siguientes
resultados obligatorios:
1)
Al menos unasolicitud 0 registro internacional de patente (patente de invencion o
patentes de modelos deutilidad).
2)
Almenosun plan de uso dela tecnologia que se busca patentar.
3)
Al menosunaliado clave identificado para la ejecucién del punto anterior, el cual
presentara una carta de intencion en caso de ser un aliado externo y en caso de ser
un aliado interno presentara una carta de compromiso.
Opcional:
1)
Al menos una solicitud o registro nacional de patentes (patentes de invencién o
patentes de modelos deutilidad).
 
1.4
MODALIDAD
La participacién en la presente convocatoria es mediante la presentacion de:
1)
Conceptos patentables desarrollados en los Talleres Intensivos para el desarrollo de
patentes tecnolégicas de la CAF.
  
[E. Peru Primero|
E062-2019-01
8| 28
 CONCY7
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
il) Indecopi
   
2.1
PRIORIDADES DEL CONCURSO
Las postulaciones que se presenten en este concurso debenestaralineadas a las areas
del conocimiento establecidas en Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién para la Competitividad y el Desarrollo Humano PNCTI 2006-2021, documento
disponible en la web del CONCYTEC:
1)
Ciencias de la Vida y Biotecnologia
2)
Ciencia y Tecnologia de Materiales
3)
Tecnologias de Informacion y Comunicacion
4)
Ciencias y Tecnologias Ambientales
5)
Ciencias Basicas
Asimismo, deberan estarorientadas a atender las demandasdelos sectoresprioritarios
detallados en el mismo documento:
1)
Agropecuario y agroindustrial
2)
Pesca y acuicultura marina y continental
3)
Mineria y metalurgia
4)
Forestal
5)
Energia
6)
Telecomunicaciones
7)
Turismo
©
8)
Salud
)
Educacion
0) Ambiente
11) Vivienda y saneamiento
  
 
  
2.2
PUBLICO OBJETIVO
El presente concurso esta dirigido a personasjuridicas publicas o privadas, legalmente
constituidas en el pais, que hayanparticipado en los Talleres Intensivos para el desarrollo
de patentes tecnolédgicas de la CAF. Esta persona juridica se denominara Entidad
Solicitante.
 
2.2.1
Entidad Solicitante
Es la entidad que presenta y asumela responsabilidad de la postulacién. En caso la
propuesta
resulte
seleccionada pasara a denominarse
Entidad
Ejecutora
y es
la
responsable de administrar el financiamiento otorgado.
—
|
.
£062-2019-01
sie
| Ec Pert Primero|
 
  
®-@
wh
| FONDE
il)
concytec
| @CYT
 
Indecopi
En el presente concurso puedenparticipar como entidadessolicitantes las siguientes:
1)
Universidades que se encuentren licenciadas 0 en proceso delicenciamiento porla
SUNEDU(ala fecha del cierre de postulacién).
2)
Instituciones
pUblicas,
ministerios u
otros organismos
publicos con grupos de
investigacion y desarrollo tecnoldgico.
3)
Institutos o centros de investigacion de régimen privado.
4)
Institutos de
Educacién
Superior y/o
Escuelas de
Educacién
Superior que
se
encuentren autorizados por el MINEDU 0 que hayanrecibido su Licenciamiento como
IES".
5)
Centros de Innovacion Productiva y Transferencia tecnoldgica.
6)
Empresas legalmente constituidas en el Peru e inscritas en los Registros Publicos bajo
las siguientes modalidades empresariales:
a.
EmpresaIndividual de Responsabilidad Limitada E.1.R.L.;
b.
Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada S.R.L.;
c.
Sociedad Anénima SA, SAC y SAA?.
Estan excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los centros
internacionales, domiciliados o no en el Peru. La identificacién de un centro internacional
sera determinada mediante su ficha RUC —- SUNAT.
La Entidad Solicitante designara un Coordinador que debera:
1)
Tener residencia o domicilio habitual en el Peru.
2)
Tener vinculo laboral y/o contractual con
la entidad solicitante hasta finalizar las
obligaciones exigidas por el concurso.
3)
Encaso de serinvestigador, debera contar con su registro en ORCID (www.orcid.org),
el cual debera estar vinculado al CTI Vitae — Hojas de Vida afines a la Ciencia y
Tecnologia (antes DINA).
4)
Haber participado en alguna de las ediciones de los Talleres Intensivos para el
desarrollo de patentes tecnoldgicas de la CAF.
5)
Comprometerse a cumplir con
las obligaciones y compromisos asumidos en
la
presente convocatoria hasta la culminacién de las mismas mediante la emision del
Reporte al Informe Final de Resultados.
En caso de renuncia del Coordinador antes de la emision del Reporte al Informe Final
de Resultados, este no podra obtener nuevas subvenciones del FONDECYTpor un
periodo de un (01) afo.
 
  
Asimismo, el Coordinador se compromete a cumplir las siguientes obligaciones:
1 Conforme a la Ley 30512, Ley deInstitutos y Escuelas de Educacién Superior y de la Carrera Publica de sus
Docentes.
2 Sociedad Anonima Ordinaria SA., Sociedad Anénima Cerrada SAC.y Sociedad Anénima Abierta SAA.
[EL Peru Primero|
E062-2019-01
10
| 28
 CONCYTEC
|
Alcancedel servicio
contratado
  
il
Obligaciones del Coordinador
Indecopi
 
 
 
Al menos 01 reunion presencial y/o virtual con el proveedor PCT
para la revision, autorizacion o gestion de firma de documentos
necesarios para el patentamiento (cesi6n, poder,entre otros).
Dela coordinaci6n,
autorizaci6én y representacion
 
Del perfeccionamiento del
Al menos 03 reunionespresenciales y/o virtuales para el
documento técnico de patente
perfeccionamiento del documento técnico de patente para la
parala solicitud nacional y PCT
solicitud nacional y PCT.
 
 
De Ia solicitud nacional ante
Recabardel proveedor PCT una copia de los documentos
INDECOPI
presentadosante el INDECOPI.
De la estrategia de registro
Al menos 01 reunionfisica o virtual para coordinarel desarrollo de
internacional de patentes
la estrategia de registro internacional.
De la solicitud internacional
Recabardel proveedor PCT 01 copia de los documentos PCT
PCT
presentadosante el INDECOPI.
 
 
 
 
Adicionalmente, debera:
a)
Preparar un plan de uso de la tecnologia que se busca patentar; y
b)
Presentar una carta de intencién de un aliado externo de la entidadsolicitante o
una carta de compromisoenel caso de unaliado interno; para cumplir con la
ejecucion del punto anterior. Para ello, CONCYTECrealizara untaller al cual el
-
coordinador deberaasistir.
c)
Presentar un acta por cada reunion presencial o virtual realizada, indicando los
avances y/o acuerdosrealizados.
       
 
concrmee SCYF
pe DESARROLLO:
FoN0oONTOLOCICDOe
ceTECMROA
\
4
NARssone
ursula F. beat Matos
mandaeDero
uo
  
 
    
   
2.3
FINANCIAMIENTO Y PLAZO
2.3.1
Monto y Plazo
 
   
 
ONDECYTotorgara un financiamiento maximo de hasta S/ 25 000.00 soles por concepto
patentable’, el cual sera destinado a la contratacién de una personajuridica especializada
en servicios de propiedadintelectual que brindara los servicios de: registro de propiedad
intelectual, a nivel nacional e internacional; asi como la asesoria en la redaccién de los
documentos de patentes y de formularios, y otros servicios relacionados.
> Para efectos del presente concursose entiende por concepto patentable al proyecto de materia
de andlisis que cumpla conlos requisitos de patentabilidad, tales como: novedad,nivel inventivo o
ventaja técnica; y aplicacion industrial segun lo define la guia para solicitar una Patenteen el Pert
y el Extranjero del INDECOPI (2011). Asimismo, el concepto patentable no debe contravenir los
articulos 15 y 20 dela Decisién Andina 486.
[Et Peru Primero|
E062-2019-01
11| 28
 
  
Q
oO
| ardor
ii) Indecopi
Propuestasa financiar: al menos 28 conceptos patentables.
El monto maximoa financiar por concepto patentable seleccionado sera de hasta:
S/ 25 000.00 soles.
Plazo maximo de ejecucién: 06 mesesa partir del desembolso.
En la presente convocatoria es posible que una misma Entidad Solicitante sea adjudicada
con mas de una propuesta ganadora.
2.3.2
Rubros Financiables
Se financiaranlas siguientes partidas presupuestales:
2.3.2.1
Pasajes y Viaticos:
Sélo en caso de que la entidad solicitante y el coordinador se encuentren fuera de
Lima o de la ciudad en la que se encuentre la persona juridica especializada en
servicios de propiedadintelectual. Hasta S/ 3 000.00 soles entotal.
a)
Pasajes: terrestres, aéreos nacional, en clase econémica,para fines relacionados
alas actividades de la solicitud de la patente.
b)
Viaticos: comprenden
los gastos por concepto de alimentacion, hospedaje y
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), asi como la utilizada para el
desplazamiento enel lugar donde se realizan dichas actividades. El concepto de
viaticos es aplicable para estancias cuya duracién sea menora los quince (15) dias
calendario, considerando el tope maximodeS/. 320.00 diarios.
c)
Seguro deviaje: El seguro y su valor debe estar de acuerdoal precio de mercado.
La
cobertura
tipicamente
incluye
gastos
médicos
de
emergencia,
muerte
accidental, invalidez e imprevistos logisticos durante el viaje (retraso de vuelos,
demora 0 pérdida de equipaje, robos,etc.). El precio del seguro puede variar en
funcion a edad, duraciéndelviaje y el destino. Se puedefinanciar hasta un maximo
de S/ 80.00.
      
  
   
  
conor SNF
i
pe oGaARROULO
mreniric0,
TENOLOEICO Y OF
TereOVACION TECHOMa
      
   
-*Grsula F. Reyes Matos:
especiaista
umdad de Desa
ud
2.2
Servicios Tecnologicos (Servicios de terceros):
Cada una de las propuestas seleccionadas debera contratar a una persona juridica
especializada en servicios de propiedad intelectual,
la cual sera responsable de
brindar los siguientes servicios:
 
1)
Representacion: Coordinacion, autorizacion y representacion para los procedimientos
necesarios.
2)
Preparacién y Redaccién de Patentes: Perfeccionamiento del documento técnico de
patenteparala solicitud nacionaly PCT, considerando:
l
,
| E. Perv Primero|
£062-2019-01
12| 28
si
  
oe)
_ FONDE
Indecopi
CONCY?
CY’
  
a)
BUsqueda de antecedentes complementaria al informe de viabilidad elaborado por
el Indecopi para incorporar dichos antecedentes a la memoria descriptiva.
b)
Revisién y perfeccionamiento de la memoria descriptiva del documento técnico.
c)
Revision, elaboracion y perfeccionamiento del resumen del documento técnico.
d)
Revision, elaboracion y perfeccionamientodelas reivindicaciones (con un minimo
de 5 segtin corresponda)
e)
Revision, elaboracion y perfeccionamiento de los dibujos del documento tecnico
en Solidworks o programasde disefio 3D similares.
f)
Adecuacion del documento técnico para la presentacion dela solicitud nacional,
asi como para la presentaci6n de la solicitud internacional PCT (en este ultimo
caso, seguin capitulo 5 de la Guia del Solicitante PCT — Fase Internacional).
3)
Solicitud de patente nacional ante el Indecopi:
a)
Llenado del petitorio de la solicitud nacional de patente (DIN F01/02).
b)
Presentacion de solicitud de patente ante el Indecopi, lo que incluye el pago dela
tasa de presentacion y del examen de patentabilidad, tasa de primera anualidad
(sdlo en caso de patente de invencion) segun la modalidad de proteccion que
corresponda.
c)
Actuacién como representante en
la solicitud de patente presentada ante
el
Indecopi (indicando como domicilio procesal la direccién del proveedor).
d)
Asesoria y respuesta a todaslas notificaciones y los requerimientos querealice el
Indecopi en cuanto corresponda
al tramite
regular o contencioso hasta su
resolucion.
4)
Definicién de estrategia de registro internacional de patente:
a)
Resumenejecutivo de la invencion, sector tecnolégico y opinion sobre el pais
prioritario para registro de fase nacional PCT.
b)
Autoridad de busquedainternacional del PCT.
c)
Listado de paises en ordende prioridad en los cuales se recomiendaelregistro de
la solicitud de patente. Se tomaraal primero enla lista comoprioritario para acceso
a fase nacional PCT.
d)
Listado de requerimiento de traducciones necesarias para acceso a
la fase
nacional PCT.
e)
Estrategia general de tramite para la obtencién de patentes, tomando en cuenta
los acuerdos internacionales vigentes del Peru como, por ejemplo, PCT, PPH,
Convenio de Paris, entre otros.
f)
CAlculo estimado dela inversion en la presentacion y mantenimiento de patentes
de acuerdoal pais seleccionado comoprioritario por la estrategia.
 
  
  
 
   
eiconcrTes eV
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CiENTIFICO,
TECROLOEICO ¥ OE
INNOVACION
TECHOLOGIA
\ 0: HHS
aLeeLeceenees
F Reyes Matos
Especiasstal
ipa ‘ge Desarrollo,
up
      
   
 
5)
Solicitud internacional de Patente PCT:
a)
Elaboracion del petitorio de la solicitud PCT.
b)
Presentacién de solicitud de patente PCT ante el Indecopi, seleccionando como
Autoridad Internacional de Busquedala que se indique en la estrategia de registro
internacional de patentes; lo que incluye el pago de la Tasa de Presentacién,la
Tasa de Transmision
y
la Tasa
de
Busqueda
Internacional
segun
la
ISA
seleccionadaenla estrategia.
[Et Pero Primero|
E062-2019-01
13
| 28
 
 &-»
«A
CONC
 
 
   
 
a
Ul) Indecopi
TES |
c)
Traducciénal idioma indicado por la Estrategia de Propiedad Intelectual los textos
de la solicitud de patente presentada a través del Indecopi, para su ingreso en fase
internacional PCT, si corresponde.
d)
Asesoria y respuesta para absolvertodaslas notificaciones y requerimientos que
realice la autoridad encargadadela fase internacional PCT en cuanto corresponda
al tramite regular, actuando como representante del beneficiario.
Las personasjuridicas especializadas en servicios de propiedad intelectual que podran
ser contratadas directamenteporlas entidades seleccionadas pararealizar tales servicios,
deberan cumplir los siguientes requisitos:
-
Contar con RUCactivo y habido.
-
Antiguedad no menor a 3 anosa la fecha de cierre de la convocatoria.
-
Haber presentado un minimode3 solicitudes internacionales PCTenfaseinternacional
ante el Indecopi en los ultimos 3 afios (consideradosal cierre de la convocatoria). Esto
se verificara con la 1ra cara del formulario PCT/RO/101 en donde el estudio aparezca
como representante (mandatario). En los casos en los que aparezca algun personaldel
estudio como representante
(mandatario) en dicho formulario, se debe adjuntar
declaracién jurada indicando que este pertenecea la firma.
-
Contar con al menos un personal con grado de bachiller de alguna carrera de ciencias
(biologia, farmacia, etc.) o ingenieria con experiencia de al menos 1 afo en analisis de
patentabilidad y redaccion de patentes.
Tales requisitos seran comprobadosconlos siguientes documentos:
Antigiiedad, ficha RUC.
Solicitudes
Internacionales
en
fase
internacional,
primera
pagina
del
formulario
PCT/RO/101 en donde la firma aparezca como representante (mandatario). En los
casos en los que aparezca algun personaldela firma como representante (mandatario)
en dicho formulario, se debe adjuntar declaraci6n jurada indicando que este pertenece
a la firma.
-
Personal experto, certificado de estudios correspondiente y constancia de trabajo o de
servicios en dondese acredite dicha experiencia.
Asimismo,
la persona juridica especializada en servicios de propiedad intelectual no
debera:
-
Ser una entidad parte del grupo empresarial de la entidadsolicitante.
-
Tener como Representante legal a un integrante de los organos de administracion,
apoderado o representante legal, socio accionista, participacionista o titular de
la
entidad solicitante; o sus cényuges o sus parientes hasta
el segundo grado de
consanguinidad o cuarto de afinidad.
-
Ser una entidad que tenga la calidad de matriz filial, respecto a la entidad solicitante.
[Ex Pero Primero|
E062-2019-01
14
| 28
 Ub) Indecopi
 
La entidad solicitante debera presentar la persona juridica especializada en servicios de
propiedadintelectual seleccionada para realizar el servicio al momento dela firma del
contrato.
2.3.3
Contrapartida
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que la entidad solicitante se
compromete a dar.
Para efectos de la presente convocatoria, la contrapartida no monetaria consistira en el
tiempo invertido del Coordinador a ser designado porla entidad solicitante para cumplir
con los compromisos indicados en el numeral 2.2.1 Entidad Solicitante.
Los porcentajes de contrapartida, segun la entidad solicitante, se muestran en el siguiente
 
 
 
cuadro:
Contrapartida
.
% maximo de
% minimo de
aernininn Be
Entidad
i
=
.
aporte no
Solicitante
Enansiantionts:
spalte menctarle
tario del
FONDECYT
delcostototaldel
™O"®
°
a
costototal del
servicio
ne
servicio
Entidades publicas
o privadassin fines
Ga [nena
90%
0%
10%
universidades de
condicionjuridica
privada asociativa
 
Entidades privadas
con fines de lucro y
universidades de
80%
10%
10%
condici6njuridica
privada societaria
 
 
 
 
 
 
 
|Ex Pert Primero|
E062-2019-01
15
| 28
 
  
ww)
| FONDE
ii
,
las
» Indecopi
coneytec
| @CYT
P
3.
POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS
 
3.1.
POSTULACION
3.1.1
Plataforma
El registro de
la postulacién se realiza a través de
la pagina web de FONDECYT:
http://www.fondecyt.gob.pe/.
3.1.2
Registro de postulacion
El Coordinadores el Unico responsable de registrar la postulacion ingresandoal sistema
de postulacién con su usuario y contrasefia del CT! Vitae — Hojas de Vida afines a la
Ciencia y Tecnologia. El sistema permite la postulacién de un solo concepto patentable
por Coordinador.
Es responsabilidad y obligaci6én del Coordinadoractualizar su curriculum vitae (CV) en el
CTI Vitae — Hojas de Vida afines a
la Ciencia y Tecnologia (antes DINA) con los
documentos sustentatorios (formacién académica, experiencia laboral, asesoria detesis,
publicacion de articulos, becas, premios, distinciones relevantes a esta postulacién entre
otros afines). La informacién del CTI Vitae que se tomara en cuenta para la evaluacién
sera la actualizada hasta el envio de postulacién ante FONDECYT.
El Coordinador debera ingresar en la Plataforma de postulaciénlos datos del Titular de la
solicitud de patente y de los inventores (Ver Anexo 4).
3.2
ELEGIBILIDAD
3.2.1
Requisitos para la elegibilidad
 
Las propuestas que cumplan conlos requisitos indicados en las presentes bases seran
consideradas aptas y procederan a ser evaluadas:
1)
Presentar la documentacion obligatoria de acuerdo al numeral 3.3 Documentos de
Postulaci6én de las presentes Bases.
2)
Las Entidades Solicitantes, deberan contar con RUCactivo y habido.
3)
La Entidad Solicitante debera haberparticipado en alguna de las ediciones de los
Talleres Intensivos para el desarrollo de patentes tecnoldgicas de la CAF.
4)
Cumplir con los requisitos sefialados en el numeral 2.2.1 Entidad Solicitante.
 
3.2.2
Restricciones e impedimentos
Dela Entidad Solicitante:
[E: Pero Primero|
E062-2019-01
16
| 28
 UU} Indecopi
 
CONCY TEC
1)
Tener
obligaciones
pendientes
con
el
FONDECYT
o
que
se
encuentren
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES), 0 el que haga sus veces.
2)
Estarinhabilitadas de contratar con el Estado Peruano.
Del coordinador:
1)
Tener
obligaciones
pendientes
con
el FONDECYT
0
que
se
encuentren
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES), 0 el que haga sus veces.
2)
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del
PoderJudicial (REDAM).
3)
Gozar o haber gozado de accesoa informaciénprivilegiada que sea relevante y
determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso.
4)
Ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier denominacion contractual en
CONCYTEC/FONDECYT.Esta restriccion se extiende:
a)
Por seis (06) meses despuésde producido el cese o culminacion de la relacion
laboral o contractual.
b)
Al conyugueo parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por razon de matrimonio.
c)
Acualquier estipendio o remuneracion con fondosde la subvencion.
3.3
DOCUMENTOS DE POSTULACION
El
registro de
la postulacién en el sistema constituye
la totalidad de
la propuesta:
Indicaciones,
informacion
general,
entidades
participantes,
descripcion
del
evento,
expositores, presupuesto, declaracién jurada, y los siguientes documentos adjuntos en
formato PDF:
  
  
Carta de compromiso de la Entidad Solicitante y presentacion del Coordinador,
suscrita por el representante legal de la mencionada Entidad (Anexo 1).
Carta de Compromiso del Coordinador (Anexo 2)
Documento Técnico del concepto patentable elaborado en el Talleres Intensivos
para el desarrollo de patentes tecnolégicas de la CAF en formato pdf.
4)
Curriculum Vitae del coordinador, el cual se genera de manera automatica del CT|
Vitae.
Aquellos documentos que estén en un idiomadistinto al castellano deberan adjuntarse
con su traduccion simple.
La informacion y documentos adjuntos que se consignenenel sistematienen caracter de
declaracion jurada.
Aquellos documentos que estén firmados deberan presentarse escaneados. No se
aceptaranfirmas que sean imagenescopiadas ni pegadasdelaoriginal.
—
aw
[E: Pero Primero|
 
  
eG
ww)
| FONDE
concytec @CYT
  
| Indecopi
3.4
CRONOGRAMA
Cualquier actualizacién del cronograma sera comunicadaa través de la pagina web del
FONDECYT.
 
 
 
   
 
nzamiento
publicacién de bases
Fechalimite de recepcién de
many
24 de setiembre de 2019
 
 
consultas para la integracién de
26 de setiembre de 2019
bases
Publicacion de bases integradas
A partir del 27 de setiembre de 2019
 
11 de octubre de 2019 a las 13:00:00 hora local
Cierre de la Convocatoria
UTC/GMT — horas
 
Publicacién de resultados
A partir del 18 de noviembre de 2019
 
Fecha deinicio de las
actividades
A partir del desembolso
 
 
  
3.5
CONSULTAS
  
  
 
we
   
re
wacionnyEOE
Las consultas sobre el contenido de las bases podran realizarse via correo electronico:
“cena
    
 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea deben serdirigidas al correo
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
’
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas con relacién al registro y funcionamiento del CTI Vitae — Hojas de Vida
./afines a la Ciencia y Tecnologia (antes DINA) deben dirigirse al correo de apoyo del
sistema: ctivitae@concytec.gob.pe
[Et Peru PRiMERO|
E062-2019-01
18
| 28
 &=,
eyes
|
SCY I
CONCYTEC
| 2
4,
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
 
 
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccién (UES) y el INDECOPI, son
los responsables del proceso deelegibilidad, evaluacion y seleccion de las propuestas
presentadas en
la etapa de postulacién, hasta
la publicacién de los resultados del
concurso.
Durante
este
proceso,
FONDECYT
podra
solicitar
al
postulante
informacion
o
documentacién
aclaratoria,
manteniendo
el
principio
de
equidad
para
todos
los
postulantes.
Asimismo, FONDECYTpodra hacer uso de herramientas para deteccién de plagio. De
detectarse alglin
plagio o falsedad durante
el proceso de evaluacién, seleccion o
ejecucién, se tomaran las medidas de acuerdo la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que apruebaloslineamientos parala inscripcion y exclusion del Registro de No Elegibles
- RENOES
4.1
ETAPAS DEL PROCESO DE EVALUACION Y SELECCION
  
   
   
  
gapeciausta
umiad ae DesarrHO
uD
numeral 3.2 de las presentes Bases. El cumplimiento o el incumplimiento de dichos
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
La verificacion de documentos de elegibilidad se podra realizar en paralelo a la etapa de
evaluacion.
4.1.2
Evaluacion y Seleccion
  
 
  
* \En esta etapaparticiparan solo las propuestas consideradasaptas enla etapa anterior.
a Evaluacion técnica se realizara por expertos del Indecopi*, quienes verificaran y
evaluaran la novedady,el nivel inventivo o la ventaja técnica, en conceptos patentables
que tengan materia patentable (seguin se detalla en el anexo 3). Toda la informacion a
ser evaluada debera estar contenida en el formulario de postulacién respectivo que se
definiran en las bases.
‘ Para ello tendran acceso a la plataforma informatica denominada “Sistema Integrado de Gestion”
-
SIG
de
propiedad
del
FONDECYT,
conforme
al
Convenio
Especifico
de
Cooperacién
Interinstitucional INDECOP| — CONCYTEC.
[Et Pero Primero|
E062-2019-01
19
| 28
 
 i  Indecopi
 
CONCYTEC
4.1.2.1
Evaluacion Técnica
Enlos Criterios de Evaluacion, se considera que las patentes de invencién deben cumplir
el criterio de nivel inventivo, mientras que las patentes de modelo deutilidad no lo tienen,
pero si deben gozarde ventaja técnica.
En primerlugar, se evaluarael criterio de novedad que deben cumplir todos los conceptos
seleccionados y representa el 50% del total de la calificacion, en segundo lugar, se
evaluara el nivel inventivo que representa el 50% deltotal de la calificacién. En caso de
no cumplir este requisito, se evaluara la ventaja técnica al 25% deltotal de la calificacién
(Anexo 3).
De esa manerasepriorizaran los conceptos que aspiraran a patentes de invencion sobre
los conceptos queirian a patentes de modelo de utilidad.
Los criterios y sub-criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes:
 
CRITERIOS
SUB-CRITERIOS
%
 
Presencia de elementos técnicos novedosos.*
25
1. Novedad de la  
 
   
 
   
 
  
   
 
 
Invencion
Relevancia de los elementostécnicosidentificados
95
como novedosos.
‘Gfconerrec eee
eocaennereOtoe
Nivel inventivo
50
cena TEMOLOEES
10
es
Ive
seo
IL. Actividad
inventiva
Bi
igtp
nce
Siena
Ventaja técnica **
45
      
 
 
 
 
Unidad ge Desarrollo
uo
 
* Este criterio es excluyente, es decir en caso no se cumpla,
la propuesta quedara
desaprobada.
** Este criterio se evalua sdlo en proyectos que incluyen productos (objetos) que no
cumplan con el requisito de nivel inventivo. No es aplicable a procedimientos y/o
formulaciones.
 
 
  
  
El INDECOPI emitira una cartilla de evaluacién con las calificaciones, comentarios y
‘ecomendaciones tomadasen consensopara cadacriterio de evaluacién. Los resultados
eran presentados en estricto orden de mérito segun el puntaje obtenido y en orden
descendente (de mayor a menor).
La evaluacion externa se basa enla siguiente escala:
 
:
Escala de Calificacion
Nocumplecon
|
Deficiente
|
Regular
|
Bueno
[Muy Bueno
|
Sobre-
 
 
  
[Et Pero Primero|
E062-2019-01
20
| 28
 “A
be
ue Indecopi
concytec
|
SEY!
el criterio
saliente
0
1
2
3
4
§
*
 
prise
ge Comet
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Una propuesta sera considerada aprobada cuandoalcancelacalificacién igual o mayor
a 3.0 puntos.
Sélo a las propuestas aprobadassele otorgara el puntaje adicional en conformidad con
los literales a y b del articulo 4 de la Ley N° 30863, segtin corresponda,considerandolos
siguientescriterios:
1)
Para propuestas que tengan como Coordinadora una persona con discapacidad®
0 el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los niveles de vida
de las personas con discapacidad: 4%del puntaje total.
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendra el puntaje final y la lista de
propuestas aprobadas,
la misma que se pondra a
consideracién
del
Comité de
Consistencia, sdlo en caso de tener mas de 28 propuestas aprobadas.
4.1.2.2
Comité de Consistencia
En caso de que el numero de propuestas APROBADASenla evaluacién técnica sea
mayor a 28, estas se pondran a consideracién de un Comité de Consistencia (CC) que
seleccionara las propuestas a ser beneficiadas a partir de criterios de priorizacion; para
ello la Unidad de Evaluacién y Seleccién (UES) del FONDECYTelaborara una guia
tomando comoreferencia los siguientescriterios:
  
  
1)
Se priorizaran las propuestas de conceptos protegibles por patentes de invencién
sobre las patentes de modelosdeutilidad.
2)
Se priorizaran las propuestas de mayor impacto en la comunidad cientifica y
tecnoldgica, nacional y/o internacional.
Los miembros del comité deberan cumplir el siguiente perfil:
1)
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, econdmico y tecnoldgico en el
contexto actual del pais.
2)
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestion de CTI.
El Comité de consistencia estara conformado por tres (3) miembros con voz y voto,
considerando:
1)
Un (01) representante de CONCYTEC.
2)
Un (01) representante de universidad instituto de investigaci6n.
 
5 Debe de contar con certificado de discapacidad otorgado porlos establecimientos de salud del
Ministerio de Salud como centros médicos y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y
Locales, por la Sanidad de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru, por EsSalud, porel
Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los establecimientos de salud de las clinicas privadas
autorizadas
[EL Pers Primero|
E062-2019-01
21| 28
 
  
te
CONcYTEC
| 2%
3)
Un (01) representante del sector privado.
we
| aes
il) Indecopi
Ademas, contara con un (01) secretario, representante de la UES, quien tendra voz pero
no voto, cuya funcién sera proporcionar informacién necesaria, coordinar, convocar y
moderarlas sesiones del comité.
El comité emitira un Acta que recoja los principales aspectos considerados conforme a
los criterios de priorizacion y aspectos relevantes que salgan del debate del comité, y el
listado final de propuestas seleccionadasy accesitarias.
Posteriormente, el FONDECYT comunicara a los postulantes, via correo electrénico,el
resultado de la evaluaci6n.
4.2
PUBLICACION DE RESULTADOS
FONDECYTemitira la Resolucion de Direccion Ejecutiva con los resultados del concurso.
Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados en el portal web de
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).
La seleccién de
la propuesta no
implica una
aceptaciontotal del presupuesto.
4.3
CONTRATO Y GARANTIA
 
 
 
 
 
   
  
   
Antes de la suscripcidn del contrato, la persona juridica especializada en servicios de
propiedad intelectual seleccionada porla entidad solicitante debe haber sido aprobada
bor la UES del FONDECYT;asimismoy de estimarlo conveniente, FONDECYTverificara
la exactitud y
pertinencia de
los antecedentes presentados en
la
postulacion,
las
capacidades
y
competencias
de
las
entidades
participantes,
el
respaldo
de
las
constancias o documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los requisitos
y condiciones establecidas. En caso de
hallar algun
incumplimiento,
restriccion o
impedimento, se dejara sin efecto la designacién, resolvera el contrato en caso haya sido
suscrito, y podra asignar el financiamiento al accesitario segun el orden de meérito y
Yisponibilidad presupuestal, seguin corresponda. Asimismo, en cualquiera de los casos
HONDECYTtomara las medidas correspondientes respecto a la participacién en futuras
-
onvocatorias, asi como las acciones correspondientes de Ley.
Especialista
mdad de Desarratio
i)
 
 
 
 
 
 
El contrato sera suscrito por el Representante Legal de
la entidad seleccionada,
el
Coordinadory el Director Ejecutivo de FONDECYT.
Si la entidad seleccionada no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido
en
la
comunicacién
que
envia FONDECYT
o
renuncia
al
derecho
del
servicio,
FONDECYTpodra asignar el mismoal accesitario segun el orden de mérito. Asimismo,
en caso de desistimiento o renunciasinla justificacién oportuna, FONDECYTpodra tomar
las medidas correspondientes respecto a su participacion en futuras convocatorias.
[Ex Peru Primero|
E062-2019-01
22
| 28
sl
 *
| FONDE
awe |
SCYT
CONCYTEG
(|
ncrcemec
FONDECYTefectuara el desembolso una vez que la Entidad Seleccionada presente la
raz6n social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cédigo interbancario
para efectuar el deposito y la carta fianza (en caso de ser una persona juridica de régimen
privado).
Sh "
 
» Indecopi
En caso de ser una entidad de régimen privado (con o sin fines de lucro), la Entidad
Ejecutora que resulte seleccionada debera entregar una carta fianza por el monto
equivalente
al 10%
del
total
del financiamiento aprobado, como
requisito para
el
desembolso. Esta carta debera contar con las siguientes caracteristicas:
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de
Innovacion Tecnolégica RUC N° 20554841555 con domicilio
legal en Calle
Chinchon 867 SanIsidro; en respaldo defiel cumplimiento del Contrato suscrito
en el marco del Concurso “Registro de Patentes PCT 2019”.
2)
Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacion automatica en el Peru al
solo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacion Tecnoldgica.
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision dela
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones,la que debeestar autorizada para emitir garantias o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoria
que
periddicamente publica el Banco Central de Reserva del Peru.
    La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
  
 
 
..
Una vez suscrito el contrato, se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, el
saanou.o
ual estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que
‘tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de
cuerdo a la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
EPers Primero|
E062-2019-01
23
| 28
 
  
ae
°
oO
| ONT
Uliindecopi
CONCYTEC
| 2.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Si
el
concepto
patentable
fue
desarrollado
usando
recursos
de
la
biodiversidad,
los postulantes deberan haber realizado el proceso de
solicitud de la autorizacion de investigacién, con o sin colecta y/o contrato
de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y
normativas de las Autoridades Sectoriales de Administracion y Gestién. En
caso de no haberrealizado las gestiones anteriormente mencionadas,
deberan comprometersea realizarlas.
SEGUNDA
CONCYTEC
y FONDECYT se
reservan
el
derecho de
solicitar
los
documentosen original cuando lo considere pertinente. CONCYTECtiene
la facultad de fiscalizacién posterior segun numeral 1.1.6 del inciso 1) del
articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
y puede
verificar en cualquier fase
del concurso
la veracidad de
la
informacion. Si se comprueba que la informacion presentada al concurso
no es veraz,
la Entidad Solicitante quedara eliminada de
la presente
convocatoria y comofuturo postulante a las siguientes convocatorias por
cinco (5) afios® mas.
TERCERA
Todo postulante que resulte seleccionado, se somete a las presentes
bases,
y
debe
actuar
sin
transgredir
las
normas
sobre
propiedad
intelectual.
  
 
© De conformidad conlo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva N° 01-2017-FONDECYT-DE,
Lineamientos para la inscripcién y exclusion del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por
Resolucién N° 086-2017-FONDECYT-DE.
[Ex Pert Primero
|
E062-2019-01
24,28
0
een
  
) Indecopi
 
ANEXO1
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE Y PRESENTACION DEL
COORDINADOR
Ciudad ,c2:50% dOhoncamar sconede 201...
Sefor
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacién Tecnoldgica
Lima.-
De mi consideracién;
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
representante
legal
de
la
Entidad
SOCANLS ras casncssereesisas crasanneesnmnnemmnannnenneanenecenenannvarencexonncenasessencvamenvsesrs:con domicilio en
rivera xe same sesame eon e eae R SSP eiosaiew deumteanmieeinacieensnenieiaw evaw eameweeRUC NO ncccissrensnmetcnsacaraues
para presentar al Sr.(@) 00...eee ee cee cee eteeteeeesueeeeeueeeseeeues designado como
Coordinador de la propuesta de innovaciOn:
..........0.c..cccccccesesecsceesseceeeseseeesseevevsaes
quien
labora
en
nuestra
entidad
en
el
cargo
de
  
  
para cumplir con
los compromisos indicados en
el numeral 2.3.3 Contrapartida No
Monetaria de las presentes bases, incluyendo el reconocimiento de su dedicacién a la
propuesta; asi comoinformarque,para tal efecto, nuestro aporte como entidadsolicitante
consistiria en lo siguiente:
 
 
FIRMA
Nombrey Apellidos del Representante Legal
Ex Pero Primero|
E062-2019-01
25
| 28
 
  
*
a &-»
we
| FONDE
CY
‘
YW
?
- Iindeco
CONC
TEC
scorpiesacratiati
 
Anexo 2: Carta de Compromiso del Coordinador
Ciudad,......... OG) ccccossarasenensesde 201...
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnolégica
Lima.-
De mi consideracién;
NEG),
crennweesnmwusiaw:nnn-anee WSR iagiy age uence Ai ta lava
vn
nn
re SSRN , identificado con DNI
sssiane aeoeesie eeeerees ae y dOMICIIO EN 0... eect etree teste terete tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
ud.
en
calidad
de
Coordinador
de
la_propuesta
saibtcss ina wniloviemn canccnne agin ve RMS RUT TON UCUENIANTOSUeowutownanammnmennaanneens
para
participar
en
el
Concurso de Registro de Patentes PCT — 2019 presentada POF.........cccc cece e teers
ss Stasra ea NRE a erent E TOR EO entidad en la cual vengo desempefnandoel cargo
GR evorsscssssusareingcaam en neencseinignieinieaine S 9S NSIS atnraatern onar
 
Por medio de
la presente declaro que, en caso de que nuestra propuesta resulte
seleccionada, me comprometo a cumplir con las obligaciones y compromisos asumidos
an la presente convocatoria hasta la culminacién de las mismas mediante la emision del
Reporte al Informe Final de Resultados.
 
 
 
 
 
Asimismo, declaro tener conocimiento de que la sancion impuesta por el FONDECYT,en
caso de renunciar al cargo de Coordinador en la presente postulacion e incumplir lo
mencionadoenel parrafo anterior, consiste en no poder obtener nuevas subvencionesdel
FONDECYTporun periodo de un (01) afio.
Sin otro particular, quedo de ud.
Atentamente,
 
 
FIRMA
Nombre y Apellidos del Coordinador
[E. Pero Primero|
E062-2019-01
26
| 28
 »
*
&
eb
©)
| FONDE
concytec &CYT
   
 
 
 
Anexo 3: Flujograma de EvaluaciénTécnica:
 
Evaluacién de novedad
 
 
 
NO
UU) indecopi
 
éEs nuevo?
St
 
Calificacion de la novedad
50%
(0.05 ptos)
 
 
 
T
  
éPresenta
nivel
inventivo?
 
 
   
 
  
 
éPresenta
ventaja
técnica?
 
 
 
 
  
 
 
Rechazo del proyecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
st
si
Calificacionde nivel inventivo
Calificaciénde la ventaja técnica —
50%
25%
{Oa ptos)
(0 22.5 ptos)
eat
Admisién del proyecto
er
‘
eoenanon
segiin puntaje total
Sabie" ===
eDesarus
E062-2019-01
27
| 28
[Ex Pero Primero|
 
  
@-»a
ili Indecopi
CONCYTEC
|
 
ANEXO 4: GLOSARIO DE TERMINOS
 
TERMINO
DEFINICION
 
Es a quien se concede
la patente y tiene
el
derecho exclusivo sobre la invencién protegida.
Para fines de este concursoeltitular es la entidad
Titular de la Solicitud de Patente
solicitante, salvo que se indique que los derechos
sobrela invencién hansido transferidos, cedidos,
vendidos
o
compartidos
con
un_
tercero,
adjuntando el documentolegal correspondiente
 
Es la persona o personas que llevan a cabo el
proceso deinvestigacion o ejercen la actividad
creativa para obtener una invencién. Para fines
de este concurso el grupo de inventores sera
representadopor un coordinador designado por
el representantelegalde la entidad solicitante
Inventor o Inventores
 
 
 
 
   
 
 
  
   
 
 
  
 
Gemerec OF
pongnacionaye OFSARFOLLO
no,
TEEMROEICO YOF
senna
ts.
egaxtacae,NY
ursula F. Reyes\Matos
Expeclasta
nat ge Desaroto
ud
     
 
E062-2019-01
28 | 28
ae Perv Primero|
     
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N°
0) 7 4) -2019-FONDECYT-DE
Lima,
24 SEP 2019
VISTOS:
El
Informe
N°
072-2019-FONDECYT-UD
emitido
por
la
Unidad
de
Desarrollo
del FONDECYT,
y
el Acta de Reunién
N°
037
del Comité
Técnico
del
FONDECVTy;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la
Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED,y la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica-
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECeselorganismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacion tecnologica y promover e impulsar su desarrollo mediante la
accion
concertada
y
la complementariedad
entre
los programas
y
proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y
personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley
del CONCYTEC,
se
modifica,
entre
otros,
el
articulo
16 de
la
Ley
N°
28303,
sefialandose que el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacion
Tecnolégica — FONDECYT,es una unidad de ejecucion presupuestal del CONCYTEC,con
patrimonio propio, encargado de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de
fuente nacional y extranjera destinadosa las actividades del SINACYT,enel pais;
Que,
el
objetivo
general
del
Esquema
Financiero
E062-2019-01
denominado
“Registro de Patentes PCT”, es el de incrementar la proteccién de propiedadintelectual y
gestion tecnolégica de los resultados de CTI, con miras a fomentar su comercializacion, asi
como su adopcion porel mercadoy la sociedad;
Que, en virtud de lo sefialado enel articulo 7 del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT,
aprobado
mediante
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
N°
026-2016-
FONDECYT-DE, dicho Comité en sesion llevada a cabo el 19 de setiembre 2019, y luego de
la respectiva revision de las Bases del Concurso,la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de
Evaluacién, la Ficha Técnica, el Formato de Revision de Bases, y la Guia de Seguimiento y
Monitoreo,
del
Expediente
del
Concurso
del
Esquema
Financiero
E062-2019-01
denominado
“Registro
de
Patentes
PCT”,
recomendd
a
la
Direccidn
Ejecutiva
del
FONDECYVTla aprobaciéndel expediente del referido esquemafinanciero;
Que, mediante el Informe N° 072-2019-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo del
FONDECYTsolicita la aprobacién del Expediente del Concurso del Esquema Financiero
E062-2019-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, el cual se encuentra integrado por
las Bases de Concurso,la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluacion, el Formato de
Revision
de
Bases,
la Guia de
Seguimiento
y
Monitoreo,
el
Certificado de
Crédito
Presupuestario (CCP), y la Ficha Técnica, en base al acuerdo arribado en sesién del Comité
Técnico del FONDECYTllevada a cabo el 19 de setiembre de 2019, agregando que debe
incluirse el Modelo de Contrato;
Que, mediante el Informe N° 125-2019-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de
fecha 23 de setiembre de 2019, la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
consideré viable lo solicitado por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,al verificar que se
 
  
 
ha cumplido con
lo dispuesto en
el marco normativo
correspondiente,
y procedié
a
incorporar
el
proyecto de Modelo de Contrato
al
Expediente del Concurso
del
citado
EsquemaFinanciero;
Que, en tal sentido, para
el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta
necesario aprobar
el Expediente del Concurso del Esquema
Financiero E062-2019-01
denominado “Registro de Patentes PCT”;
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacién y
Seleccién y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, y del Jefe de la Oficina General de
Asesoria Juridica del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, en la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,en la Ley
N° 30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,en la
Resolucion de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucién de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, y en la Resolucion de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo
1.- Aprobar el Expediente de
la Convocatoria del Esquema Financiero
E062-2019-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, el cual se encuentra integrado por:
i) las Bases de Concurso,ii) la Cartilla de Elegibilidad, iii) 1a Cartilla de Evaluaci6n, iv) el
Formato de Revision de Bases,v) la Guia de Seguimiento y Monitoreo, vi) el Certificado de
Crédito Presupuestario (CCP), vii) la Ficha Técnica, y viii) el Modelo del Contrato; por los
fundamentos expuestosenla parte considerativa de la presente Resolucién.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccion, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, y a la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
|
para los fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia,la publicacién de
la presente Resolucién, asi como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad, la
Cartilla de Evaluacion, la Guia de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de Contrato, del
presente esquemafinanciero, en la Pagina Web del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
1 DF NESAMROLLO CIENTIFICO,
wa
TEENIEA
 7 JBEY
FONDE
CONCYTEC
——*
Registro de Patentes PCT
Convocatoria 2019
 
 
[E. Pero Primero|
 
  
a5
FONDE.
 
  
  
 
  
   
  
CONCYTEC
vCYT
TABLA DE CONTENIDO
1.
ASPECTOS GENERALES rcvescecescsveseussesxoscesumecesnaunsieneeesewumicnisea soepensecancanes 4
1.1
Bases del COMCUISO 0.00... ecceececseeeseesseessetseeeseesseceaeessessaecsesesesatestestesiees 4
RD
@DICUVOS: creer ccemeer scp eeeteeeeeeeeeee 5
1.3
(Resultados CSPClad OSwessssseoreesessecesesesaerreenaenmmacmnmcarsncesveanva 5
UWA
(MOGAIAG sescisscssenssersnsaveneenuesseierensneenaeansuicsmsiuasiaeatesa aaa seenenaeacesnnnansesennee 5
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO 0.0...cece ete tteeteeeessesenesecseesserenees 6
2.1
Prioridades: del: CONCUISO tow. sccscsuenmensassmmnemerrensrnsinmaennnianceon 6
2:2
|PUbDLICONODICUING ‘rssssasescseczessazaccensenessecaecccecsarscansonannseennesarmssvesoeevensdemnnnenen 6
2.3
Financiamiento y plaZo o.oo... cece eccceecccceeceeeeseessessseeeeeeeeeeeeeecesetstsaeeeeeenees 8
3.
POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS........cccceceetseeneeeees 13
3.1
POSTULACION.....
2:2
Elegibilidad sscscnseasmcemrenerormraemnneSTeac 13
3.3
Documentos de postulacion ..........ccccccccccccsecesseseeeeeesseessesecseeeeseenseees 14
3:4
 ChONOGIAINA xiesssttnsrossersssiernvasrtinormansseninbornTEE 15
Bremer
3.8 Consults.nnnnnnnnnnnnnnuninnnnnnnnnnnnnnne 15
a Re<a
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS............ccscccssssstseeessssseneeee 16
4.1.
Etapas del proceso de evaluacion y selecciOn ...........eceeeeeeeeees 16
4.2
PUbIICACION dS TESUIAGOS.........000cccrccsesssresesmesonersmenerninessrsoerceneeorenen 19
4:3
Contratoy garantlasadiwsrsccrsssmverees
5,
SEGUIMIENTO Y MONITOREO) xpcnccc.c exec -ccsersascersecances mi csare suerte tere oneers 20
DISPOSICIONES FINALES 000... cccccccceeeceeeeeeeneeeeeneeneeneetesseseeeseseeteeseesneeeeees 21
 
E062-2019-01
2 | 25
[E. Pero Primero|
 AR
FONDE
Weteee
Qs CYT
CONCYTE-C
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cc
jo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
CONCYTEC
onsejc
aciona|
i
ig
Tecnoldgica
Instituto Nacional de Defensa de la Competenciay de la
Ese
Proteccion de la PropiedadIntelectual
CAF
Corporacién Andina de Fomento
CTI
Ciencia, Tecnologia e Innovacién tecnolégica
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacion Tecnoldgica
I+D
Investigacion y Desarrollo
|+D+i
Investigacién, Desarrollo e Innovacién
Pl
Propiedad Intelectual
Patent Cooperation Treaty (Tratado de Cooperacién en
PCT
:
Materia de Patentes)
PRODUCE
Ministerio de la Producci6én
ORCID
"Open Researcherand Contributor [D", en espafiol
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador”
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior
Universitaria
SUNARP
Superintendencia Nacional de Registros Publicos
CITES
Centros de Innovacion Productiva y Transferencia
Tecnoldgica
 
 
 
 
 
E062-2019-01
3 | 25
[E: Pero Primero|
 
  
we5O
FONDE
CONCYTEC
CYT
1. ASPECTOS GENERALES
 
CONCYTEC
esel organismorector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica (SINACYT), encargado dedirigir, fomentar, coordinar, supervisar
y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e innovacién
tecnoldgica.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC,tiene como objetivo gestionar recursos
para fomentarel desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnoldgica (CTI).
El 17 de octubre de 2018 sefirmé el “Convenio Marco de Cooperacion Interinstitucional”
entre
el CONCYTEC, PRODUCE,
la CAF y
el INDECOPI;
es en
el marco de
las
actividades que se originan de este convenio que se aprueba el “Instrumento Financiero
para el Registro y Fomento de Propiedad Intelectual en CTI”, el dia 10 de setiembre de
2019 mediante R.P. 163-2019-CONCYTEC-P.
El 16 de setiembre de 2019,el Instituto Nacional de Defensa de la Competenciay de la
Proteccién de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) y el Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC)suscribieron un Convenio especifico
con el objeto de implementar de forma articulada instrumentosfinancieros en materia de
promoci6n
del
patentamiento,
incluyendo
la
definicidn,
organizacién,
convocatoria,
evaluaci6n ex ante, adjudicacién y seguimiento técnico-financiero de dichos instrumentos,
en
el marco del desarrollo de
las actividades de ciencia, tecnologia,
investigacidn,
invencion e innovacién tecnoldgica en el Peru. Este convenio fue realizado en el ambito
del Convenio Marco de CooperaciénInterinstitucional firmado el 17 de octubre de 2018
por el Ministerio de la Produccion, la Corporacién Andina de Fomento (CAF), el INDECOPI
“aan SsclmnesWy
el CONCYTEC.
  
   
 
 
   
Gilconcrec RP
PONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOCICO ¥ DE
   
 
  
  
 
1.1
BASES DEL CONCURSO
1\1.1
Bases
s el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal.
1.1.2
Bases Integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolucién de las
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente
concurso. Las Bases integradas se publican enel portal institucional de FONDECYT. En
el caso de no presentarse consultas las presentes Basesse constituiran en definitivas.
E062-2019-01
4| 25
[Ex Pero Primero|
 45
FONDE
CONCYTEC
eee
1.2.
OBJETIVOS
   
1.2.1
Objetivo general
Incrementarla proteccién de propiedadintelectual y gestién tecnolégica de los resultados
de CTI, con miras a fomentar su comercializacién, asi como su adopci6n por el mercado
y la sociedad.
1.2.2
Objetivos Especificos
1)
Incrementar el numero deregistro de patentes y modelos de utilidad, tanto a nivel
nacional comoa través del Tratado de Cooperacién en Materia de Patentes (PCT),
con el proposito de proteger los resultados de CTI.
1.3
RESULTADOS ESPERADOS
Las postulaciones seleccionadasal finalizar su ejecucion deben tener los siguientes
resultados obligatorios:
1)
Al menos unasolicitud o registro internacional de patente (patente de invencién o
patentes de modelos deutilidad).
2)
Almenosun plan de usodela tecnologia que se busca patentar.
3)
Almenosunaliadoclaveidentificado para la ejecucién del punto anterior, con carta de
intenci6on.
Opcional:
  
    
  
  
   
GconcrTee Set
ie
ONAL OF
)
Al menos unasolicitud o registro nacional de patentes (patentes de invencion o
patentes de modelosdeutilidad).
1.4
MODALIDAD
La participacion en la presente convocatoria es mediante la presentaci6n de:
1)
Conceptos patentables desarrollados enlos Talleres Intensivos para el desarrollo de
Co xeuanen
patentes tecnologicas de la CAF.
Responsable
Unidad de Desarrotlo
uo
 
  
  
 
E£062-2019-01
5 | 25
[EL Pero Primero|
 
  
it 5O
FONDE
CONCYTEC
SCYT
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
 
2.1
PRIORIDADES DEL CONCURSO
Las postulaciones que se presenten en este concurso debenestar alineadas a las areas
del conocimiento establecidas en Plan Nacional Estratégico de Ciencia,
Tecnologia e
Innovacién para la Competitividad y el Desarrollo Humano PNCTI 2006-2021, documento
disponible en la web del CONCYTEC:
=
Ciencias de la Vida y Biotecnologia
Ciencia y Tecnologia de Materiales
Tecnologias de Informacién y Comunicacién
Ciencias y Tecnologias Ambientales
Ciencias Basicas
BRWND
weroelrLlew
a
Asimismo, deberan estar orientadas a atender las demandasdelos sectores prioritarios
detallados en el mismo documento:
1)
Agropecuario y agroindustrial
2)
Pesca y acuicultura marina y continental
3)
Mineria y metalurgia
Forestal
Energia
Telecomunicaciones
Turismo
Salud
Educacién
 
  
 
 
   
2.2
PUBLICO OBJETIVO
El presente concurso esta dirigido a personasjuridicas publicas o privadas, legalmente
constituidas en el pais, que hayan participado enlos Talleres Intensivos para el desarrollo
de patentes tecnoldgicas de
la CAF. Esta persona juridica se denominara Entidad
Solicitante.
 
2.2.1
Entidad Solicitante
Es la entidad que presenta y asume la responsabilidad de la postulacién. En caso la
propuesta
resulte
seleccionada
pasara
a
denominarse
Entidad
Ejecutora
y
es
la
responsable de administrar el financiamiento otorgado.
E062-2019-01
6 | 25
[Ei Pers Primero|
 os5
FONDE
CONCYTEC
sere
En el presente concurso puedenparticipar como entidadessolicitantes las siguientes:
1)
Universidades que se encuentrenlicenciadas 0 en proceso de licenciamiento porla
SUNEDU(ala fecha del cierre de postulacion).
2)
Instituciones
publicas,
ministerios
u
otros organismos
plblicos
con
grupos
de
investigacién y desarrollo tecnoldgico.
3)
Institutos o centros deinvestigacion de régimenprivado.
4)
Institutos de
Educacién
Superior y/o Escuelas de
Educacién
Superior que se
encuentren autorizados por el MINEDU 0 que hayanrecibido su Licenciamiento como
IES".
5)
Centros de Innovacién Productiva y Transferencia tecnologica.
6)
Empresas legalmenteconstituidas en el Peru e inscritas en los Registros Publicos bajo
las siguientes modalidades empresariales:
a.
EmpresaIndividual de Responsabilidad Limitada E.1.R.L.;
b.
Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada S.R.L.;
c.
Sociedad Anénima SA, SAC y SAA?.
Estan excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los centros
internacionales, domiciliados o no en el Peru. La identificacién de un centro internacional
sera determinada mediante su ficha RUC — SUNAT.
La Entidad Solicitante designara un Coordinador que debera:
1)
Tener residencia o domicilio habitual en el Peru.
2)
Tener vinculo laboral y/o contractual con
la entidad solicitante hasta finalizar las
obligaciones exigidas por el concurso.
En caso de serinvestigador, debera contar con su registro en ORCID (www.orcid.org),
el cual debera estar vinculado al CTI Vitae — Hojas de Vida afines a la Ciencia y
Tecnologia (antes DINA).
Haber participado en alguna de las ediciones de los Talleres Intensivos para el
desarrollo de patentes tecnologicas de la CAF.
Comprometerse a cumplir con
las obligaciones y compromisos asumidos en
la
presente convocatoria hasta la culminacién de las mismas mediante la emision del
Reporte al Informe Final de Resultados.
En caso de renuncia del Coordinadorantes de la emisién del Reporte al Informe Final
de Resultados, este no podra obtener nuevas subvenciones del FONDECYTpor un
periodo de un (01) afo.
 
 
Asimismo, el Coordinador se compromete a cumplir las siguientes obligaciones:
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educacién Superior y de la Carrera Publica de sus
Docentes.
2 Sociedad Anonima Ordinaria SA., Sociedad Anoénima Cerrada SAC. y Sociedad Anonima Abierta SAA.
E062-2019-01
7|25
[Et Pero Primero
|
 
  
 
FONDE
SCYT
FO
CONCYTE:
 
 
Alcancedel servicio
eonitratado
Obligaciones del Coordinador
 
Al menos 01 reunién presencial con el proveedor PCTpara la
revision, autorizacién o gestidn de firma de documentos
necesarios para el patentamiento (cesién, poder, entre otros).
De la coordinaci6n,
autorizaci6n y representacién
 
Del perfeccionamiento del
documento técnico de patente
para la solicitud nacional y PCT
Al menos 03 reunionespresenciales y/o virtuales para el
perfeccionamiento del documentotécnico de patente para la
solicitud nacional y PCT.
 
Dela solicitud nacional ante
Recabardel proveedor PCT una copia de los documentos
INDECOPI
presentadosante el INDECOPI.
 
Dela estrategia de registro
internacional de patentes
Al menos01 reuni6nfisica o virtual para coordinarel desarrollo de
la estrategia de registro internacional.
De la solicitud internacional
PCT
Recabardel proveedor PCT 01 copia de los documentos PCT
presentadosante el INDECOPI.
 
 
  
Adicionalmente, debera:
a)
Preparar un plan de uso de la tecnologia que se busca patentar; y
b)
Presentar una carta de intenci6n de un aliado externo de la entidad solicitante o
una carta de compromiso en el caso deun aliado interno; para cumplir con la
ejecucién del punto anterior. Para ello, CONCYTECrealizara untaller al cualel
coordinador deberaasistir.
c)
Presentar un acta por cada reunion presencial o virtual realizada, indicando los
avancesy/o acuerdosrealizados.
  
   
2.3
FINANCIAMIENTO Y PLAZO
2.3.1
Monto y Plazo
FONDECYT otorgara un monto maximo de financiamiento en calidad de recursos
monetarios para contratar a una personajuridica especializada en servicios de propiedad
intelectual que brindara los servicios de: registro de propiedadintelectual, a nivel nacional
e internacional; asi comola asesoria en la redacci6n de los documentos de patentes y de
formularios, y otros servicios relacionados; de hasta 28 conceptos patentables®.
i
ssarrotte
unidep deDe
    
3 Para efectos del presente concurso se entiende por concepto patentable al proyecto de materia
de analisis que cumpla conlos requisitos de patentabilidad, tales como: novedad,nivel inventivo o
ventaja técnica; y aplicacién industrial segun lo define la guia para solicitar una Patente en el Peru
y el Extranjero del INDECOPI (2011). Asimismo, el concepto patentable no debe contravenir los
articulos 15 y 20 de la Decision Andina 486.
E062-2019-01
8
| 25
[Et Pero PRiMERO|
 35
FONDE
CONCYTEC
*
El monto maximo
a
financiar por conceptopatentable seleccionado sera de hasta:
S/ 25 000.00 soles.
Plazo maximo de ejecucién: 06 mesesa partir del desembolso.
2.3.2
Rubros Financiables
Sefinanciaran las siguientes partidas presupuestales:
2.3.2.1
Pasajes y Viaticos:
Solo en caso de quela entidad solicitante y el coordinador se encuentren fuera de
Lima o de la ciudad en la que se encuentre la personajuridica especializada en
servicios de propiedadintelectual. Hasta S/ 3 000.00 solesentotal.
a)
Pasajes: terrestres, aéreos nacional, en clase econdémica, para fines relacionados
a las actividades de la solicitud de la patente.
b)
Vidticos: comprenden
los gastos por concepto de alimentacién, hospedaje y
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), asi como la utilizada para el
desplazamiento en el lugar donde se realizan dichas actividades. El concepto de
viaticos es aplicable para estancias cuya duracién sea menora los quince (15) dias
calendario, considerando el tope maximo de S/. 320.00 diarios.
c)
Seguro de viaje: El seguro y su valor debe estar de acuerdoal precio de mercado.
La
cobertura
tipicamente
incluye
gastos
médicos
de
emergencia,
muerte
accidental, invalidez e imprevistos logisticos durante el viaje (retraso de vuelos,
demora 0 pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro puede variar en
funcién a edad, duracion delviaje y el destino. Se puede financiar hasta un maximo
de S/ 80.00.
 
2.3.2.2
Servicios Tecnologicos (Servicios de terceros):
Cada una de las propuestas seleccionadas debera contratar a una persona juridica
especializada en servicios de propiedadintelectual,
la cual sera responsable de
brindar los siguientes servicios:
   
1)
Representacién: Coordinacién, autorizacion y representacion para los procedimientos
necesarios.
2)
Preparacién y Redaccién de Patentes: Perfeccionamiento del documento técnico de
patente para la solicitud nacional y PCT, considerando:
a)
BUsqueda de antecedentes complementaria al informe de viabilidad elaborado por
el Indecopi para incorporar dichos antecedentes a la memoria descriptiva.
b)
Revision y perfeccionamiento de la memoria descriptiva del documento técnico.
c)
Revisién, elaboracion y perfeccionamiento del resumen del documentotécnico.
d)
Revision, elaboracién y perfeccionamiento delas reivindicaciones (con un minimo
de 5 seguin corresponda)
E062-2019-01
9 25
[EL Pero Primero|
 
  
Ae
FONDE
CONCYTEC
3)
4)
 
 
SCYT
e)
Revision, elaboracién y perfeccionamiento de los dibujos del documento técnico
en Solidworks 0 programasde disefio 3Dsimilares.
f)
Adecuacién del documento técnico para la presentacién de Ia solicitud nacional,
asi como para la presentacién de la solicitud internacional PCT (en este Ultimo
caso, seguin capitulo 5 de la Guia del Solicitante PCT — Fase Internacional).
Solicitud de patente nacional ante el Indecopi:
a)
Llenado delpetitorio de la solicitud nacional de patente (DIN F01/02).
b)
Presentacién de solicitud de patente ante el Indecopi, lo que incluye el pago dela
tasa de presentacion y del examen de patentabilidad, tasa de primera anualidad
(solo en caso de patente de invencion) segun la modalidad de proteccién que
corresponda.
c)
Actuacién como representante en
la solicitud de patente presentada ante el
Indecopi (indicando como domicilio procesal la direccién del proveedor).
d)
Asesoria y respuesta a todaslas notificaciones y los requerimientos querealice el
Indecopi en cuanto corresponda
al
tramite
regular o contencioso hasta su
resolucién.
Definicién de estrategia de registro internacional de patente:
a)
Resumenejecutivo de la invencién, sector tecnoldgico y opinién sobre el pais
prioritario para registro de fase nacional PCT.
Autoridad de busquedainternacional del PCT.
Listado de paises en orden de prioridad en los cuales se recomiendael registro de
la solicitud de patente. Se tomaraal primero enla lista comoprioritario para acceso
a fase nacional PCT.
Listado de requerimiento de traducciones necesarias para acceso a
la fase
nacional PCT.
Estrategia general de tramite para la obtencién de patentes, tomando en cuenta
los acuerdos internacionales vigentes del Peru como, por ejemplo, PCT, PPH,
Convenio de Paris, entre otros.
f)
Calculo estimado dela inversién en la presentacién y mantenimiento de patentes
de acuerdoal pais seleccionado comoprioritario por la estrategia.
Solicitud internacional de Patente PCT:
a)
Elaboracién del petitorio de la solicitud PCT.
b)
Presentacién de solicitud de patente PCT ante el Indecopi, seleccionando como
Autoridad Internacional de Busquedala que se indique enla estrategia de registro
internacional de patentes; lo que incluye el pago de la Tasa de Presentacion, la
Tasa
de
Transmisién
y
la Tasa
de
Busqueda
Internacional
segtin
la
ISA
seleccionada enla estrategia.
c)
Traduccion al idioma indicado por la Estrategia de Propiedad Intelectual los textos
dela solicitud de patente presentadaa través del Indecopi, para su ingreso en fase
internacional PCT, si corresponde.
d)
Asesoria y respuesta para absolver todas las notificaciones y requerimientos que
realice la autoridad encargada dela fase internacional PCT en cuanto corresponda
al tramite regular, actuando comorepresentante del beneficiario.
E062-2019-01
10 | 25
[E. Pers Primero|
 na Ey
FONDE
YTEC
bCYT
 
CON
Las personasjuridicas especializadas en servicios de propiedad intelectual que podran
ser contratadas directamenteporlas entidades seleccionadaspara realizar tales servicios,
deberan cumplir los siguientes requisitos:
-
Contar con RUC activo y habido.
-
Antigtiedad no menora 3 afios
a
la fecha decierre de la convocatoria.
-
Haber presentado un minimode3 solicitudes internacionales PCTen fase internacional
en los Ultimos 3 afios anteel Indecopi. Esto se verificara con la tra cara del formulario
PCT/RO/101 en donde el estudio aparezca como representante (mandatario). En los
casosen los que aparezcaalgtin personal del estudio comorepresentante (mandatario)
en dicho formulario, se debe adjuntar declaracion jurada indicando que este pertenece
a la firma.
-
Contar con al menos un personal con grado debachiller de alguna carrera de ciencias
(biologia, farmacia, etc.) 0 ingenieria con experiencia de al menos 1 afio en andlisis de
patentabilidad y redaccion de patentes.
Tales requisitos seran comprobadosconlos siguientes documentos:
-
Antigiiedad, ficha RUC.
-
Solicitudes
Internacionales
en
fase
internacional,
primera
pagina
del
formulario
PCT/RO/101 en dondela firma aparezca como representante (mandatario). En los
casos en los que aparezca algun personal dela firma como representante (mandatario)
en dicho formulario, se debe adjuntar declaracion jurada indicando queeste pertenece
a la firma.
Personal experto, certificado de estudios correspondiente y constancia de trabajo o de
ganors”
servicios en dondese acredite dicha experiencia.
od  Asimismo,
la persona juridica especializada en servicios de propiedadintelectual no
debera:
-
Ser una entidad parte del grupo empresarial de la entidad solicitante.
-
Tener como Representante legal a un integrante de los organos de administracion,
apoderado o representante legal, socio accionista, participacionista o titular de
la
entidad
solicitante; 0 sus conyuges o sus parientes hasta
el segundo grado de
consanguinidad o cuarto deafinidad.
-
Ser una entidad que tenga la calidad de matriz filial, respecto a la entidad solicitante.
 
La entidad solicitante debera presentar la persona juridica especializada en servicios de
propiedad intelectual seleccionada pararealizar el servicio al momento dela firma del
contrato.
2.3.3.
Contrapartida
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que la entidad solicitante se
compromete a dar.
E062-2019-01
11| 25
[E. Pero Primero|
 
 isKH
CONCYTEC
FONDE.
VCYT
Para efectos de la presente convocatoria, la contrapartida no monetaria consistira en el
tiempoinvertido del Coordinador a ser designadoporla entidad solicitante para cumplir
con los compromisosindicados en el numeral 2.2.1 Entidad Solicitante.
Los porcentajes de contrapartida, segunla entidad solicitante, se muestran en el siguiente
 
 
 
 
cuadro:
Contrapartidaa
‘
% maximo de
% minimo de
% minimo de
Entidad
——
i
aporte no
Salicitante
financiamiento
aporte monetario
darinalal
FONDECYT
delcostototal del
onetario
de
na
costototal del
servicio
servicio
Entidades publicas
o privadassin fines
es
90%
0%
10%
universidades de
condici6n juridica
privada asociativa
Entidades privadas
confines de lucro y
universidades de
80%
10%
10%
condici6njuridica
privada societaria
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
q@iconcrtec SOT
D
ONALOF DESARFOLO
ronmerncO,TECNOLOICO ¥ OF
vaca THMONOCHA
ae,Va...
Ursula F. ReyesMatos
  
   
  
  
 
 
E062-2019-01
12|25
[E. Pero PRIMERO|
 1x)
hone
CONCYTEC
we
3.
POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS
 
3.1.
POSTULACION
3.1.1
Plataforma
El registro de la postulacién se realiza a través de la pagina web de FONDECYT:
http://www.fondecyt.gob.pe/.
3.1.2
Registro de postulacion
El Coordinadores el unico responsable de registrar la postulacion ingresando al sistema
de postulacion con su usuario y contrasefia del CTI Vitae — Hojas de Vida afines a la
Ciencia y Tecnologia. El sistema permite la postulacién de un solo concepto patentable
por usuario.
Es responsabilidad y obligacion del Coordinadoractualizar su curriculum vitae (CV) en el
CTI Vitae - Hojas de Vida afines a
la Ciencia y Tecnologia (antes DINA) con
los
documentos sustentatorios (formacién académica, experiencia laboral, asesoria detesis,
publicacion dearticulos, becas, premios,distinciones relevantes a esta postulacion entre
otros afines). La informacién del CTI Vitae que se tomara en cuenta para la evaluacion
sera la actualizada hasta el envio de postulacion ante FONDECYT.
   
    
 
  
El Coordinador debera ingresar en la Plataforma de postulaciénlos datosdelTitular de la
solicitud de patente y de los inventores (Ver Anexo 4).
  
  
SecoNCYTES wert
6
#0Uu9
v
Denese
WoNACIONA
Woe
roneeriico. TENScn
CAR ANOWACION TEEN
.2.
ELEGIBILIDAD
3.2.1
Requisitos para la elegibilidad
Las propuestas que cumplan con los requisitos indicados en las presentes bases seran
consideradas aptas y procederana ser evaluadas:
  
  
1)
Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo al numeral 3.3 Documentos de
Postulacién de las presentes Bases.
2)
Las EntidadesSolicitantes, deberan contar con RUCactivo y habido.
3)
LaEntidad Solicitante debera haber participado en alguna de las ediciones de los
Talleres Intensivos para el desarrollo de patentes tecnoldgicas de la CAF.
4)
Cumplir con los requisitos sefialados en el numeral2.2.1 Entidad Solicitante.
  
 
  
 
Isponsabie
Me Desarroto
UD
 
3.2.2
Restricciones e impedimentos
Dela Entidad Solicitante:
£062-2019-01
13 | 25
[Et Pers Primero|
 
  
 
mm5E
FONDE.
“ONCYTEC
oCYT
CONCYTEC
1)
Tener
obligaciones
pendientes
con
el FONDECYT
o que
se
encuentren
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES),o el que hagasus veces.
2)
Estar inhabilitadas de contratar con el Estado Peruano.
Del coordinador:
1)
Tener
obligaciones
pendientes
con
el FONDECYT
o
que
se
encuentren
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES), 0 el que haga sus veces.
2)
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del
PoderJudicial (REDAM).
3)
Gozar 0 haber gozado de accesoa informacionprivilegiada que sea relevante y
determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso.
4)
Ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier denominacién contractual en
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restriccién se extiende:
a)
Por seis (06) meses despuésde producido el cese o culminaciéndela relacion
laboral o contractual.
b)
Al conyugue o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por razon de matrimonio.
c)
Acualquier estipendio o remuneracién con fondosde la subvencién.
3.3.
DOCUMENTOS DE POSTULACION
El
registro de
la postulacién en el sistema constituye
la totalidad de
la propuesta:
Indicaciones,
informacién
general,
entidades
participantes,
descripcidn
del
evento,
expositores, presupuesto, declaracion jurada, y los siguientes documentos adjuntos en
formato PDF:
 
   
 
1)
Carta de compromiso de la Entidad Solicitante y presentacién del Coordinador,
suscrita por el representante legal de la mencionada Entidad (Anexo 1).
2)
Carta de Compromiso del Coordinador (Anexo 2)
3)
Documento Técnico del concepto patentable elaborado en el Talleres Intensivos
para el desarrollo de patentes tecnolégicas de la CAF en formato pdf.
4)
Curriculum Vitae del coordinador, el cual se genera de manera automatica del CTI
Vitae.
Tlconcrree FOYE
FONOO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOCICO ¥ OF
   
 
   
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberan adjuntarse
con su traduccién simple.
La informacion y documentos adjuntos que se consignen enel sistema tienen caracter de
declaracion jurada.
Aquellos documentos que estén firmados deberan presentarse escaneados. No se
aceptaran firmas que sean imagenes copiadas ni pegadasdela original.
E062-2019-01
14
| 25
| EPeru Primero|
  
‘ a
o
FONDE
50
SCyYT
CONCYTEC
3.4
CRONOGRAMA
Cualquier actualizacién del cronograma sera comunicada
a
través de la pagina webdel
FONDECYT.
 
  
 
 
 
Lanzamiento del concurso y
publicacion de bases
Fechalimite de recepcién de
24 de setiembre de 2019
 
 
consultas para la integracién de
26 de setiembre de 2019
bases
Publicacion de basesintegradas
A partir del 27 de setiembre de 2019
 
11 de octubre de 2019 a las 13:00:00 hora local
UTC/GMT — 5 horas
 
Cierre de la Convocatoria
 
Publicacion de resultados
A partir del 18 de noviembre de 2019
 
Fechadeinicio de las
:
i
|
aclividenias
A partir del desembolso
 
 
 
 
  
    
    
 
Las consultas sobreel funcionamiento del sistema en linea deben ser dirigidas al correo
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
 
Las consultas conrelacién al registro y funcionamiento del CTI Vitae — Hojas de Vida
afines a la Ciencia y Tecnologia (antes DINA) debendirigirse al correo de apoyo del
sistema: ctivitae@concytec.gob.pe
E062-2019-01
15
| 25
rH Peru Primero|
 
 aS)
NT
Sere
pharA
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacion y Seleccién (UES) y el INDECOPI, son
los responsables del proceso de elegibilidad, evaluacion y seleccién de las propuestas
presentadas en la etapa de postulacién, hasta la publicacién de los resultados del
concurso.
Durante
este
proceso,
FONDECYT
podra
solicitar
al
postulante
informaciOn
o
documentacién
aclaratoria,
manteniendo
el
principio
de
equidad
para
todos
los
postulantes.
Asimismo, FONDECYT podra hacer uso de herramientas para deteccidn de plagio. De
detectarse
algiin
plagio o falsedad durante
el proceso de evaluacién,
seleccion o
ejecucion, se tomaran las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que apruebalos lineamientos para la inscripcion y exclusion del Registro de No Elegibles
- RENOES
4.1.
ETAPAS DEL PROCESO DE EVALUACION Y SELECCION
4.1.1
Elegibilidad
En esta etapa la UES, severificara los requisitos de elegibilidad segUin lo dispuesto en el
numeral 3.2 de las presentes Bases.El cumplimiento o el incumplimiento de dichos
equisitos determinanlas postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
   
 
 
 
    
La verificacion de documentos deelegibilidad se podra realizar en paralelo a la etapa de
evaluacién.
4.1.2
Evaluacion y Seleccion
En esta etapa participaran solo las propuestas consideradas aptas en la etapa anterior.
La Evaluacion técnica se realizara por expertos del Indecopi*, quienes verificaran y
evaluaran la novedady,el nivel inventivo o la ventaja técnica, en conceptos patentables
que tengan materia patentable (seguin se detalla en el anexo 3). Toda la informacion a
ser evaluada debera estar contenida enel formulario de postulacion respectivo que se
definiran en las bases.
Bonsabien"7"
Unidad
Me
= EBesarrotlo   
 
se
4 para ello tendran acceso a la plataforma informatica denominada“SistemaIntegrado de Gestion”
—
SIG
de
propiedad
del
FONDECYT,
conforme
al
Convenio
Especifico
de
Cooperacion
Interinstitucional INDECOPI — CONCYTEC.
£062-2019-01
16 | 25
[E. Pero Primero|
 SBE
FONDE
CONCYTEC
SCYT
4.1.2.1
Evaluacién Técnica
 
Enlos Criterios de Evaluacién, se considera que las patentes de invencién deben cumplir
el criterio de nivel inventivo, mientras que las patentes de modelo deutilidad no lo tienen,
pero si deben gozar de ventaja técnica.
Enprimerlugar, se evaluaraelcriterio de novedad que deben cumplir todos los conceptos
seleccionados y representa el 50% deltotal de la calificacién, en segundo lugar, se
evaluara el nivel inventivo que representa el 50% deltotal de Ia calificacion. En caso de
no cumplir este requisito, se evaluara la ventaja técnica al 25% del total de la calificacion
(Anexo 3).
De esa manerase priorizaran los conceptos que aspiraran a patentes de invencion sobre
los conceptosqueirian a patentes de modelo de utilidad.
Loscriterios y sub-criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes:
 
CRITERIOS
SUB-CRITERIOS
%
 
Presencia de elementos técnicos novedosos.*
25
|. Novedad dela  
 
 
Invencion
Relevancia de los elementos técnicosidentificados
95
como novedosos.
Nivel inventiv
Il. Actividad
.
i.
inventiva
Tae
Ventaja técnica **
25
 
 
 
  
    
 
  
  
   
expeciabeta
umaad ae Desarrato
0
* Este criterio es excluyente, es decir en caso no se cumpla,
la propuesta quedara
desaprobada.
** Este criterio se evalua sdlo en proyectos que incluyen productos (objetos) que no
cumplan con el requisito de nivel inventivo. No es aplicable a procedimientos y/o
formulaciones.
 
El INDECOPI emitira una cartilla de evaluacién con las calificaciones, comentarios y
recomendaciones tomadas en consensopara cadacriterio de evaluacion. Los resultados
seran presentados en estricto orden de mérito segtin el puntaje obtenido y en orden
descendente (de mayor a menor).
La evaluacién externa se basa enla siguiente escala:
 
 
 
:
Escalade Calificacion
No cumple con
:
Sobre-
el erteria
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
eallente
0
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
E062-2019-01
17 | 28
[E. Peru Primero|
 
  
15
FONDE
CONCYTEC
wCYT
 
Una propuesta sera considerada aprobada cuandoalcancela calificacién igual o mayor
a 3.0 puntos.
Sélo a las propuestas aprobadassele otorgara el puntaje adicional en conformidad con
los literales a y b del articulo 4 de la Ley N° 30863, segtin corresponda, considerandolos
siguientes criterios:
1)
Para propuestas que tengan como Coordinadora una personacon discapacidad®
0 el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los niveles de vida
de las personas con discapacidad: 4%del puntaje total.
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendra el puntaje final y la lista de
propuestas aprobadas,
la misma que se
pondra
a
consideraciédn
del
Comité de
Consistencia, solo en caso de tener mas de 28 propuestas aprobadas.
4.1.2.2
Comité de Consistencia
En caso de que el numero de propuestas APROBADASenla evaluacién técnica sea
mayor a 28, estas se pondran a consideracién de un Comité de Consistencia (CC) que
seleccionara las propuestas a ser beneficiadas a partir de criterios de priorizacion; para
ello la Unidad de Evaluacién y Seleccién (UES) del FONDECYTelaborara una guia
tomando comoreferencia los siguientescriterios:
   
1)
Se priorizaran las propuestas de conceptos protegibles por patentes de invencién
sobre las patentes de modelosdeutilidad.
2)
Se priorizaran las propuestas de mayor impacto en
la comunidadcientifica y
tecnoldgica, nacional y/o internacional.
  
 
 
C "Ursula FR
:
Espeqaust®
Lunidad ceDesarratio
up
   
  
 
 
Los miembros del comité deberan cumplir el siguiente perfil:
1)
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, econdmico y tecnolégico en el
contexto actual del pais.
2)
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestién de CTI.
 
‘7E| Comité de consistencia estara conformado por tres (3) miembros con voz y voto,
considerando:
1)
Un (01) representante de CONCYTEC.
2)
Un (01) representante de universidad 0 instituto de investigaci6n.
3)
Un (01) representante del sector privado.
5 Debe de contar con certificado de discapacidad otorgado porlos establecimientos de salud del
Ministerio de Salud como centros médicos y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y
Locales, por la Sanidad de las Fuerzas Armadasy dela Policia Nacional del Peru, por EsSalud, porel
Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los establecimientos de salud de las clinicas privadas
autorizadas
E062-2019-01
18 | 25
[Ei Pers Primero|
 Be
FONDE
CONCYTEC
Ademas,contara con un (01) secretario, representante de la UES, quien tendra voz pero
no voto, cuya funcién sera proporcionar informacion necesaria, coordinar, convocar y
moderarlas sesiones del comité.
El comité emitira un Acta que recoja los principales aspectos considerados conforme a
los criterios de priorizacion y aspectos relevantes que salgan del debate del comité, y el
listado final de propuestas seleccionadasy accesitarias.
Posteriormente, el FONDECYT comunicara a los postulantes, via correo electrénico,el
resultado de la evaluaci6n.
4.2
PUBLICACION DE RESULTADOS
FONDECYTemitira la Resolucién de Direccién Ejecutiva con los resultados del concurso.
Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados en el portal web de
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).
La seleccién de
la propuesta no
implica una
aceptacion total del presupuesto.
4.3.
CONTRATO Y GARANTIA
Antes de la suscripcién del contrato, la persona juridica especializada en servicios de
propiedadintelectual seleccionadaporla entidad solicitante debe haber sido aprobada
por la UES del FONDECYT;asimismo y de estimarlo conveniente, FONDECYTverificara
la exactitud
y
pertinencia de
los antecedentes presentados en
la
postulaci6n,
las
capacidades
y
competencias
de
las
entidades
participantes,
el
respaldo
de
las
constancias 0 documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los requisitos
y condiciones establecidas.
En caso de
hallar algun
incumplimiento,
restriccion
o
impedimento, se dejara sin efecto la designacion, resolvera el contrato en caso haya sido
suscrito, y podra asignar el financiamiento al accesitario segun el orden de merito y
disponibilidad presupuestal, segun corresponda. Asimismo, en cualquiera de los casos
FONDECYTtomara las medidas correspondientes respecto a la participacion en futuras
convocatorias, asi como las acciones correspondientes de Ley.
 
   
  
   
o
FONDE
qelconcrtee
SCVE
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
eneere
sere ete
fy
  
     
   
   
yw
weceecsoee!
Cowenes
Ursula F. Reyes Matos
Especialista
Unidad Ge Desarrotio
uo
Si la entidad seleccionada no se presentapara firmar el contrato en el plazo establecido
en
la
comunicacion
que
envia FONDECYT
o
renuncia
al
derecho
del
servicio,
FONDECYTpodra asignar el mismo al accesitario segun el orden de mérito. Asimismo,
en caso de desistimiento 0 renunciasinla justificacion oportuna, FONDECYTpodra tomar
las medidas correspondientes respecto a su participacion en futuras convocatorias.
FONDECYTefectuara el desembolso una vez que la Entidad Seleccionada presente la
razon social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y codigo interbancario
E062-2019-01
19| 25
[E. Pero Primero|
 
  
wt
5S
FONDE
350
SCYT
 
CONCYTEC
para efectuarel depésitoy la carta fianza (en caso de ser una personajuridica de regimen
privado).
En caso de ser una entidad de régimen privado (con sin fines de lucro), la Entidad
Ejecutora que resulte seleccionada debera entregar una carta fianza por el monto
equivalente
al 10%
del
total
del financiamiento aprobado, como
requisito para
el
desembolso. Esta carta debera contar con las siguientes caracteristicas:
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacién Tecnoldgica RUC N° 20554841555 con domicilio
legal en
Calle
Chinchon 867SanIsidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito
en el marco del Concurso “Registro de Patentes PCT 2019”.
2)
Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién automatica en el Pert al
solo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacion Tecnoldgica.
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisién de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones,la que debeestar autorizada para emitir garantias o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoria
que
periddicamente publica el Banco Central de Reserva del Peru.
La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.
=,
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
CIENTIFICO, TEEHOLOCICO¥ OE
vsovacn
EC
Una vez suscrito el contrato, se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo,el
cual estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT,que
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de
acuerdo ala Guia de Seguimiento y Monitoreo.
 
 
E062-2019-01
20 | 25
[EPers Primero|
 ot
Be)
FONDE
a
aCYT
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Si
el
concepto
patentable
fue
desarrollado
usando
recursos de
la
biodiversidad,
los postulantes deberan haber realizado
el proceso de
solicitud de la autorizacién de investigacion, con o sin colecta y/o contrato
de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y
normativas de las Autoridades Sectoriales de Administracion y Gestion. En
caso de no haberrealizado las gestiones anteriormente mencionadas,
deberan comprometersea realizarlas.
SEGUNDA
CONCYTEC
y FONDECYT se
reservan
el derecho de
solicitar
los
documentosen original cuando lo considere pertinente. CONCYTECtiene
la facultad de fiscalizacion posterior segun numeral 1.1.6 del inciso 1) del
articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
y puede verificar en cualquier fase del concurso
la veracidad de
la
informacion. Si se comprueba que la informacion presentada al concurso
no es veraz,
la Entidad Solicitante quedara eliminada de
la presente
convocatoria y comofuturo postulante a las siguientes convocatorias por
cinco (5) afios® mas.
TERCERA
Todo postulante que resulte seleccionado, se somete a las presentes
bases,
y
debe
actuar
sin
transgredir
las
normas
sobre
propiedad
intelectual.
 
 
   
  
  
omerres OF
rONDO NACIONAL DE DESARROLLO
creNTIFICO,TECNOKLOEICO ¥ OF
IMROVACION TEEMDLOGICA
 
® De conformidad con lo establecido en el numeral10.3 de la Directiva N2 01-2017-FONDECYT-DE,
Lineamientos para la inscripcién y exclusion del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por
Resolucién N2 086-2017-FONDECYT-DE.
E062-2019-01
21
| 25
[E: Peru Primero|
 
  
 
i
BE
FONDE
CONCYTEC
SGYT
ANEXO 1
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE Y PRESENTACION DEL
COORDINADOR
Ciudad,......... GO scmmsemenwesde 201...
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
y de Innovacion Tecnolégica
Lima.-
De mi consideraci6n;
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
representante
legal
de
la
Entidad
SONICHUACS ease oc: osicnine sactonstiaaeaasmeatuasauanwesraaimaaam ete oonres nana wenesetiavennenzeescon domicilio en
Namen SNARE RRT RARE RE RE RENIN SS + onmnmecwwaneesenn RUC NO vcciescnacnnnenccnn venns
paral présentar’ al Si.(A).
sisscncwsss scavssssverrenamenomrernenaamcsnne on ncieninnnnen designado como
Coordinador de
la propuesta de INMOVACION:
os. ccsscscewwemoniaasnnientiasernsunuananeoedaeeeinninse
smanvaleeshaemaareeraermectseaeauens
quien
labora
en
nuestra
entidad
en
el
cargo
de
sane snceceaser.rmma cae nanos i SSRN RN tt UE RIE ; con el fin de participar en el Concurso
Registro de Patentes PCT - 2019.
 
       
     
 
En calidad de Entidad Solicitante me comprometo a darlas facilidades al Coordinador
lara cumplir con
los compromisos indicados en
el numeral 2.3.3 Contrapartida No
lonetaria de las presentes bases, incluyendo el reconocimiento de su dedicacion a la
ropuesta; asi comoinformarque,para tal efecto, nuestro aporte como entidadsolicitante
  
 
eLCONTES Soe
DO NACIONAL OF DESARROLLO
renTinico, PENOLOCICO ¥ DE
ImnOwnciyTACHA
\
   
     
hve
  
"Ursula F. Reyes Matos
iste
Sin otro particular, quedo de ud.
 
 
Atentamente,
 
FIRMA
Nombrey Apellidos del Representante Legal
E062-2019-01
22 | 25
[E: Pert Primero|
 32
Be
FONDE
PIF
SCYT
CONCYTEC
 
Anexo2: Carta de Compromiso del Coordinador
Ciudad,......... des eae eee!de 201...
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacién Tecnoldégica
Lima.-
De mi consideracion;
VO,
sccsiscsssmneionsmserwanuenwas sonavwanvnansvsieneaueesedeunte enlvereueracermewse , identificado con DNI
scentvannuwalacoawrarinmmncnenNe bea ¥ GOMICIIONEN: cosy ceassecemmerece eummuest CENGO
el
agrado
de
dirigirme
a
ud.
en
calidad
de
Coordinador
de
la
propuesta
snes wn itn ws Nat cn Oe rR RRUNiaCCE pen eNIEreNENRtRRe ENE ,
para
participar
en
el
Concurso de Registro de Patentes PCT — 2019 presentada por.............00...cc0ceeseeeeeees
ale ee slelsefe nes asic largiv en eee eee enya es aatene aT , entidad en la cual vengo desempefiandoel cargo
GE crsseriestesRie eserves soinrenereaitvencnonaiiessiivaioreciteanrasteenen swarm
Por medio de
la presente declaro que, en caso de que nuestra propuesta resulte
seleccionada, me comprometo a cumplir con las obligaciones y compromisos asumidos
en la presente convocatoria hasta la culminacion de las mismas mediante la emision del
Reporte al Informe Final de Resultados.
   
Asimismo, declaro tener conocimiento de que la sancion impuesta por el FONDECYT, en
aso de renunciar al cargo de Coordinador en la presente postulacién e incumplir lo
mencionadoenel parrafo anterior, consiste en no poder obtener nuevas subvencionesdel
FONDECYTporun periodo de un (01) afio.
Sin otro particular, quedo de ud.
 
 
 
FIRMA
Nombre y Apellidos del Coordinador
E062-2019-01
23 | 25
[E. Peru Primero|
 
 FONDE.
:
SCYT
 
Anexo 3: Flujograma de Evaluacion Técnica:
 
Evaluacion de novedad
 
  
NO 
éEs nuevo?
St
 
Calificacion de la novedad
50%
(0.05 ptos)
 
  
 
   
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
éPresenta
éPresenta
nivel
ventaja
Rechazo del proyecto
inventivo?
técnica?
 
 
 
si
st
Calificacién de nivel inventivo
Calificacién dela ventaja técnica ~
50%
25%
(0. a5 ptos)
(0.22.5 ptos)
 
  
 
 
 
 
Admisién del proyecto
seguin puntaje total
 
 
  
  
  
 
    
  
qgiomneres Bvt
MACIONAL DE DESAMROLLO
(PICO, TEEMPOCICO ¥ OF
rent! eo
och
CGrsula F. Reyes
 
 
   
UnidadMde
Desarrollo
E062-2019-01
24 | 25
[E Pero Primero|
 FONDE
SCYT
 
CONCYTEC
ANEXO 4: GLOSARIO DE TERMINOS
 
TERMINO
DEFINICION
 
Es a quien se concede
la patente y tiene el
derecho exclusivo sobre la invencion protegida.
Para fines de este concursoeltitular es la entidad
Titular de la Solicitud de Patente
solicitante, salvo que se indique que los derechos
sobre la invencion hansidotransferidos, cedidos,
vendidos
o
compartidos
con
un_
tercero,
adjuntando el documento legal correspondiente
 
Es la persona o personas que llevan a cabo el
proceso de investigacion o ejercen la actividad
creativa para obtener una invenci6n. Para fines
de este concurso el grupo de inventores sera
representado por un coordinador designado por
el representante legal de la entidad solicitante
Inventor o Inventores
 
 
  
 
E062-2019-01
25 | 25
[Et Pero Primero|
 
  
“
A
fos
Bu
2
Ge
oe
ee 4
PERU
Presidencia
Fondo Nacional de Desarrollo
Ri
PEsek Michie
a
Cientifico, Tecnologico y de
%
innovacion Tecnologica
CONCY
"Afio de la lucha contra la corrupciény la impunidad"
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“REGISTRO DE PATENTESPCT- Convocatoria 2019”
Codigo del Concurso: E062-2019-01
 
 
 
Elegibilidad
Riela
   
1
|
PUBLICO OBJETIVO
1.1 ENTIDAD SOLICITANTE
Puedenparticiparlas siguientes entidades:
1)
Universidades que
se
encuentren
licenciadas o en
procesodelicenciamiento por la SUNEDU(a la fecha del
_|
Se verificara en SUNEDU
cierre de postulacidn).
 
 
 
2)
Instituciones publicas, ministerios u otros organismos
publicos
con
grupos
de
investigacién
y
desarrollo
tecnoldgico.
Se verificaraé en SUNAT, Objeto
social
 
3)
Institutos o centros de investigacion de régimen privado.
|
Se verificara en SUNAT, Objeto
social
 
4)
Institutos
de
Educacién
Superior
y/o
Escuelas
de
Educacion Superior que se encuentren autorizados por
el MINEDU o que hayan
recibido su Licenciamiento
comoIES!.
Se verificara en MINEDU,IES
 
5)
Centros
de
Innovacién
Productiva
y
Transferencia
a
Se verificaraé en SUNAT, Objeto
tecnoldgica.
 
 
 
social
6)
Empresas legalmenteconstituidas en el Pert e inscritas
en los Registros Publicos bajo las siguientes modalidades
empresariales:
a.
EmpresaIndividual de Responsabilidad
Se verificara en SUNAT, Objeto
Limitada E.I.R.L.;
social
b.
Sociedad Comercial de Responsabilidad
Limitada S.R.L.;
c.
Sociedad AndnimaSA,SAC y SAA.
7)
Las Entidades Solicitantes, deberan contar con RUC
Se verificara en SUNAT
activo y habido.
8)
La
Entidad
Solicitante,
deberé
haber
participado en|Se
verificara
en
Ficha
de
alguna delas ediciones delos Talleres Intensivos para el
postulacién,
Constancia
de
desarrollo de patentes tecnoldgicasdela CAF.
participacion
1.2 COORDINADOR
 
  
  
 
 
 
‘ Conforme a la Ley 30512,Ley deInstitutos y Escuelas de Educacion Superior y de la Carrera Publica de
Docentes.
dad Andnima Ordinaria SA., Sociedad Andénima Cerrada SAC. y Sociedad Anénima Abierta SAA.
  
  
'E: Peré Primero
|
 
    
1)
2)
3)
4)
5)
6)
ia
_.
Fondo Nacional de Desarrollo
Cleatifico, Teenolipic y de
Innevacidn Tecnologica
bocca}
is Teersi
 
"Afio de la lucha contra la corrupcién y la impunidad"
Tener residencia o domicilio habitual en el Peru.
Tener vinculo laboral y/o contractual con
la entidad
solicitante hasta finalizar las obligaciones exigidas por el
concurso.
En caso deserinvestigador, debera contar consu registro
en
ORCID
(www.orcid.org),
el
cual
debera
estar
vinculado al CTI Vitae — Hojas de Vida afines a la Ciencia
y Tecnologia (antes DINA).
Haber participado en alguna de las ediciones de los
Talleres
Intensivos
para
el
Desarrollo
de
Patentes
Tecnoldogicas CAF.
Comprometerse
a
cumplir
con
las
obligaciones
y
compromisos asumidos en
la
presente convocatoria
hasta la culminacion de las mismas mediante la emision
del Reporte al Informe Final de Resultados.
En caso de renuncia del Coordinadorantes dela emision
del Reporte al InformeFinal de Resultados, este no podra
obtener nuevas subvenciones del FONDECYT por un
periodo de un (01) afio.
Se
verificara
en
Ficha
de
postulacion y Declaracion Jurada
Se
verificaraé
en
Ficha
de
postulacidn, CTI VITAE
Se
verificaraé
en
Ficha
de
postulacién,
Constancia
de
participacion
Se
verificara
en
Ficha
de
postulacion y Declaracion Jurada
 
1.3 COMPROMISOS DEL COORDINADOR
 
 
1)
2)
3)
4)
5)
Al menos 01 reunion presencial con el proveedor PCT
para
la revisiOn, autorizacidn o gestidn de firma de
documentos necesarios para el patentamiento (cesidn,
poder, entre otros).
Al menos 03 reunionespresenciales y/o virtuales parael
perfeccionamiento del documento técnico de patente
para la solicitud nacional y PCT.
Recabardel proveedorPCT unacopia de los documentos
presentadosante el INDECOPI.
Al menos 01 reunionfisica o virtual para coordinar el
desarrollo de la estrategia de registro internacional.
Recabardel proveedor PCT 01 copia de los documentos
PCT presentadosante el INDECOPI.
Se
verificara
en
Ficha
de
postulacion, Declaracion Jurada
 
  
Adicionalmente debera:
a)
b)
Preparar un plan de uso de la tecnologia que se busca
patentar; y
Presentar una carta de intencidn de un aliado clave para
la ejecucién del punto anterior. Para ello, CONCYTEC
realizara untaller al cual el coordinador debera asistir.  
Se
verificaraé
en
Ficha
de
postulacion, Declaracion Jurada
 
 
‘Et Pert Primero
 
   
  
c)
nda
preta iesgees
Fondo Nacional de Desarroli
Cientifico, T
dgico
y de
=) novacn Teenliges
 
os
CONCY
 
 
"Afio dela lucha contrala corrupciény la impunidad"
Presentar un acta por cada reunionpresencialo virtual
realizada, indicando los avancesy/o acuerdosrealizados.
 
DOCUMENTOSDE POSTULACION
 
 
 
1)
2)
3)
4)
Carta
de
Compromiso
de
la
Entidad
Solicitante
y
presentacién
del
Coordinador,
representante legal de la mencionada Entidad (Anexo 1).
Carta de compromiso del Coordinador (Anexo2)
suscrita)
por
el
Documento Técnico del concepto patentable elaborada
en el Taller intensivo para
el desarrollo de patentes
tecnoldgicas de la CAF en formatopdf.
Curriculum Vitae del coordinador, el cual se genera de
manera automatica delCTI Vitae.
 
Se
verificaraé
en
Ficha
de
Postulacién,
Carta
de
Compromiso Anexo 1
Se
verificaraé
en
Ficha
de
Postulacion,
Carta
de
Compromiso Anexo 2
Se
verificara
en
Ficha
de
Postulacién, Documento Técnico
PDF
2
.
Se
verificara
Ficha
de
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS
postulacion CTI VITAE
 
1
Dela Entidadsolicitante
 
1)
2)
3)
Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que
se encuentren registrados en el Registro de No Elegibles
(RENOES), o el que hagasus veces.
Estar inhabilitadas de contratar con el Estado.
Que
la Entidad Solicitante sea Centro internacional,
domiciliado o no en el Pert. La identificacién de un
centro internacional sera determinada mediante suficha
RUC — SUNAT.
Se
verificara
Declaracion Jurada
RENOES
y
Se verificara OSCE
Se verificara en SUNAT
 
Del coordinador:
 
 
 
 
 
1)
2)
3)
4)
Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que
se encuentrenregistrados en el Registro de No Elegibles
(RENOES), 0 el que haga sus veces.
Encontrarse
reportado en
el
Registro de Deudores
Alimentarios Morososdel Poder Judicial (REDAM).
Gozar
o
haber
gozado
de
acceso
a_
informacion
privilegiada que sea relevante y determinante en
el
proceso de toma de decisiones del concurso.
Ser
funcionario
o
prestar
servicios
bajo
cualquier
denominacién
contractual en CONCYTEC/FONDECYT.
Esta restriccién se extiende:
a)
Por seis (06) meses después de producidoel cese o
culminacion dela relacién laboral o contractual.  
Se
verificaré
en
Declaracién Jurada
RENOES,
Se verificara en REDAM
Se
verificaraé
en
Ficha
de
postulacion, Declaracion Jurada
Se
verificara
en
Ficha
de
postulacién, Declaracion Jurada
 
iE. Pero PRIMERO_
 
 
 
  
 
 
 
Fondo Nacional de Desarrolio
entifico, Te
co
¥de
9.
as
oi
b)
Al conyugue o parientes
hasta cuarto grado de
consanguinidad o segundodeafinidad por razén de
matrimonio.
c)
A cualquier estipendio o remuneracién con fondos
de la subvencidn.
 
“Afio de la lucha contra la corrupcion y la impunidad"
 
 
 
 
 
 
 
rm
*
a
'E. Pers Primero!
  
  
  
  
  
Indecopi
CARTILLA DE EVALUACION
“REGISTRO DE PATENTESPCT - Convocatoria 2019"
Cédigo del Concurso: E062-2019-01
   
 
   
 
 
 
 
 
"
la
a)
PONDERACION
OAT
false!
AVzens
te a ee Medel| ela)
RIOS
SUBCRITERIO
byah
DETALLADA) DEL |REFERENCIA PARA ELEVALUADOR
ee
Jara.(Wo1s1e-\1aTo-\ao)
bizeashe)
cect
i pueeesinl
acetal
PERSON CGD
|
Glass
PROeeTA is
CADACRITERIO)
||
CRITERIO)
¢La invencién propuesta presenta al
Presencia de
menos un elemento técnico quea of
Ficha de postulacion -
s
elementostécnicos
25%
0.25
ldel evaluadorsoporte lanovedad dela
[documento adjunto
_|N® ‘umple con el ertero: 0
Sobretakehe; 5pu
novedosos.*
invenciénfrente al antecedente técnico
|
PDF
iconsiderado como el mas cercano?
|. Novedadde la
50%
A opinion del evaluador. eCuan relevantes
jinvencién
serian los elementos técnicosidentificados
Relevancia delos
Jcomo novedososante un posible eemen
Fiche de postulacién -
Deficiente: 1 punto
elementostécnicos
de patental
d realizadopor unaoficina
Bueno: 3 puntos
i"
25%
0.25
"
\documentoadjunto
identificados como
\de busquedainternacional bajo el Tratado
PDF
‘Sobresaliente: 5 puntos
novedosos.
de Cooperacién en Materia de Patentes
(PCT)?
|No cumple conel criterio: 0
tsinvenciin en andi presenta un eteco tence cha ce postulacin-[Deeente I vunte
|inesperado?éLainvenciénen anilisis no.
.
Regular: 2 puntos
Nivel krveetier
Oe:
os
jevidente u obvia para una persona versada en la
documento adjunto
Bueno: 3 puntos
/materia técnica correspondiente?
PDF
Muy bueno: 4 puntos
sobrisolne:§ pes
ti. Actividad inventiva
50%
|No cumple con el criterio: 0
sos elementos téenicos entificados coro
chad palsitai’- [Owens puns
.
:
novedoscs permite sustentar mejoresoventas
sas
lease 3 ponte
ental tence
ae
oe
técnicas sobre el antecedente considerado como et
[OCuMento adjunto ft puntos
mas cercano?
POF
Muy bueno: 4 puntos
saéresahcne:S pod
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Este criterio es excluyente, es decir que su incumplimiento declara desaprobadala postulacion.
** Este criteria se evalia sélo en proyectos que Incluyen productos (objetos) que no cumplan con el requisito de nivel inventivo. No es aplicable a procedimientos y/o formulaciones,
TereTeal
Lee)eed iol
TET
rr
Uva
 
 
 =. Fe
| Fonve
cCONcYT=o SY!
Guia de Seguimiento y Monitoreo
“Registro de Patentes PCT”
Convocatoria 2019
Setiembre 2019
 
E: Peri Primero
 
 oe ye
FONDE
  
   
  
   
 
   
 
  
 
 
CONCY
CONTENIDO
ACRONIMOS 0... sccssssessssssssssssssusssssssmssussssessniasessesesesevsssssssiivttseeeeeeeiee 4
PRINCIPALES DOCUMENTOSEN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y
MONITORE crsssecssssccessennnonsnonaneressencaisscisevpyssygpstgeutasstpensa® Mecccoeaeannearoseasaeeeseneveammeneroeerveee 4
CAPITULO I es ccscccseseessseeessntenssstissssensssniisssnisunssinssstissetsssseusssnuasssnesssanesee 6
CAPITULO IL .nncenesasnmennn on cess sei meHieren eG sLUSSSEIEGS
Sea
09epncranannesannoraent
vemceveumececsnerevetereeasers 6
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO
o.oo...
ccccccccssssseessseesssceeeseeeseeeeseeeeeee 6
2.1
Vigencia del convenio 0 CONtAtO .....cssssssssssssuessssssssestessustttsseteeee. 6
2.2
Duracion del proyecto 0... ssssssessesssssssssssssssssvssssesssssssssssssssesssssssaseasesesesesseeseeeseeeee 6
2.3
Sobre las comunicaciones relacionadosa los PFOYECHOS
....
eee
eceescesessesesesscererereareess 7
2.4
Reconocimiento de GastOs........scccccccssssssessssuussesssssssessesssusssssssssssssssvussssssseeeeeeeece. 7
APTIie sisntemssvenennesssBein scans
onnnnaanerennmanecenerneanersceslceneseceevesae 7
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS
.7
3.1
Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento OlLONQadO |geeee 7
3.2
Etapas del monitoreo de proyectos ........ccccccssssssscssssssssuusssssssusessssseseesssseeeeeeceec, 8
3.2.1
Taller de INGUCCION .........scccscsssssssssssssssessessssesssessesserststtttsussisisisivesietsssisestesessseseeeeee, 8
3.2.2
Reunion de negociacion .......cccccssssssusussssssuuusssssssssssssssesvsssssssuusssseeeeeeeec. 8
3.2.3
Visitas de Momitoreo.........cscsssssesssessssssssussssssussssssuessstnussssssssssuusseseessseeesee. 9
3.2.4
Calificaciones de los proyeCtOs ...sceeesssccsssssssuusssssssssmussessessessssssesesssseeeeeeeoeec. 9
3.3
Documentos de Gestion ........cccccssssssssssusssseusssssnssssssssenussassuasasisassssuussseeeesses 10
3.3.1
El Plan Operativo (PO) oo... cececcccccccesesssssesstessrisesrsessessssesesveseseteteeee eee. 10
3.3.2
Informes de la ejecucién del 121k)16:(0
.. 10
Manejo delos aspectosfinancieros del POYCCUO exesessssereresssss2-cecncconensnenvevsenniveneesosvesteveces 10
Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto .......cceccescsssecseesseeseesecseesses 12
Informe Final de Resultados (IFR)......ssssssssssssssssssssssisssiusssiuassussssuusssssssssesseeee 12
Reporte sobreel Informe Final de Resultados (RIF) sissssseceessseccncancenessosssesnvsssesussessennssves 13
3.4.
Cambiosenla ejecucién del PIOYOCUO
i
sscssscsssswcrisssnecrsseneeneeenssneassnnssanssivostsssvesvesnoeeuseves 13
3.5
DeSEMbOISOS......-scsocesssssssssssssssiesseiunssesssiusssiussssiusssusstusastiasiisieeccc. 14
3.6
Ampliacién del periodo del PVOVSOUeeseversse cars. se nnsnnnar nsdn ot stisiuarevaeesttcrevergsumusseenaseetaes 14
CAPITULO IV oan. csoccseseesessssssssstssssssssseuisissnnssstiasisesisntauusssssssssttsteeeeeeec. 15
CIERRE DEL PROYECTOww... eoceccccocecccccceceee
15
4.1
Propiedad intelectual y derechos de Autor .........cssesssssssteetsesseeoeecec 15
4.2
Reconocimiento y uso de la marca institUCIONAl.....cccccscsescssssscssssseessseeeeeseeeeccccce., 15
2
F
Power
 
 axe
| FONDE
CONCY
i
eee
we
4:3)
Incumplimient.............:-es--:n-:-rerre:esssesssasainRS 15
4.4
Obligaciones del SUBVENCIONAKO .......... esses esssseseesesesseseseeseseeseseeseseeseneseeneaneneeeeneseenenee 15
 
Ei Peri Primero
 
 x
FONDE
CONCY
a
ACRONIMOS
 
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CT
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
EE
Entidad Ejecutora
FONDECYT
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnolégica
IFR
Informe final de Resultados
IT
Informe Técnico
ITF
Informe Técnico Financiero
MP
Monitor del proyecto
PO
Plan Operativo
RENOES
Registro de No Elegibles
RIFR
Reporte delInforme Final de Resultados
RITF
Reporte del Informe Técnico Financiero
SIG
SistemaIntegral de Gestion del FONDECYT
USM
Unidad de Seguimiento y Monitoreo
Proyecto
Actividades que conllevan a la consecuciéndela solicitud de una patente.
 
PRINCIPALES DOCUMENTOSEN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
N°
|
Documento
Breve Descripcién
B
Establece los principales lineamientosy criterios sobre los cuales se
4
aseside
ostula, asi como
determina los
parametros a ser considerado enla
Concurso (BC)
Ps
-
p
ejecucion.
ca
Establece entre otros aspectos el marco legal de
la subvencidn,
2
s
ig
periodo de ejecucién, las obligaciones, estructura del presupuesto y
Ubyeneien
tipo de aporte
(CS)
Pp
porte.
Guia de
oo
‘
:
Seguimiento y
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores del
3
Monitoreo
FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y Monitoreo con
(GSM):
la finalidad de asegurarel éxito del proyecto.
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de
4
Plan Operativo
|
ejecucién
del
proyecto,
su
inicio estara indicado
por
el contrato
firmado con FONDECYT,y es aprobado durantela PrimeraVisita.
5
eee
Que constituye parte integrante del PO, establece los importes y
(CD)
periodicidad de los aportes monetarios y no monetarios.
Informa respecto a
la ejecucidn del proyecto, se compone de dos
iiforme
partes,
el
informe
técnico
(IT)
y
el
informe
financiero
(IF),
su
.
Técnico-
elaboracion esta a cargo de
la EE y
la data esta vinculada
al
Financiero (ITF)
cumplimiento de los indicadores de Hito programadosenel PO; se
presentan durante la ejecucién del proyecto, al finalizar cada hito;
(Formato SIG).
Reporte del
Reporta un breve
analisis de
los avances
y logros del proyecto
8
Informe
respecto a
las metas
fisicas como
financieras
del
proyecto,
su
Técnico-
elaboracion es labor del Monitor de USM. (Formato SIG).
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
eK?
FONDE
CONCY
i
Financiero
(RITF):
.
Presenta alfinal del proyecto y de manera consolidada los resultados
40 neil
obtenidos,
el
presupuesto
utilizado
y analiza a
los factores que
(IFR)
contribuyeron
favorable
y desfavorablemente en
la ejecucién
del
Proyecto.(Formato SIG)
Es elaborado por el Monitor del proyecto tomando como base
la
Reporte del
informacion proporcionada en el IFR, respaldan su evaluacion con lo
ry
Informe Final de
evidenciado durantelas visitas de seguimiento, este reporte otorga la
Resultados
conformidad
al
IFR
presentado
por
la
Entidad
Ejecutora
(RIFR)
considerando lo informado respecto al cumplimiento de indicadores
entre ellos los considerados. (Formato SIG)
42
Oficio de Cierre
Oficio emitido por la USM, donde
seindica el cierre formal de los
(OC)
convenios.
 
 
 
 
 
 =. 5B)
|
FonpDeE
CONCY
.
CAPITULO |
ASPECTOS GENERALES
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnoldgica,
FONDECYT es
unainiciativa
del CONCYTEC que tiene como
objetivo gestionar
recursos para fomentarel desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados que han
suscrito convenio 0 contrato sobre los procedimientos de seguimiento que implementara
FONDECYTdurante la ejecucién de los proyectos seleccionados en la convocatoria
“Registro de Patentes PCT” y precisar las obligaciones y compromisos que deberan
cumplir los subvencionados durante este proceso.
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el
cumplimiento
de
lo
establecido
en
los documentos
emitidos
previamente
por
el
FONDECYT:Bases, Bases integradas de ser el caso y demas documentos integrantes
de la convocatoria, asi como enel contrato.
CAPITULOII
PUESTA EN MARCHADEL PROYECTO
2.1 Vigencia del convenio 0 contrato
EI inicio del convenio o contrato se computa desde el dia siguiente de su suscripcién y
termina con la emision del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado por
el Monitor y visado porel coordinador del esquema.
2.2 Duracion del proyecto
Las actividades del proyecto seinician a partir de fecha del desembolso del contrato y
culminanalfinal del plazo de ejecucion del proyecto.
Vigencia del contrato
| convenio
 
Firrna del
Sentrite
Periodo de Ejecucion
oe
al FR
Ultima Hito
dei PO
—
ee
m
oe
a
4
oy
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecucién
 
 
 — BO
CONCY
FONDE
2.3 Sobre las comunicacionesrelacionadosa los proyectos
Toda comunicaci6n relacionada al proyecto debera serdirigida al Responsable de la
Unidad
de
Seguimiento
y
Monitoreo,
con
atencion
al
MP,
quien
representa
a
FONDECYTentodas las coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento.
Asimismo, el Coordinador sera el responsable para cualquier comunicacién referida al
proyecto ante FONDECYT.
2.4 Reconocimiento de gastos
Se podran reconocer gastos luego dela firma del Contrato, en los casos en que la EE
justifique el adelanto de la ejecucién de actividades antes de recibir el desembolso del
FONDECYT.Los gastos seran reconocidos a partir de la firma del contrato, hasta el
final del plazo de ejecucién del proyecto. La EE realizara los pagos desdela cuenta del
proyecto.
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS
CAPITULOIII
3.1 Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado
El proceso de
seguimiento de
actividades
se
guiara
por
el
cumplimiento de
los
siguientes niveles de objetivos y sus respectivos indicadores:
1.
El objetivo general o propésito del proyecto, que a través del indicador de
resultado, evidencia los logros que se alcanzaran al finalizar la ejecucion del
proyecto.
2.
Los
objetivos
especificos,
que
a
través
de
los
indicadores
de
producto,
evidencian los logros que se buscan alcanzar con los diversos componentesdel
proyecto.
3.
Las actividades,
que a través del cumplimiento de los indicadores de hito,
evidencian los avances en la ejecuciondel proyecto.
A continuacion se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada
nivel y el momento y medio desu verificacién.
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios deverificacion
 
 
 
 
 
 
Objetivos del
Indicadores del
Momento de
Formato de
Proyecto
Proyecto
verificacion
Monitoreo
Objetivo
General
|
Indicadores
de
|
Al
culminar
el
|
Informe
Final
de
©
Propésito
del
|
Resultado
Proyecto
o
durante
|
Resultados(IFR)
Proyecto
la ejecucion.
Presentacion de Taller de
difusion de resultados o
visitas inopinadas.
 
 
 
wr
_
Woe
-
  
 ~s
FONDE
 
 
CONCY
Informes
Técnico
y
Objetivos
Indicadores
de
|
Durante
y
al
|
Financiero
(ITF)
e
Especificos
Producto
culminarel proyecto.
|
Informe
Final
de
Resultados(IFR).
Acta de seguimiento del
Actividades
Metas
de
las
|
Durante el proyecto
|
proyecto.
Actividades
Informe
Técnico
y
Financiero (ITF) delHito.
 
 
 
 
 
 
3.2 Etapas del monitoreo de proyectos
3.2.1
Taller de induccion
El Taller de induccién es convocado por FONDECYTcon la participacién de INDECOPI
en un plazo maximo de 30 dias calendario, luego de firmado el contrato o convenio con
la EE.
Este taller se organiza conla finalidad de que la EE establezca contacto directo
con su Monitor y tome conocimiento sobre: a) los lineamientos de la gestion técnica,
administrativa y financiera para la ejecucion de la subvencién; b) el manejo del Sistema
Integrado de Gestién (SIG) como herramienta de uso obligatorio a través del cual el
FONDECYTrealiza el seguimiento de los proyectosy c) la carga del PO en el SIG.
La participacién del coordinador en este Taller es obligatoria.
Los ganadores del
concurso, recibiran capacitacion para el manejo del SIG.
Eltaller de induccién esta
supeditada los recursos con los que cuente FONDECYT.
Para la elaboracién del PO, la EE debera tomar en cuenta los resultados esperados,el
periodo
de
ejecucién,
las
partidas
presupuestales
y
los
topes
presupuestales
establecidos en las Bases del concurso.
En el SIG, la EE debera completarla siguiente informacion:
Ficha Técnica
Programacion Técnica Mensual
Programacion Técnica Financiera / Cuadro de Hitos
Programacion Monetaria/Programacién No Monetaria
Cronograma de Desembolsos
 
3.2.2
Reunién de negociacion
La reunion de negociacion, que puede llevarse a cabo via presencial en
la entidad
ejecutora, en las instalaciones de FONDECYT0 via teleconferencia, es coordinada por
el Monitor y se realiza hasta en un maximo de 20 dias calendario luego de la fecha de
inicio del proyecto.
En representacién de FONDECYT participa el Monitor y/o a quien el FONDECYT
designe. Por parte de la EE, debera participar en forma obligatoria el Coordinador. En
esta reunion serealiza lo siguiente:
ee
 
 7x
FONDE
CONCY
:
i)
Revisael PO y, de serel caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser
levantadas por la EE para su posterior aprobacion.
ii)
Revisa la Ficha Técnica.
Una vez aprobado enel SIG, el Coordinador deber4 descargardel SIG, imprimir, firmar
y enviarle al Monitor los siguientes formatos para su firma:
Ficha Técnica
Programacién Técnica Mensual
Programacion Técnica Financiera / Cuadro de Hitos
Programacion Monetaria/Programacién No Monetaria
Cronograma de Desembolsos
3.2.3.
Visitas de monitoreo
FONDECYTpodra realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para
verificar los avances respectivo a la subvencién.
En amboscasosse elaborara el Acta
de la Visita con las observaciones 0 recomendaciones respectivas. Esta Acta debe ser
firmadaporel Monitor y el Coordinador.
EI no brindarlas facilidades y/o acceso se entendera comofalta grave y llevara a una
calificacién desaprobatoria.
Las visitas de monitoreoincluiran los siguientes aspectos:
1.
Revision
de
los
avances
técnicos
y
financieros
de
la
subvencién
con
la
verificacién de avance delos indicadores correspondientesal hito en ejecucion.
Para lo cual la entidad ejecutora debe preparar una presentacién en el que se
informa el cumplimiento delos indicadoresdel hito.
2.
Revisién
aleatoria
del
respaldo
documentario
de
los
gastos
efectuados
(comprobantesoriginales de Pago de acuerdo a la normativa de SUNAT).
3.
Elaboracién y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser
implementadas de caracter obligatorio.
3.2.4
Calificaciones de los proyectos
En base
al resultado de cada ITF presentado por las Entidades Ejecutoras y los
resultados de evaluacién y calificacion técnica del proyecto,
el monitor encargado
elaborara un Reporte al Informe Técnico y Financiero (RITF) el que contendrael analisis
de
los
avances
del
proyecto,
observaciones
y
recomendaciones
e
incluira
una
calificacién del desempefio del proyecto.
Lascalificaciones emitidas por el MP en el
RITF serandetrestipos:
 
 
 
 5 ke
FONDE
CONCY
:
Aprobado cuando se
ha
tenido
un
cumplimiento mayor o
igual
al 70% de
los
indicadoresplanificados al hito en el PO.
Aprobado conreserva, cuando hubo alguna demora sustantiva y no se ha cumplido
con
algunos
indicadores
programados
al
hito de acuerdo
a
las
metas e
hitos
planificados en el PO, que significan un cumplimiento mayoro igual al 50% y menoral
10%.
Desaprobado cuandoel cumplimiento de los indicadores Programadosal hito es menor
al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondosdel proyecto.
El porcentaje de cumplimiento del proyecto se calculara de acuerdo
al numero de
indicadores establecidos en cada hito, es decir el cumplimiento del numero total de
indicadores
dara
un
cumplimiento
de!
100%,
teniendo
todos
los_indicadores
Programadosel mismo peso.
El incumplimiento de algun indicador planificado debera ser subsanadoenel siguiente
hito y excepcionalmente en el plazo establecido porel monitor, salvo en el caso de que
sea imposible cumplirlo, en el cual se debera adjuntarla justificacion respectiva antes
delfinal del proyecto.
Cabe sefialar que en los casos necesarios el MP hara la visita con un especialista,
Cuyos insumos seran tomados para la realizacién del RITF respectivo.
3.3 Documentos de Gestion
3.3.1
El Plan Operativo (PO)
EI PO elaborado porla EE y aprobadopor el Monitor, constituye elprincipal instrumento
de gestién del proyecto sobre el que se basara el seguimiento. En él se detallan el
periodo en el que
sellevara a cabola actividad, las metas fisicas Por indicadores de
Proposito, producto e hito asi comoel Presupuesto por componentes.
Un hito es un momento enel tiempo en el que la EE
reportara los avances técnicos
programados.
3.3.2
Informes de la ejecucion del proyecto
Manejo de los aspectosfinancieros del proyecto
 
Los comprobantes deberan ser emitidos con fecha limite en la fecha final del plazo de
ejecucion del proyecto.
10
 
 
 5 ye
FONDE
CONCY
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras,
si hubiese,
deben ser asumidosporla EE, excepto los indicados en las bases.
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele porfalta de fondos, ii) se realicen cambios
de ndominade firmantes;u otro, la EE deberarealizar los tramites correspondientesa fin
de no afectarla liquidez financiera del Proyecto.
Los aportes monetarios de
la contrapartida deberan ser ingresado a
la cuenta del
proyecto,
tienen
el
mismo
tratamiento
de
recursos
destinados
y
no
podran
ser
empleados en usosdistintos a los convenidos en el convenio o contrato. De no poder
cumplir con este procedimiento
la EE debera informar
al MP a fin de justificar
la
modalidad de aporte monetario.
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la ejecucién
del Proyecto, deberan ser emitidos a nombre de la EE.
Los
aportes
no
monetarios
deben
ser
evidenciados
con
la
presentacion
de
declaraciones juradas de valorizacién de la prestacién de servicios del Coordinador,
considerando los importes y valores referenciales utilizados al momento de realizar el
calculo en la elaboracién del proyecto y la proporcién correspondiente a lo aportado
dentro del periodo del hito. Dichos documentos deberan ser suscritos por el prestador
de servicio.
Es obligacién de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la
cuenta unica del Tesoro Publico para el caso de entidades Publicas y los originales de
los comprobantes de pago, declaraciones juradas
y documentos de los procesos para
la adquisicién de bienes y servicios que sustenten los gastos reportados, enlos archivos
de la EE hasta el cierre del Proyecto y por un periodo adicional no menor a 10 ajfios.
Estos podran ser requeridos en cualquier momento por FONDECYTy/o porlas firmas
auditoras que FONDECYTdesigne. Para ello, cada proyecto debera contar con un
archivo interno que contenga copia de los documentos de sustento, para fines de
auditoria externa.
No sera reconocido ningUn gasto posterior a la fecha de fin de ejecucién del proyecto a
cargo delos recursos de financiamiento y/o cofinanciamiento.
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYTy consignados en el ultimo ITF,
deberan ser devueltos a la cuenta institucional del FONDECYT,segunel procedimiento
establecido. El Coordinador debera asegurarse de que los fondos
noutilizados sean
devueltos a
la cuenta
institucional de FONDECYT y adjuntar
el comprobante de
deposito del mismo.
Adicionalmente, en cualquier momento que FONDECYTconsidere necesario remitira a
un
monitor
financiero
quien
debera
efectuar
una
revisién
de
la
documentacién
sustentatoria de los gastos realizados en el marco dela ejecucién del Proyecto, para lo
cual la EE debera brindartodaslas facilidades.
 
 os x»
FONDE.
CONCY
:
Informes Técnico-Financieros(ITF) y Reportes del proyecto
EI Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de
Hito. Es presentadopor la EE a través del SIG a mastardar en la fecha programada
de cumplimiento del Hito aprobado enel Plan Operativo.
El Coordinadortiene la responsabilidad de representar a las Entidades Ejecutoras para
la presentacién de dicho documento. El ITF se compone de dos partes, el informe
técnico (IT) y el informe financiero(IF).
En el IT debera precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programados,de los
indicadores de producto y propésito, se presentara a través del SIG, considerando las
partidas presupuestales establecidas en las bases, cuyo reporte fisico debera estar
firmado por el Coordinador.
EI IF contendra la rendicisn de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el
periodo,
depdsitos
efectuados
a
la
cuenta
bancaria
del
proyecto,
y
los
saldos
monetarios por rubro financiable. El IF se presentara a través del SIG, cuyo reporte
fisico debera estar firmado por el Coordinadory el contador dela EE.
Enel caso de que el Monitor encuentre observacionesal ITF, se dara un plazo maximo
de hasta 45 dias calendarios, para que el subvencionadolevante las observaciones.
Luego de aprobado el
ITF,
el Subvencionado tiene hasta 15 dias habiles para
la
presentacion del ITF enversionfisica conlas firmas respectivas, y debera ser ingresado
por mesadepartes.
En caso de queel ITFfisico no sea presentado formalmente por mesa de partes, o en
caso de que el subvencionadonolevante las observacionesal ITF vencidoslosplazos,
la USM enviara una carta simple al subvencionado, de no obtenerse respuesta, el
FONDECYTprocedera a enviar una carta notarial dirigida al representante legal de la
EEsolicitando su atencion.
Si la EE no cumpleconel levantamiento de observaciones o no envia el ITF en version
fisica a FONDECYTenel periodo otorgado en la carta notarial, la Direccién Ejecutiva
enviara una nueva Carta Notarial comunicando al Representante Legal de la EE,la
resolucion del Contrato/Convenioy solicitara la devoluciéntotal o parcial de los recursos
financieros desembolsados.
Informe Final de Resultados (IFR)
 
EI Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar
sobre los resultados logrados en el proyecto.
En el ultimo hito del proyecto, la EE
deberainiciar la preparacion del IFR de acuerdo al formato del SIG, para lo cual el MP
dara la informacion e indicaciones necesarias a la EE.
El IFR debe ser presentado a
FONDECYThasta 15 dias calendario contadosa partir de la fecha de finalizacion
del periodo de ejecucién del proyecto.
 
 se?
FONDE
CONCY
a
En caso de que hubiera observaciones al IFR por parte del monitor, se dara un plazo
maximo de
hasta
15
dias
calendarios
para
que
el
subvencionado
levante
las
observaciones.
El plazo para la presentacién en fisico del IFR sin observaciones y firmado por el
subvencionado sera de hasta 15 dias habiles, para ser ingresado por mesadepartes.
La no presentacion del IFR dentro del plazo establecido tendra lugar a:
e
Recomendar la ejecucién de la carta fianza en el caso de unaInstitucién
Privada.
e
Recomendarla inclusion de la EE en el RENOES'
Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR)
La USM emitira un RIFR tomando comobasela informacion proporcionada porla EE,
asimismo
calificara
la gestion técnica
y financiera de
la EE.
En
el caso de una
evaluacion
satisfactoria se emitira un
oficio formalizando
el
cierre del proyecto y
autorizando el recojo de la Carta Fianza de corresponder.
Indicadores de Proposito
Los indicadores de propdsitos que debenserincluidos en el IFR del proyecto tienen que
estar alineados a la matriz de resultados determinados para la Ciencia, Tecnologia e
Innovacion
(CTI).
La matriz de
resultados,
representa un conjunto de indicadores
cuantitativos, llamados también indicadores de propdsitos, que permiten informar sobre
los resultados obtenidos en proyectos y programas de CTI promovidos por CONCYTEC
/ FONDECVT.Para el caso de proyectos deberan estar alineados a uno 0 mas delos
siguientes indicadores:
   
e
Numero de vinculaciones con entidades para investigaci6n
|
e
Numero de patentes solicitadas (opcionalmente)
an
ef iver
Responeanie:
Ademas de estos
indicadores,
la EE debera
determinar
el
cumplimiento de
los
indicadores de producto, los cuales representan los logros que se conseguiran en los
componentes de un proyecto.
3.4 Cambios en la ejecucion del proyecto
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante
la ejecucién del
proyecto
que
coadyuve
al
cumplimiento
de
los
resultados
debe
solicitarse
con
anticipacién y ser aprobados por FONDECYTa través de una comunicaciénescrita (e-
mail, carta, oficio, etc.)
"+ Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 086-2017-FONDECYT-DE.de fecha 10 de agosto del 2017
Registro de no elegibles RENOES
13
 
 
 aD
FONDE
CONCY
:
La reasignacion de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales puede ser
realizada directamente sin necesidad de aprobacién del Monitor, siempre y cuando
estos cambios noafecten lo estipulado en los documentos que normanlo indicado enel
proyecto y no afecten el desarrollo de otras actividades
La reasignacién de saldos de una partida presupuestal a otra, sera permitida hasta un
maximo de 20% de la partida de destino, siempre que cumplan con los limites por
partida presupuestal que seindican en las Bases del concurso,la que no podra exceder
el
importe
del
cofinanciamiento
otorgado.
El
pedido
puede
hacerse
via
correo
electronico y a través del SIG con el sustento correspondiente y sera valida cuando
tenga la aprobacién del monitor a través del SIG 0 porcorreo electrénico.
En caso de requerir ampliacién del plazo delhito, excepto delhito final,
podra solicitarlo
hasta la fecha de culminacién del hito. El pedido puede hacersevia correo electrénico y
a través
del SIG con
el sustento correspondiente y sera
valida cuando tenga
la
aprobacion del monitora través del SIG 0 por correo electrénico.
3.5 Desembolsos
EI desembolso sera establecido por FONDECYTa la firmadel Convenio/Contrato.
1.
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligacién de mantener vigente una
carta fianza a favor del FONDECYTa efecto de garantizar el desembolso del
proyecto. La carta fianza debe estar vigente hasta la emision del RIFR. En el
casodeinstituciones del estado no esobligatoria la emision de esta carta fianza.
La EE deberasolicitar la devolucion de la carta fianza a la recepcion del RIFR.
3.6 Ampliacion del periodo del proyecto
EI plazo de ejecucién del proyecto podra extenderse de manera excepcionala solicitud
de la EE.
Esta solicitud debera presentarse por lo menos7 dias calendario antes de la fecha de
termino
de
ejecucién
del
proyecto,
debidamente
sustentada.
Todos
los
gastos
adicionales
que
irrogue
la
extensién
del
plazo
del
Proyecto
y
que
no
estén
contemplados en el presupuesto aprobado del proyecto seran por cuenta de la EE, o
EA, en caso de darse la ampliacién debera también ampliarse el periodo de vigencia de
la carta fianza de ser el caso.
El MP debera evaluar la pertinencia de la solicitud de extension, y presentara en un
Informe las causasdelretraso y/o las razones que ameritan la extensién de serel caso.
La ampliacién del plazo esta sujeta a la suscripcién de una adenda al convenio o
contrato suscrito entre el FONDECYTy la entidad ejecutora.
De ampliarse el plazo de ejecucién del proyecto por medio de una adenda, se debe
emitir una nuevaversion del Plan Operativo.
14
 
 
 
 “3
aw?
FONDE
CONCY
:
CAPITULO Iv
CIERRE DEL PROYECTO
EI cierre tecnico y financiero del proyecto por parte de la USM se dara con la remision
del RIFR dando conformidad al IFR, documento que sera remitido a la EE mediante
oficio emitido por la USM.
4.1 Propiedadintelectual y derechos de autor
FONDECYTy la EE, convienen en respetarlos dispositivos legales vigentes enel pais,
los
acuerdos
y convenios
internacionales
suscritos
por
el
Peru,
y
los
acuerdos
especificos que se suscriban en los convenios o contratos referente a los derechos de
Propiedadintelectual sobre los bienes tecnoldgicos, conocimientos, métodos,técnicas,
metodologias de servicios y cualquier otro producto que se genere durante y como
resultado dela ejecucion del Proyecto.
FONDECYTsereserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones
realizadas de acuerdoa la Ley de Repositorio N° 30035.
4.2 Reconocimiento y uso de la marcainstitucional
La EE esta obligada a difundir en todas sus actividadesla participacion de “CONCYTEC
/ FONDECYT” e INDECOPI como entidades co-financiadoras
/ auspiciadoras
del
proyecto,
mediante paneles,
banner,
entre
otros, en
los que se
incluya
los logos
remitidos por FONDECYT.
4.3 Incumplimiento
a)
Alincumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guia y
las bases, FONDECYT comunicara al
IP 0 a
la EE, a fin de resolver el
contrato/convenio de acuerdoa suslineamientos.
b)
El
incumplimiento
de
las
obligaciones
puede
acarrear
consecuencias
adicionales como Ia inclusién en el RENOES del FONDECYT0 el quehiciera
sus veces.
c)
FONDECYTsereserva el derecho desolicitar la devolucién total o parcial de
la subvencion otorgada.
d)
El FONDECYT puede resolver el Convenio/Contrato a
solicitud de
la EE
siempre
y
cuando
devuelva
el
integro
del
monto
otorgado
como
cofinanciamiento maslos intereses de Ley.
4.4 Obligaciones del subvencionado
Ademas de las obligaciones establecidas en el convenio o contrato,
la EE debera
cumplir con las siguientes obligaciones:
 
 
 = 100
TA:
12.
is.
14.
15.
~ yx
FONDE
CONCY
:
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecucion
de las actividades.
Con
los
fondos
recibidos,
cubrir
estrictamente
las
partidas
presupuestales
financiables
indicadas
en
las
Bases,
dentro
del
periodo
de
ejecucién
de
actividades.
Proporcionardatos fidedignos desdela postulacién del proyecto.
Garantizar
el
cumplimiento
de
todo
lo
estipulado
en
el
contrato
y demas
lineamientos de la convocatoria.
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que
afecte el cumplimiento delo estipulado en el convenio o contrato, para lo cual el
subvencionado
comunicaraé
a
FONDECYT
adjuntando
los
documentos
Ssustentatorios
del
caso.
Esta
modificacién
no
implicara
incremento
del
cofinanciamiento otorgado por FONDECYT.
Luego de haberrealizado la reunion de negociacion y una vez que se apruebeel
PO en el SIG, se debe imprimir, firmar por el Coordinador y enviar al Monitor para
su aprobacion.
Presentar los Informes Técnico Financieros (ITF) de Hito a través del SIG y en
fisico.
Presentarel Informe Final de Resultados (IFR) a través del SIG y en fisico.
Devolver a FONDECYTlos montosnorendidos.
Hacer constar en forma
y
lugarvisibles el patrocinio de CONCYTEC/FONDECYT
e INDECOPI en toda documentacién relacionada a las actividades del proyecto,
incluyendoafiches,tripticos, notas de prensa y avisos periodisticos, memorias o
resumenes de ponencias,
posters,
etc.
Para dicho fin
el Monitor otorgara
el
manual de seleccionado de CONCYTEC / FONDECYTasi comolos logotipos de
la institucion.
Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones publicas a invitacion del
CONCYTEC/FONDECYT
o
registro
de
material
de
difusién
basado
en
su
experiencia en este concurso durante la vigencia del convenio
Mantener
informado
al FONDECYT
en
caso
hubiera
algun
cambio
en
la
informacion de la persona de contacto.
Los aspectos
referentes
al tema
administrativo podran
seguir
las normas
y
politicas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la
presente Guia.
Comunicar oportunamente
a FONDECYT sobre cualquier cambio
técnico o
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecucion del proyecto para su
aprobacion.
En caso de realizar modificaciones al Plan Operativo, se deben mantener las
versionesconlasfirmas actualizadas.
 
 
 Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacién Tecnologica
 
PERU |
Presidencia
d i
del Consejo de Ministros Sor
CONTRATO N°
-20__-FONDECYT
 
“REGISTRO DE PATENTES PCT”
CONVOCATORIA 2019
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente
validos, el Contrato que celebran el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA, con RUC N° 20554841555, con
domicilio legal en Calle Chinchén N° 867,Distrito de San Isidro, Provincia y Departamento
de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LOPEZ
BUSTILLO,identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolucién de Presidencia
N°
016-2018-CONCYTEC-P,
y
facultado
para
suscribir
el
presente
Contrato
por
Resolucién de Presidencia N° 002-2019-CONCYTEC-P, en adelante EL FONDECYT;el
(la)
,
con
RUC
N°
,
con
domicilio
en
, debidamente representado por
i
identificado con DNI
N°
, segun
consta en
la
, en
adelante LA ENTIDAD SELECCIONADA;y
, identificado con
DNI N°
, con domicilio en
, designado como
coordinador por LA ENTIDAD SELECCIONADA,a quien en adelante se le denominara EL
COORDINADOR;enlos términos y condiciones siguientes:
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econdmica
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT)
y
el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacién tecnolégica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, el Decreto Supremo N°
058-2011-PCMy el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
EI articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, aprobadoporel Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado por la Ley N° 30806,establece la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
ejecucion presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las
actividades del SINACYTenelpais.
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.- Confecha 17 de octubre de 2018 se firmé el Convenio Marco de
Cooperacion
Interinstitucional
entre
el
Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacion Tecnoldgica
- CONCYTEC,el Ministerio de
la Produccién,
la Corporaci6n
Andina de Fomento — CAF, y el INDECOPI, con el objeto de identificar oportunidades
Conjuntas para establecer programas, planes, proyectos y actividades orientadas a
la
Promocion de
la generacién de patentes en
el desarrollo de tecnologias innovadores
patentables de Peru que contribuyan a solventar problemas nacionales e internacionales, a
aumentar
los
indicadores
de
innovacién
tecnologica
de
Peru
como
solicitudes
y
otorgamiento de patentes en mercados internacionales, a aumentarlas regalias y recursos
financieros
provenientes
del
licenciamiento
y/o cesién de
patentes
provenientes de
entidades
pUblicas
y
privadas
de
Peru,
y
en
Ultima
instancia
a
incrementar
las
exportaciones de alta tecnologia desde Pert y América Latina y el Caribe hacia otras
regiones del mundo.
El 16 de setiembre de 2019, el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnologica - CONCYTEC, y el INDECOOPI!suscribieron un Convenio Especifico de
PaginaddesS
 
  
 
yt")
Presidencia
ly
eeNec de Desarrollo
:
a
a
, Tecnoldgico
de
eG del Consejo de Ministros
[
a
Boe al
tanbbecien TeenOteICS
Cooperacién
Interinstitucional,
con
el
objeto
de
implementar
de
forma
articulada
instrumentos
financieros en
materia de
promocién
del
patentamiento,
incluyendo
la
definicion, organizacién, convocatoria, evaluacion ex ante, adjudicacién y seguimiento
técnico — financiero de dichos instrumentos, en el marco del desarrollo de las actividades
de ciencia, tecnologia,investigacion, invencién e innovacidn tecnoldgica en el Peru.
EL FONDECYT,
a
través de
la
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
N° __-2019-
FONDECYT-DE de fecha __ de
de ___, aprobé el Expediente del Esquema
Financiero E062-2019-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, el mismo que entre
otros documentos, esta integrado por las Bases, en adelante LAS BASESy la Guia de
Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUIA.
[En caso de contar con RDE que apruebelas BasesIntegradas debera consignarse dicha
informacién en este parrafo]
Mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° ___-2019-FONDECYT-DEde fecha __ de
de ___, se aprobaron los resultados de la citada convocatoria, dentro de los
cuales LA ENTIDAD SELECCIONADAresult6é elegida para obtener recursos monetarios
para el registro de su propuesta de concepto patentable.
DEL OBJETO
CLAUSULA
TERCERA.-
EL
FONDECYT
otorga
a
favor
de
LA
ENTIDAD
SELECCIONADAunfondo econémico para contratar a una personajuridica especializada
en propiedadintelectual que brindara los servicios de: 1) registro de propiedad intelectual,
a nivel nacional e internacional, y 2) asesoria en la redaccién de los documentos, patentes
y de
formularios,
y
otros
servicios
relacionados
al
concepto
patentable
propuesto
denominado“
” en adelante EL PROYECTO.
EL PROYECTOtiene comoobjetivo generalel de incrementar la proteccién de propiedad
intelectual y gestion tecnolégica de los resultados de CTI, con miras a fomentar su
comercializacién, asi como su adopcién por el mercado y la sociedad, y asi obtener los
resultados esperados sefalados en el numeral 1.3 de LAS BASES.
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO Y PLAZO DE EJECUCION
CLAUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el dia siguiente de su
suscripcién hasta la emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
El plazo de ejecucion de EL PROYECTOesde
(__) meses,elcualinicia a partir de
la fecha del desembolso que realiza EL FONDECYT,conforme se indica en LA GUIA y
LAS BASES.
Excepcionalmente, en caso surja algun problema que afecte el cumplimiento del plazo de
ejecucion de EL PROYECTO
y
se requiera una ampliacion de este, siempre que el
contrato se encuentre vigente, se debera cumplir con el procedimiento sobre “Ampliacion
del periodo del proyecto” indicado en el numeral3.6 de LA GUIA.
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR
CLAUSULA QUINTA.- EL FONDECYTotorga a LA ENTIDAD SELECCIONADAIa suma
de
(
),
para
cubrir
Unicamente
los
rubros
financiables sefialados en el numeral 2.3.2 de LAS BASES.Asimismo,la contrapartida
monetaria y/o no monetaria (valorizada) de LA ENTIDAD SELECCIONADA,asciendea la
suma de
(
Ds
Pagina 2 de5
  
 
  
von
i
Zi
ae
|
Presidencia
:
Y
fake
Prm@elaceReM MIC
Los aportes se encuentran conforme con
los porcentajes maximos sefalados en
el
numeral2.3.3 de LAS BASES.
 
Fondo Nacionalde Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacion Tecnoldgica
El monto del cofinanciamiento otorgado sera utilizado conforme a lo establecido en LAS
BASES y LA GUIA,y en ninguna circunstancia EL FONDECYTreconocera a favor de LA
ENTIDAD SELECCIONADA,presupuesto adicional al importe consignado en el primer
parrafo de la presente clausula.
DEL CRONOGRAMADE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA SEXTA.- El desembolso del cofinanciamiento que otorga EL FONDECYTse
hara en una sola armada, una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el
numeral 4.3 de LAS BASES.
DEL ABONO
CLAUSULA SEPTIMA.- EL FONDECYTrealizara el desembolso sefialado enla Clausula
Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD SELECCIONADAenla
entidad bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en
la Ley de
Presupuesto del afio en curso.
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD SELECCIONADAy de EL
COORDINADOR:
1.
Cumplir
las normas establecidas por EL FONDECYT que se
apliquen a
la
ejecucién delas actividades.
2.
Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES.
3.
Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las
partidas presupuestalesfinanciables indicadas en LAS BASES,dentro del periodo
de ejecucion de actividades.
4.
Garantizar
el
cumplimiento
de
todo
lo
estipulado
en
el
contrato
y demas
lineamientos de la convocatoria.
5.
Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos
sustentatorios del caso. La informacion que diera lugar a alguna modificacion en
las
condiciones
y
términos
del
contrato
no
implicara
incremento
del
cofinanciamiento otorgado.
6.
Hacer constar en forma y lugarvisibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT
en toda la documentacién relacionada a las actividades de EL PROYECTO,de
conformidad con el numeral 4.2 de LA GUIA.
7.
Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera
algun cambio en
la
informacién de la persona de contacto.
8.
Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecucién de EL PROYECTOpara
su aprobacion.
9.
Garantizar la ejecucion de EL PROYECTO,a través de la presentacion de una
Carta Fianza, que se debera mantener vigente durante la vigencia del contrato y
podra ser ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad
Seleccionada, de acuerdo a lo establecido en LA GUIA y LAS BASES.(Aplica
para Entidades Ejecutoras Privadas).
10. Brindar a EL FONDECYTcualquier informacion vinculada con la ejecucién de EL
PROYECTO,que le sea requerida en cualquier etapa de ejecucién del mismo.
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD SELECCIONADAy de EL COORDINADOR
las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS BASES y LA
GUIA.
Pagina3deS
 
  
 
  
  
 
Fondo Nacionalde Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico yde
Innovacién Tecnoldgica
eetee)
(ofR@olyemoMMItgck
>
yy a0
CLAUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podra resolver de pleno derecho
el presente
contrato
ante
el
incumplimiento de
cualquiera de
las
obligaciones,
compromisos
y
responsabilidades establecidas en
la Clausula precedente, LAS BASES y LA GUiA,
previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT,para lo cual
Se comunicara la resoluci6n del contrato a LA ENTIDAD SELECCIONADAmediante Carta
Notarial, conforme conlas disposiciones del Articulo 1430° CédigoCivil.
   
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
En el supuesto de que LA ENTIDAD SELECCIONADA, como consecuencia de un caso
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente
contrato, debera solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT
y
procederconla devolucién
del monto de la subvencién no ejecutado. Con la opinién técnica que establece el monto a
devolver, y la opinion legal aplicable al caso, EL FONDECYTdeterminara la procedencia
de lo solicitado.
En caso de que LA ENTIDAD SELECCIONADAsolicite dar por concluido el presente
contrato, por motivo distinto a alguno de los sefialados en el parrafo precedente, EL
FONDECYTestara facultado a resolverel contrato de pleno derecho, para lo cual sera
suficiente la comunicacion de su decision mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD
SELECCIONADA.
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA DECIMA.- La resolucién del presente contrato por las causas sefaladasenel
primery tercer parrafo de la clausula precedente,dara lugar a la devoluciéntotal del monto
recibido, dicho importe debera ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
de EL FONDECYT. Ademéasde
la
resolucién contractual por dichos supuestos, EL
FONDECYTprocedera de acuerdo con lo establecido en el ultimo parrafo del numeral 4.3
de LA GUIA,respecto
a
la calificacion de LA ENTIDAD SELECCIONADA,comonoaptos
para futuros financiamientos.
La devolucion a que se hacereferencia en el parrafo anterior, incluira los intereses de ley
que se devenguen hasta
la fecha en que LA ENTIDAD SELECCIONADAefectué el
reembolso, conforme a
lo establecido en
el Codigo
Civil, con excepcién del supuesto
sefialado en el segundo parrafo de la clausula precedente, caso en el cual la devolucion
del monto de la subvencién no ejecutadonoincluira intereses legales.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA
DECIMO
PRIMERA.-
(Aplicable
a
Personas
Juridicas
Privadas)
Para
garantizar el cumplimiento del presente Contrato, LA ENTIDAD SELECCIONADAdebera
presentar para el primer desembolso una Carta Fianza por el monto equivalente al 10% de
dicho primer desembolso, y segun las condiciones establecidas en el numeral 4.3 de LAS
BASES,conunavigencia igualal plazo de ejecucién de EL PROYECTO,renovables por
periodos iguales a las ampliacionesdel citado plazo, debiendo mantenerse vigente durante
la vigencia del presente Contrato.
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de
realizacién automatica en el Pert al sdlo requerimiento de EL FONDECYT.Asimismo,
debe
ser
emitida
por una
empresa
que
se
encuentre
bajo
la
supervisién
de
la
Superintendencia
de
Banca,
Seguros
y
Administradoras
Privadas
de
Fondos
de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada en la
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoria que periddicamente publica el
Banco Central de Reserva del Peru.
Pagina4de5
 Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacidn Tecnoldgica
ans
i
ge
eSnc)
é
wy EY leoSreKelMacias
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes
supuestos:
 
1.
Cuando LA ENTIDAD SELECCIONADAnola hubiere renovado antes de la fecha
de su vencimiento. Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD SELECCIONADAnotiene
derechoa interponerreclamo alguno.
2.
Cuando se resuelva el Contrato conforme a lo sefialado en su Clausula Novenadel
presente, el monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL
FONDECYT,independientemente de
la cuantificacién
del dafo efectivamente
irrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT,y siempre
que no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD SELECCIONADA,la Carta Fianzale sera
devuelta sin darlugar al pago deintereses.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.- Las partes sefialan como sus domicilios los indicados
enla introduccién de este contrato, en donde seles hara llegar todas las comunicaciones
relacionadasa suejecucion y se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier
correspondencia que exista entre ellas para todos susefectosjuridicos, incluida la Carta
Notarial a quese refiere el primer y tercer parrafo de la Clausula Novena.
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicado a la otra
parte por escrito y contar con la constancia de recepcion de la comunicacién dela parte a
la que va dirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO TERCERA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda
desavenencia, litigio 0 controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de
su nulidad o invalidez, se regiran porlas reglas de la buena fe y comtn acuerdo, luego
seran resueltas a través de la conciliacién extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un
acuerdo por este medio, se recurrira a la via judicial correspondiente, para lo cual las
partes renuncian expresamenteal fuero de sus domicilios y se sometena la competencia
de lostribunales de la ciudad de Lima.
Las partes declaran queel presente Contrato lo conformanlos términos y condiciones aqui
estipuladas, LAS BASES y LA GUiA documentos que las partes declaran conocer y
sometersea sustextos.
En sefial de conformidad, las partes suscribenel presente Contrato, en la ciudad de Lima,
@ lOSsc......... dias del Mes de... ecccccecceseeeeeeeee de 2019.
es
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
XXXXXXXXXXXXXXK
DNI N° 08229350
DNI N° XXXXXXXX
EL FONDECYT
LA ENTIDAD SELECCIONADA
XXXXXXXXXXXXXXXXXXX
DNI N° XXXXXXX
EL COORDINADOR
PaginaSde5
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
 
 
Registro de Patentes PCT 
 
Convocatoria 2019 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             2 | 28                                      
 
 
  
 
 
INTEGRACIÓN DE BASES 
REGISTRO DE PATENTES PCT 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases integradas del 
Esquema Financiero E062 denominado Registro de Patentes PCT como resultado del 
proceso de absolución de consultas realizadas desde el 24 al 26 de setiembre de 2019. 
Sección 
Dice 
Debe decir 
1.3 
RESULTADOS ESPERADOS  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar 
su ejecución deben tener los siguientes 
resultados obligatorios: 
 
1) Al menos una solicitud o registro 
internacional de patente (patente de 
invención o patentes de modelos de 
utilidad). 
2) Al menos un plan de uso de la tecnología 
que se busca patentar. 
3) Al menos un aliado clave identificado 
para la ejecución del punto anterior, con 
carta de intención. 
 
RESULTADOS ESPERADOS  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar 
su ejecución deben tener los siguientes 
resultados obligatorios: 
 
1) Al menos una solicitud o registro 
internacional de patente (patente de 
invención o patentes de modelos de 
utilidad). 
2) Al menos un plan de uso de la tecnología 
que se busca patentar. 
3) Al menos un aliado clave identificado 
para la ejecución del punto anterior, el 
cual presentará una carta de intención 
en caso de ser un aliado externo y en 
caso 
de 
ser 
un 
aliado 
interno 
presentará una carta de compromiso. 
1.4 
MODALIDAD 
 
La participación en la presente convocatoria 
es mediante la presentación de: 
 
1) Conceptos patentables desarrollados en 
los Talleres Intensivos para el desarrollo 
de patentes tecnológicas de la CAF. 
 
MODALIDAD 
 
La participación en la presente convocatoria 
es mediante la presentación de: 
 
1) Conceptos patentables desarrollados en 
los Talleres Intensivos para el desarrollo 
de patentes tecnológicas de la CAF. 
Para efectos de la presente convocatoria, 
cada concepto patentable presentado es 
considerado una propuesta. 
 
2.2.1 
ENTIDAD SOLICITANTE 
… 
 
Alcance del 
servicio 
contratado 
Obligaciones del 
Coordinador 
Entidad Solicitante 
… 
 
Alcance del 
servicio 
contratado 
Obligaciones del 
Coordinador 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             3 | 28                                      
 
 
  
De la 
coordinación, 
autorización y 
representación 
Al menos 01 reunión 
presencial con el 
proveedor PCT para la 
revisión, autorización o 
gestión de firma de 
documentos necesarios 
para el patentamiento 
(cesión, poder, entre 
otros). 
 
 
De la 
coordinación, 
autorización y 
representación 
Al menos 01 reunión 
presencial y/o virtual 
con el proveedor PCT 
para la revisión, 
autorización o gestión 
de firma de documentos 
necesarios para el 
patentamiento (cesión, 
poder, entre otros). 
 
 
2.3.1 
Monto y plazo 
 
FONDECYT otorgará un monto máximo de 
financiamiento en calidad de recursos 
monetarios para contratar a una persona 
jurídica especializada en servicios de 
propiedad intelectual que brindará los 
servicios de: registro de propiedad intelectual, 
a nivel nacional e internacional; así como la 
asesoría en la redacción de los documentos 
de patentes y de formularios, y otros servicios 
relacionados; de hasta 28 conceptos 
patentables. 
 
 
El monto máximo a financiar por concepto 
patentable seleccionado será de hasta:  
S/ 25 000.00 soles. 
 
Plazo máximo de ejecución: 06 meses a partir 
del desembolso. 
Monto y plazo 
 
FONDECYT otorgará un financiamiento 
máximo de hasta S/ 25 000.00 soles por 
concepto 
patentable, 
el 
cual 
será 
destinado a la contratación de una persona 
jurídica 
especializada 
en 
servicios 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
brindará 
los 
servicios de: registro de propiedad intelectual, 
a nivel nacional e internacional; así como la 
asesoría en la redacción de los documentos 
de patentes y de formularios, y otros servicios 
relacionados. 
 
Propuestas a financiar: al menos 28 
conceptos patentables. 
 
El monto máximo a financiar por concepto 
patentable seleccionado será de hasta:  
S/ 25 000.00 soles. 
 
Plazo máximo de ejecución: 06 meses a partir 
del desembolso.  
 
En la presente convocatoria es posible que 
una misma Entidad Solicitante sea 
adjudicada con más de una propuesta 
ganadora. 
 
2.3.2 
Rubros financiables 
… 
Las personas jurídicas especializadas en 
servicios de propiedad intelectual que podrán 
ser contratadas directamente por las 
entidades seleccionadas para realizar tales 
servicios, deberán cumplir los siguientes 
requisitos: 
 
- Contar con RUC activo y habido. 
Rubros financiables 
… 
Las personas jurídicas especializadas en 
servicios de propiedad intelectual que podrán 
ser 
contratadas 
directamente 
por 
las 
entidades seleccionadas para realizar tales 
servicios, deberán cumplir los siguientes 
requisitos: 
 
- 
Contar con RUC activo y habido. 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             4 | 28                                      
 
 
  
- Antigüedad no menor a 3 años a la fecha 
de cierre de la convocatoria. 
- Haber presentado un mínimo de 3 
solicitudes internacionales PCT en fase 
internacional en los últimos 3 años ante el 
Indecopi. Esto se verificará con la 1ra cara 
del formulario PCT/RO/101 en donde el 
estudio aparezca como representante 
(mandatario). En los casos en los que 
aparezca algún personal del estudio como 
representante (mandatario) en dicho 
formulario, se debe adjuntar declaración 
jurada indicando que este pertenece a la 
firma. 
- Contar con al menos un personal con grado 
de bachiller de alguna carrera de ciencias 
(biología, farmacia, etc.) o ingeniería con 
experiencia de al menos 1 año en análisis 
de patentabilidad y redacción de patentes. 
… 
- 
Antigüedad no menor a 3 años a la fecha 
de cierre de la convocatoria. 
- 
Haber presentado un mínimo de 3 
solicitudes internacionales PCT en fase 
internacional ante el Indecopi en los 
últimos 3 años (considerados al cierre 
de la convocatoria). Esto se verificará 
con la 1ra cara del formulario PCT/RO/101 
en donde el estudio aparezca como 
representante (mandatario). En los casos 
en los que aparezca algún personal del 
estudio como representante (mandatario) 
en dicho formulario, se debe adjuntar 
declaración jurada indicando que este 
pertenece a la firma. 
- 
Contar con al menos un personal con 
grado de bachiller de alguna carrera de 
ciencias 
(biología, 
farmacia, 
etc.) 
o 
ingeniería con experiencia de al menos 1 
año en análisis de patentabilidad y 
redacción de patentes. 
… 
3.1.2 
 
Registro de postulación 
 
El Coordinador es el único responsable de 
registrar la postulación ingresando al sistema 
de postulación con su usuario y contraseña 
del CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología. El sistema permite la 
postulación de un solo concepto patentable 
por usuario 
 
Registro de postulación 
 
El Coordinador es el único responsable de 
registrar la postulación ingresando al sistema 
de postulación con su usuario y contraseña 
del CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología. El sistema permite la 
postulación de un solo concepto patentable 
por Coordinador.  
 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             5 | 28                                      
 
 
  
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. ASPECTOS GENERALES ........................................................................... 7 
1.1 
Bases del concurso ................................................................................. 7 
1.2 
Objetivos ................................................................................................. 8 
1.3 
Resultados esperados ............................................................................ 8 
1.4 
Modalidad ............................................................................................... 8 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO ............................................................... 9 
2.1 
Prioridades del concurso......................................................................... 9 
2.2 
Público objetivo ....................................................................................... 9 
2.3 
Financiamiento y plazo ......................................................................... 11 
3. POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ................................ 16 
3.1 
Postulación ........................................................................................... 16 
3.2 
Elegibilidad ............................................................................................ 16 
3.3 
Documentos de postulación .................................................................. 17 
3.4 
Cronograma .......................................................................................... 18 
3.5 
Consultas .............................................................................................. 18 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ......................................... 19 
4.1 
Etapas del proceso de evaluación y selección ...................................... 19 
4.2 
Publicación de resultados ..................................................................... 22 
4.3 
Contrato y garantía ............................................................................... 22 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO ................................................................ 23 
DISPOSICIONES FINALES .............................................................................. 24 
 
 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             6 | 28                                      
 
 
  
SIGLAS Y ACRONIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica   
INDECOPI 
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la 
Protección de la Propiedad Intelectual  
CAF 
Corporación Andina de Fomento 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo  
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
PI 
Propiedad Intelectual 
PCT 
Patent Cooperation Treaty (Tratado de Cooperación en 
Materia de Patentes) 
PRODUCE 
Ministerio de la Producción 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español 
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador” 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior 
Universitaria 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos 
CITES 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia 
Tecnológica 
 
 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             7 | 28                                      
 
 
  
1. ASPECTOS GENERALES 
  
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (CTI). 
 
El 17 de octubre de 2018 se firmó el “Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional” 
entre el CONCYTEC, PRODUCE, la CAF y el INDECOPI; es en el marco de las 
actividades que se originan de este convenio que se aprueba el “Instrumento Financiero 
para el Registro y Fomento de Propiedad Intelectual en CTI”, el día 10 de setiembre de 
2019 mediante R.P. 163-2019-CONCYTEC-P.  
 
El 16 de setiembre de 2019, el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la 
Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) y el Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC) suscribieron un Convenio específico 
con el objeto de implementar de forma articulada instrumentos financieros en materia de 
promoción del patentamiento, incluyendo la definición, organización, convocatoria, 
evaluación ex ante, adjudicación y seguimiento técnico-financiero de dichos instrumentos, 
en el marco del desarrollo de las actividades de ciencia, tecnología, investigación, 
invención e innovación tecnológica en el Perú. Este convenio fue realizado en el ámbito 
del Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional firmado el 17 de octubre de 2018 
por el Ministerio de la Producción, la Corporación Andina de Fomento (CAF), el INDECOPI 
y el CONCYTEC.  
 
 
1.1 
BASES DEL CONCURSO 
 
 Bases  
 
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
 Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT. En 
el caso de no presentarse consultas las presentes Bases se constituirán en definitivas. 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             8 | 28                                      
 
 
  
1.2 
OBJETIVOS 
 
 Objetivo general 
 
Incrementar la protección de propiedad intelectual y gestión tecnológica de los resultados 
de CTI, con miras a fomentar su comercialización, así como su adopción por el mercado 
y la sociedad. 
 
 Objetivos Específicos  
 
1) Incrementar el número de registro de patentes y modelos de utilidad, tanto a nivel 
nacional como a través del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes (PCT), 
con el propósito de proteger los resultados de CTI. 
 
1.3 
RESULTADOS ESPERADOS  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deben tener los siguientes 
resultados obligatorios: 
 
1) Al menos una solicitud o registro internacional de patente (patente de invención o 
patentes de modelos de utilidad). 
2) Al menos un plan de uso de la tecnología que se busca patentar. 
3) Al menos un aliado clave identificado para la ejecución del punto anterior, el cual 
presentará una carta de intención en caso de ser un aliado externo y en caso de ser 
un aliado interno presentará una carta de compromiso. 
Opcional: 
 
1) Al menos una solicitud o registro nacional de patentes (patentes de invención o 
patentes de modelos de utilidad). 
 
1.4 
MODALIDAD 
 
La participación en la presente convocatoria es mediante la presentación de: 
 
1) Conceptos patentables desarrollados en los Talleres Intensivos para el desarrollo de 
patentes tecnológicas de la CAF. 
Para efectos de la presente convocatoria, cada concepto patentable presentado es 
considerado una propuesta. 
 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             9 | 28                                      
 
 
  
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
  
 
2.1 
PRIORIDADES DEL CONCURSO 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las áreas 
del conocimiento establecidas en Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnología e 
Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano PNCTI 2006-2021, documento 
disponible en la web del CONCYTEC: 
  
1) Ciencias de la Vida y Biotecnología 
2) Ciencia y Tecnología de Materiales 
3) Tecnologías de Información y Comunicación 
4) Ciencias y Tecnologías Ambientales 
5) Ciencias Básicas 
  
Asimismo, deberán estar orientadas a atender las demandas de los sectores prioritarios 
detallados en el mismo documento: 
 
1) Agropecuario y agroindustrial 
2) Pesca y acuicultura marina y continental 
3) Minería y metalurgia 
4) Forestal 
5) Energía 
6) Telecomunicaciones 
7) Turismo 
8) Salud 
9) Educación 
10) Ambiente 
11) Vivienda y saneamiento 
 
2.2 
PÚBLICO OBJETIVO 
  
El presente concurso está dirigido a personas jurídicas públicas o privadas, legalmente 
constituidas en el país, que hayan participado en los Talleres Intensivos para el desarrollo 
de patentes tecnológicas de la CAF. Esta persona jurídica se denominará Entidad 
Solicitante.  
 
 
 Entidad Solicitante 
 
Es la entidad que presenta y asume la responsabilidad de la postulación. En caso la 
propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse Entidad Ejecutora y es la 
responsable de administrar el financiamiento otorgado.  
  
 
 
 
E062-2019-01    
             10 | 28                                      
 
 
  
 
En el presente concurso pueden participar como entidades solicitantes las siguientes: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas o en proceso de licenciamiento por la 
SUNEDU (a la fecha del cierre de postulación).  
2) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y desarrollo tecnológico. 
3) Institutos o centros de investigación de régimen privado. 
4) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior que se 
encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido su Licenciamiento como 
IES1. 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia tecnológica. 
6) Empresas legalmente constituidas en el Perú e inscritas en los Registros Públicos bajo 
las siguientes modalidades empresariales: 
a. Empresa Individual de Responsabilidad Limitada E.I.R.L.; 
b. Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada S.R.L.; 
c. Sociedad Anónima SA, SAC y SAA2. 
Están excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los centros 
internacionales, domiciliados o no en el Perú. La identificación de un centro internacional 
será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
La Entidad Solicitante designará un Coordinador que deberá: 
 
1) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú.  
2) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante hasta finalizar las 
obligaciones exigidas por el concurso.  
3) En caso de ser investigador, deberá contar con su registro en ORCID (www.orcid.org), 
el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología (antes DINA).  
4) Haber participado en alguna de las ediciones de los Talleres Intensivos para el 
desarrollo de patentes tecnológicas de la CAF. 
5) Comprometerse a cumplir con las obligaciones y compromisos asumidos en la 
presente convocatoria hasta la culminación de las mismas mediante la emisión del 
Reporte al Informe Final de Resultados. 
6) En caso de renuncia del Coordinador antes de la emisión del Reporte al Informe Final 
de Resultados, este no podrá obtener nuevas subvenciones del FONDECYT por un 
período de un (01) año.  
 
Asimismo, el Coordinador se compromete a cumplir las siguientes obligaciones: 
  
 
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes. 
2 Sociedad Anónima Ordinaria SA., Sociedad Anónima Cerrada SAC. y Sociedad Anónima Abierta SAA. 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             11 | 28                                      
 
 
  
Alcance del servicio 
contratado 
Obligaciones del Coordinador 
De la coordinación, 
autorización y representación 
Al menos 01 reunión presencial y/o virtual con el proveedor PCT 
para la revisión, autorización o gestión de firma de documentos 
necesarios para el patentamiento (cesión, poder, entre otros). 
Del perfeccionamiento del 
documento técnico de patente 
para la solicitud nacional y PCT 
Al menos 03 reuniones presenciales y/o virtuales para el 
perfeccionamiento del documento técnico de patente para la 
solicitud nacional y PCT. 
De la solicitud nacional ante 
INDECOPI 
Recabar del proveedor PCT una copia de los documentos 
presentados ante el INDECOPI. 
De la estrategia de registro 
internacional de patentes 
 
De la solicitud internacional 
PCT 
Al menos 01 reunión física o virtual para coordinar el desarrollo de 
la estrategia de registro internacional. 
 
Recabar del proveedor PCT 01 copia de los documentos PCT 
presentados ante el INDECOPI. 
  
 
Adicionalmente, deberá: 
a) Preparar un plan de uso de la tecnología que se busca patentar; y 
b) Presentar una carta de intención de un aliado externo de la entidad solicitante o 
una carta de compromiso en el caso de un aliado interno; para cumplir con la 
ejecución del punto anterior. Para ello, CONCYTEC realizará un taller al cual el 
coordinador deberá asistir. 
c) Presentar un acta por cada reunión presencial o virtual realizada, indicando los 
avances y/o acuerdos realizados. 
 
2.3 
FINANCIAMIENTO Y PLAZO 
 
 Monto y Plazo 
 
FONDECYT otorgará un financiamiento máximo de hasta S/ 25 000.00 soles por concepto 
patentable3, el cual será destinado a la contratación de una persona jurídica especializada 
en servicios de propiedad intelectual que brindará los servicios de: registro de propiedad 
intelectual, a nivel nacional e internacional; así como la asesoría en la redacción de los 
documentos de patentes y de formularios, y otros servicios relacionados. 
 
3 Para efectos del presente concurso se entiende por concepto patentable al proyecto de materia 
de análisis que cumpla con los requisitos de patentabilidad, tales como: novedad, nivel inventivo o 
ventaja técnica; y aplicación industrial según lo define la guía para solicitar una Patente en el Perú 
y el Extranjero del INDECOPI (2011). Asimismo, el concepto patentable no debe contravenir los 
artículos 15 y 20 de la Decisión Andina 486. 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             12 | 28                                      
 
 
  
 
Propuestas a financiar: al menos 28 conceptos patentables. 
 
El monto máximo a financiar por concepto patentable seleccionado será de hasta:  
S/ 25 000.00 soles. 
 
Plazo máximo de ejecución: 06 meses a partir del desembolso.  
 
En la presente convocatoria es posible que una misma Entidad Solicitante sea adjudicada 
con más de una propuesta ganadora. 
 
 Rubros Financiables 
 
Se financiarán las siguientes partidas presupuestales: 
 
2.3.2.1 Pasajes y Viáticos:  
Sólo en caso de que la entidad solicitante y el coordinador se encuentren fuera de 
Lima o de la ciudad en la que se encuentre la persona jurídica especializada en 
servicios de propiedad intelectual. Hasta S/ 3 000.00 soles en total. 
 
a) Pasajes: terrestres, aéreos nacional, en clase económica, para fines relacionados 
a las actividades de la solicitud de la patente. 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y 
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), así como la utilizada para el 
desplazamiento en el lugar donde se realizan dichas actividades. El concepto de 
viáticos es aplicable para estancias cuya duración sea menor a los quince (15) días 
calendario, considerando el tope máximo de S/. 320.00 diarios.   
c) Seguro de viaje: El seguro y su valor debe estar de acuerdo al precio de mercado. 
La cobertura típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, 
demora o pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro puede variar en 
función a edad, duración del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo 
de S/ 80.00. 
 
2.3.2.2 Servicios Tecnológicos (Servicios de terceros):  
Cada una de las propuestas seleccionadas deberá contratar a una persona jurídica 
especializada en servicios de propiedad intelectual, la cual será responsable de 
brindar los siguientes servicios: 
 
1) Representación: Coordinación, autorización y representación para los procedimientos 
necesarios. 
 
2) Preparación y Redacción de Patentes: Perfeccionamiento del documento técnico de 
patente para la solicitud nacional y PCT, considerando:  
  
 
 
 
E062-2019-01    
             13 | 28                                      
 
 
  
a) Búsqueda de antecedentes complementaria al informe de viabilidad elaborado por 
el Indecopi para incorporar dichos antecedentes a la memoria descriptiva. 
b) Revisión y perfeccionamiento de la memoria descriptiva del documento técnico. 
c) Revisión, elaboración y perfeccionamiento del resumen del documento técnico. 
d) Revisión, elaboración y perfeccionamiento de las reivindicaciones (con un mínimo 
de 5 según corresponda)  
e) Revisión, elaboración y perfeccionamiento de los dibujos del documento técnico 
en Solidworks o programas de diseño 3D similares. 
f) Adecuación del documento técnico para la presentación de la solicitud nacional, 
así como para la presentación de la solicitud internacional PCT (en este último 
caso, según capítulo 5 de la Guía del Solicitante PCT – Fase Internacional). 
 
3) Solicitud de patente nacional ante el Indecopi: 
a) Llenado del petitorio de la solicitud nacional de patente (DIN F01/02). 
b) Presentación de solicitud de patente ante el Indecopi, lo que incluye el pago de la 
tasa de presentación y del examen de patentabilidad, tasa de primera anualidad 
(sólo en caso de patente de invención) según la modalidad de protección que 
corresponda. 
c) Actuación como representante en la solicitud de patente presentada ante el 
Indecopi (indicando como domicilio procesal la dirección del proveedor). 
d) Asesoría y respuesta a todas las notificaciones y los requerimientos que realice el 
Indecopi en cuanto corresponda al trámite regular o contencioso hasta su 
resolución. 
 
4) Definición de estrategia de registro internacional de patente: 
a) Resumen ejecutivo de la invención, sector tecnológico y opinión sobre el país 
prioritario para registro de fase nacional PCT. 
b) Autoridad de búsqueda internacional del PCT. 
c) Listado de países en orden de prioridad en los cuales se recomienda el registro de 
la solicitud de patente. Se tomará al primero en la lista como prioritario para acceso 
a fase nacional PCT. 
d) Listado de requerimiento de traducciones necesarias para acceso a la fase 
nacional PCT.  
e) Estrategia general de trámite para la obtención de patentes, tomando en cuenta 
los acuerdos internacionales vigentes del Perú como, por ejemplo, PCT, PPH, 
Convenio de París, entre otros. 
f) Cálculo estimado de la inversión en la presentación y mantenimiento de patentes 
de acuerdo al país seleccionado como prioritario por la estrategia. 
 
5) Solicitud internacional de Patente PCT: 
a) Elaboración del petitorio de la solicitud PCT. 
b) Presentación de solicitud de patente PCT ante el Indecopi, seleccionando como 
Autoridad Internacional de Búsqueda la que se indique en la estrategia de registro 
internacional de patentes; lo que incluye el pago de la Tasa de Presentación, la 
Tasa de Transmisión y la Tasa de Búsqueda Internacional según la ISA 
seleccionada en la estrategia.  
  
 
 
 
E062-2019-01    
             14 | 28                                      
 
 
  
c) Traducción al idioma indicado por la Estrategia de Propiedad Intelectual los textos 
de la solicitud de patente presentada a través del Indecopi, para su ingreso en fase 
internacional PCT, si corresponde. 
d) Asesoría y respuesta para absolver todas las notificaciones y requerimientos que 
realice la autoridad encargada de la fase internacional PCT en cuanto corresponda 
al trámite regular, actuando como representante del beneficiario. 
 
Las personas jurídicas especializadas en servicios de propiedad intelectual que podrán 
ser contratadas directamente por las entidades seleccionadas para realizar tales servicios, 
deberán cumplir los siguientes requisitos: 
 
- Contar con RUC activo y habido. 
- Antigüedad no menor a 3 años a la fecha de cierre de la convocatoria. 
- Haber presentado un mínimo de 3 solicitudes internacionales PCT en fase internacional 
ante el Indecopi en los últimos 3 años (considerados al cierre de la convocatoria). Esto 
se verificará con la 1ra cara del formulario PCT/RO/101 en donde el estudio aparezca 
como representante (mandatario). En los casos en los que aparezca algún personal del 
estudio como representante (mandatario) en dicho formulario, se debe adjuntar 
declaración jurada indicando que este pertenece a la firma. 
- Contar con al menos un personal con grado de bachiller de alguna carrera de ciencias 
(biología, farmacia, etc.) o ingeniería con experiencia de al menos 1 año en análisis de 
patentabilidad y redacción de patentes. 
Tales requisitos serán comprobados con los siguientes documentos: 
 
- Antigüedad, ficha RUC. 
- Solicitudes Internacionales en fase internacional, primera página del formulario 
PCT/RO/101 en donde la firma aparezca como representante (mandatario). En los 
casos en los que aparezca algún personal de la firma como representante (mandatario) 
en dicho formulario, se debe adjuntar declaración jurada indicando que este pertenece 
a la firma. 
- Personal experto, certificado de estudios correspondiente y constancia de trabajo o de 
servicios en donde se acredite dicha experiencia. 
 
Asimismo, la persona jurídica especializada en servicios de propiedad intelectual no 
deberá: 
 
- Ser una entidad parte del grupo empresarial de la entidad solicitante. 
- Tener como Representante legal a un integrante de los órganos de administración, 
apoderado o representante legal, socio accionista, participacionista o titular de la 
entidad solicitante; o sus cónyuges o sus parientes hasta el segundo grado de 
consanguinidad o cuarto de afinidad. 
- Ser una entidad que tenga la calidad de matriz o filial, respecto a la entidad solicitante. 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             15 | 28                                      
 
 
  
La entidad solicitante deberá presentar la persona jurídica especializada en servicios de 
propiedad intelectual seleccionada para realizar el servicio al momento de la firma del 
contrato.  
 
 Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que la entidad solicitante se 
compromete a dar.  
 
Para efectos de la presente convocatoria, la contrapartida no monetaria consistirá en el 
tiempo invertido del Coordinador a ser designado por la entidad solicitante para cumplir 
con los compromisos indicados en el numeral 2.2.1 Entidad Solicitante. 
 
Los porcentajes de contrapartida, según la entidad solicitante, se muestran en el siguiente 
cuadro: 
 
Entidad 
Solicitante 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
Contrapartida 
% mínimo de 
aporte monetario 
del costo total del 
servicio 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total del 
servicio 
Entidades públicas 
o privadas sin fines 
de lucro o 
universidades de 
condición jurídica 
privada asociativa 
90% 
0% 
10% 
Entidades privadas 
con fines de lucro y 
universidades de 
condición jurídica 
privada societaria 
80% 
10% 
10% 
 
 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             16 | 28                                      
 
 
  
3. POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
 
3.1 
POSTULACIÓN 
 
 Plataforma 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
http://www.fondecyt.gob.pe/. 
 
 Registro de postulación 
 
El Coordinador es el único responsable de registrar la postulación ingresando al sistema 
de postulación con su usuario y contraseña del CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología. El sistema permite la postulación de un solo concepto patentable 
por Coordinador.  
 
Es responsabilidad y obligación del Coordinador actualizar su curriculum vitae (CV) en el 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) con los 
documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría de tesis, 
publicación de artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta postulación entre 
otros afines). La información del CTI Vitae que se tomará en cuenta para la evaluación 
será la actualizada hasta el envío de postulación ante FONDECYT. 
 
El Coordinador deberá ingresar en la Plataforma de postulación los datos del Titular de la 
solicitud de patente y de los inventores (Ver Anexo 4). 
 
3.2 
ELEGIBILIDAD  
 
 Requisitos para la elegibilidad 
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos indicados en las presentes bases serán 
consideradas aptas y procederán a ser evaluadas: 
 
1) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.3 Documentos de 
Postulación de las presentes Bases. 
2) Las Entidades Solicitantes, deberán contar con RUC activo y habido. 
3) La Entidad Solicitante deberá haber participado en alguna de las ediciones de los 
Talleres Intensivos para el desarrollo de patentes tecnológicas de la CAF. 
4) Cumplir con los requisitos señalados en el numeral 2.2.1 Entidad Solicitante. 
 
 Restricciones e impedimentos 
 
De la Entidad Solicitante: 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             17 | 28                                      
 
 
  
1) Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que se encuentren 
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces. 
2) Estar inhabilitadas de contratar con el Estado Peruano. 
 
Del coordinador: 
 
1) Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que se encuentren 
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces. 
2) Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM). 
3) Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante y 
determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso. 
4) Ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier denominación contractual en 
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende:  
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la relación 
laboral o contractual. 
b) Al conyugue o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
 
 
3.3 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: 
Indicaciones, información general, entidades participantes, descripción del evento, 
expositores, presupuesto, declaración jurada, y los siguientes documentos adjuntos en 
formato PDF: 
 
1) Carta de compromiso de la Entidad Solicitante y presentación del Coordinador, 
suscrita por el representante legal de la mencionada Entidad (Anexo 1).  
2) Carta de Compromiso del Coordinador (Anexo 2) 
3) Documento Técnico del concepto patentable elaborado en el Talleres Intensivos 
para el desarrollo de patentes tecnológicas de la CAF en formato pdf. 
4) Curriculum Vitae del coordinador, el cual se genera de manera automática del CTI 
Vitae.  
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple. 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen carácter de 
declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas ni pegadas de la original. 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             18 | 28                                      
 
 
  
 
3.4 
CRONOGRAMA  
 
Cualquier actualización del cronograma será comunicada a través de la página web del 
FONDECYT. 
  
Actividades 
Fechas 
Lanzamiento del concurso y 
publicación de bases 
24 de setiembre de 2019 
Fecha límite de recepción de 
consultas para la integración de 
bases 
26 de setiembre de 2019 
Publicación de bases integradas 
A partir del 27 de setiembre de 2019 
Cierre de la Convocatoria 
11 de octubre de 2019 a las 13:00:00 hora local   
UTC/GMT – 5 horas 
Publicación de resultados 
A partir del 18 de noviembre de 2019 
Fecha de inicio de las 
actividades 
A partir del desembolso 
 
 
3.5 
CONSULTAS 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
  
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
  
Las consultas con relación al registro y funcionamiento del CTI Vitae – Hojas de Vida 
afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) deben dirigirse al correo de apoyo del 
sistema: ctivitae@concytec.gob.pe    
  
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             19 | 28                                      
 
 
  
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) y el INDECOPI, son 
los responsables del proceso de elegibilidad, evaluación y selección de las propuestas 
presentadas en la etapa de postulación, hasta la publicación de los resultados del 
concurso. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación aclaratoria, manteniendo el principio de equidad para todos los 
postulantes. 
 
Asimismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE 
que aprueba los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles 
- RENOES 
   
 
4.1 
ETAPAS DEL PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
 Elegibilidad 
 
En esta etapa la UES, se verificará los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.2 de las presentes Bases. El cumplimiento o el incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
 Evaluación y Selección 
 
En esta etapa participarán solo las propuestas consideradas aptas en la etapa anterior. 
 
La Evaluación técnica se realizará por expertos del Indecopi4, quienes verificarán y 
evaluarán la novedad y, el nivel inventivo o la ventaja técnica, en conceptos patentables 
que tengan materia patentable (según se detalla en el anexo 3). Toda la información a 
ser evaluada deberá estar contenida en el formulario de postulación respectivo que se 
definirán en las bases. 
 
 
 
 
4 Para ello tendrán acceso a la plataforma informática denominada “Sistema Integrado de Gestión” 
– SIG de propiedad del FONDECYT, conforme al Convenio Específico de Cooperación 
Interinstitucional INDECOPI – CONCYTEC. 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             20 | 28                                      
 
 
  
 
4.1.2.1 Evaluación Técnica 
 
En los Criterios de Evaluación, se considera que las patentes de invención deben cumplir 
el criterio de nivel inventivo, mientras que las patentes de modelo de utilidad no lo tienen, 
pero si deben gozar de ventaja técnica. 
 
En primer lugar, se evaluará el criterio de novedad que deben cumplir todos los conceptos 
seleccionados y representa el 50% del total de la calificación, en segundo lugar, se 
evaluará el nivel inventivo que representa el 50% del total de la calificación. En caso de 
no cumplir este requisito, se evaluará la ventaja técnica al 25% del total de la calificación 
(Anexo 3). 
 
De esa manera se priorizarán los conceptos que aspirarán a patentes de invención sobre 
los conceptos que irían a patentes de modelo de utilidad. 
 
Los criterios y sub-criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
 
CRITERIOS 
SUB-CRITERIOS 
% 
I. Novedad de la 
invención 
Presencia de elementos técnicos novedosos. * 
25 
Relevancia de los elementos técnicos identificados 
como novedosos. 
25 
II. Actividad 
inventiva 
Nivel inventivo 
50 
Ventaja técnica ** 
25 
 
* Este criterio es excluyente, es decir en caso no se cumpla, la propuesta quedará 
desaprobada. 
** Este criterio se evalúa sólo en proyectos que incluyen productos (objetos) que no 
cumplan con el requisito de nivel inventivo. No es aplicable a procedimientos y/o 
formulaciones. 
 
El INDECOPI emitirá una cartilla de evaluación con las calificaciones, comentarios y 
recomendaciones tomadas en consenso para cada criterio de evaluación. Los resultados 
serán presentados en estricto orden de mérito según el puntaje obtenido y en orden 
descendente (de mayor a menor). 
 
La evaluación externa se basa en la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple con 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-
  
 
 
 
E062-2019-01    
             21 | 28                                      
 
 
  
el criterio 
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos. 
 
Sólo a las propuestas aprobadas se le otorgará el puntaje adicional en conformidad con 
los literales a y b del artículo 4 de la Ley N° 30863, según corresponda, considerando los 
siguientes criterios: 
 
1) Para propuestas que tengan como Coordinador a una persona con discapacidad5 
o el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los niveles de vida 
de las personas con discapacidad: 4%del puntaje total. 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de 
propuestas aprobadas, la misma que se pondrá a consideración del Comité de 
Consistencia, sólo en caso de tener más de 28 propuestas aprobadas. 
 
4.1.2.2 Comité de Consistencia 
 
En caso de que el número de propuestas APROBADAS en la evaluación técnica sea 
mayor a 28, estas se pondrán a consideración de un Comité de Consistencia (CC) que 
seleccionará las propuestas a ser beneficiadas a partir de criterios de priorización; para 
ello la Unidad de Evaluación y Selección (UES) del FONDECYT elaborará una guía 
tomando como referencia los siguientes criterios:  
 
1) Se priorizarán las propuestas de conceptos protegibles por patentes de invención 
sobre las patentes de modelos de utilidad. 
2) Se priorizarán las propuestas de mayor impacto en la comunidad científica y 
tecnológica, nacional y/o internacional. 
Los miembros del comité deberán cumplir el siguiente perfil: 
1) Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, económico y tecnológico en el 
contexto actual del país. 
2) Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión de CTI. 
El Comité de consistencia estará conformado por tres (3) miembros con voz y voto, 
considerando: 
1) Un (01) representante de CONCYTEC. 
2) Un (01) representante de universidad o instituto de investigación. 
 
5 Debe de contar con certificado de discapacidad otorgado por los establecimientos de salud del 
Ministerio de Salud como centros médicos y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y 
Locales, por la Sanidad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, por EsSalud, por el 
Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los establecimientos de salud de las clínicas privadas 
autorizadas 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             22 | 28                                      
 
 
  
3) Un (01) representante del sector privado. 
Además, contará con un (01) secretario, representante de la UES, quien tendrá voz pero 
no voto, cuya función será proporcionar información necesaria, coordinar, convocar y 
moderar las sesiones del comité.  
 
El comité emitirá un Acta que recoja los principales aspectos considerados conforme a 
los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del debate del comité, y el 
listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias. 
 
 
Posteriormente, el FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el 
resultado de la evaluación.  
 
 
4.2 
PUBLICACIÓN DE RESULTADOS 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica una 
aceptación total del presupuesto. 
 
4.3 
CONTRATO Y GARANTÍA 
  
Antes de la suscripción del contrato, la persona jurídica especializada en servicios de 
propiedad intelectual seleccionada por la entidad solicitante debe haber sido aprobada 
por la UES del FONDECYT; asimismo y de estimarlo conveniente, FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, las 
capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las 
constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, restricción o 
impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato en caso haya sido 
suscrito, y podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y 
disponibilidad presupuestal, según corresponda.  Asimismo, en cualquiera de los casos 
FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a la participación en futuras 
convocatorias, así como las acciones correspondientes de Ley. 
 
El contrato será suscrito por el Representante Legal de la entidad seleccionada, el 
Coordinador y el Director Ejecutivo de FONDECYT. 
 
Si la entidad seleccionada no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido 
en la comunicación que envía FONDECYT o renuncia al derecho del servicio, 
FONDECYT podrá asignar el mismo al accesitario según el orden de mérito. Asimismo, 
en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar 
las medidas correspondientes respecto a su participación en futuras convocatorias. 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             23 | 28                                      
 
 
  
FONDECYT efectuará el desembolso una vez que la Entidad Seleccionada presente la 
razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código interbancario 
para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una persona jurídica de régimen 
privado).  
 
En caso de ser una entidad de régimen privado (con o sin fines de lucro), la Entidad 
Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el monto 
equivalente al 10% del total del financiamiento aprobado, como requisito para el 
desembolso. Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1)  Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle 
Chinchón 867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito 
en el marco del Concurso “Registro de Patentes PCT 2019”. 
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica. 
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora. 
 
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
  
Una vez suscrito el contrato, se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, el 
cual estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que 
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de 
acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             24 | 28                                      
 
 
  
DISPOSICIONES FINALES  
  
 
  
 
PRIMERA 
Si el concepto patentable fue desarrollado usando recursos de la 
biodiversidad, los postulantes deberán haber realizado el proceso de 
solicitud de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato 
de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y 
normativas de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. En 
caso de no haber realizado las gestiones anteriormente mencionadas, 
deberán comprometerse a realizarlas. 
 
SEGUNDA  
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene 
la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 1) del 
artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, 
y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la 
información. Si se comprueba que la información presentada al concurso 
no es veraz, la Entidad Solicitante quedará eliminada de la presente 
convocatoria y como futuro postulante a las siguientes convocatorias por 
cinco (5) años6 más. 
 
TERCERA  
Todo postulante que resulte seleccionado, se somete a las presentes 
bases, y debe actuar sin transgredir las normas sobre propiedad 
intelectual. 
 
 
 
 
 
6 De conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva Nº 01-2017-FONDECYT-DE, 
Lineamientos para la inscripción y exclusión del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por 
Resolución Nº 086-2017-FONDECYT-DE. 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             25 | 28                                      
 
 
  
ANEXO 1 
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE Y PRESENTACIÓN DEL 
COORDINADOR  
 
 
Ciudad,……… de……………….de 201… 
 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, como representante legal de la Entidad 
Solicitante……………………………….........................................................con domicilio en 
………………………………………………………………….…...., RUC N°………..………….. 
para presentar al Sr.(a) ……………………………....…………………… designado como 
Coordinador de la propuesta de innovación: ………………….…….……………………… 
……………………………….. quien labora en nuestra entidad en el cargo de 
.…………………………………………………………; con el fin de participar en el Concurso 
Registro de Patentes PCT - 2019. 
 
En calidad de Entidad Solicitante me comprometo a dar las facilidades al Coordinador 
para cumplir con los compromisos indicados en el numeral 2.3.3 Contrapartida No 
Monetaria de las presentes bases, incluyendo el reconocimiento de su dedicación a la 
propuesta; así como informar que, para tal efecto, nuestro aporte como entidad solicitante 
consistiría en lo siguiente: 
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………… 
 
 
Sin otro particular, quedo de ud. 
 
Atentamente, 
 
 
 
_____________________________________ 
                               FIRMA                            
Nombre y Apellidos del Representante Legal 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             26 | 28                                      
 
 
  
 
 
Anexo 2: Carta de Compromiso del Coordinador 
 
Ciudad,……… de……………….de 201… 
 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Yo, ……………………………………………………….………………, identificado con DNI 
…………………………….. y domicilio en ………………………………………………; tengo 
el agrado de dirigirme a ud. en calidad de Coordinador de la propuesta 
………………………………........................................................., para participar en el 
Concurso de Registro de Patentes PCT – 2019 presentada por ……………………………. 
………………………………………….., entidad en la cual vengo desempeñando el cargo 
de ……………………………………………………. 
 
Por medio de la presente declaro que, en caso de que nuestra propuesta resulte 
seleccionada, me comprometo a cumplir con las obligaciones y compromisos asumidos 
en la presente convocatoria hasta la culminación de las mismas mediante la emisión del 
Reporte al Informe Final de Resultados.  
 
Asimismo, declaro tener conocimiento de que la sanción impuesta por el FONDECYT, en 
caso de renunciar al cargo de Coordinador en la presente postulación e incumplir lo 
mencionado en el párrafo anterior, consiste en no poder obtener nuevas subvenciones del 
FONDECYT por un período de un (01) año. 
 
Sin otro particular, quedo de ud. 
 
Atentamente, 
 
 
 
_______________________________ 
                        FIRMA                           
  Nombre y Apellidos del Coordinador 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             27 | 28                                      
 
 
  
 
 
 
Anexo 3: Flujograma de Evaluación Técnica: 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E062-2019-01    
             28 | 28                                      
 
 
  
 
ANEXO 4: GLOSARIO DE TÉRMINOS 
 
 
TÉRMINO 
DEFINICIÓN 
Titular de la Solicitud de Patente 
Es a quien se concede la patente y tiene el 
derecho exclusivo sobre la invención protegida. 
Para fines de este concurso el titular es la entidad 
solicitante, salvo que se indique que los derechos 
sobre la invención han sido transferidos, cedidos, 
vendidos 
o 
compartidos 
con 
un 
tercero, 
adjuntando el documento legal correspondiente 
Inventor o Inventores 
Es la persona o personas que llevan a cabo el 
proceso de investigación o ejercen la actividad 
creativa para obtener una invención. Para fines 
de este concurso el grupo de inventores será 
representado por un coordinador designado por 
el representante legal de la entidad solicitante 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
"Año de la lucha contra la corrupción y la impunidad" 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“REGISTRO DE PATENTES PCT - Convocatoria 2019” 
Código del Concurso: E062-2019-01 
 
                                                           
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de 
sus Docentes. 
2 Sociedad Anónima Ordinaria SA., Sociedad Anónima Cerrada SAC. y Sociedad Anónima Abierta SAA. 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
PUBLICO OBJETIVO 
 
 
1.1 ENTIDAD SOLICITANTE 
Pueden participar las siguientes entidades: 
 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas o en 
proceso de licenciamiento por la SUNEDU (a la fecha del 
cierre de postulación).  
Se verificará en SUNEDU 
 
2) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos 
públicos con grupos de investigación y desarrollo 
tecnológico. 
Se verificará en SUNAT, Objeto 
social 
 
3) Institutos o centros de investigación de régimen privado. 
 
Se verificará en SUNAT, Objeto 
social 
 
4) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de 
Educación Superior que se encuentren autorizados por 
el MINEDU o que hayan recibido su Licenciamiento 
como IES1. 
Se verificará en MINEDU, IES 
 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia 
tecnológica. 
Se verificará en SUNAT, Objeto 
social 
 
6) Empresas legalmente constituidas en el Perú e inscritas 
en los Registros Públicos bajo las siguientes modalidades 
empresariales: 
a. Empresa Individual de Responsabilidad 
Limitada E.I.R.L.; 
b. Sociedad Comercial de Responsabilidad 
Limitada S.R.L.; 
c. Sociedad Anónima SA, SAC y SAA2. 
Se verificará en SUNAT, Objeto 
social 
 
7) Las Entidades Solicitantes, deberán contar con RUC 
activo y habido. 
Se verificará en SUNAT 
 
8) La Entidad Solicitante, deberá haber participado en 
alguna de las ediciones de los Talleres Intensivos para el 
desarrollo de patentes tecnológicas de la CAF. 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
postulación, 
Constancia 
de 
participación 
 
1.2 COORDINADOR 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
"Año de la lucha contra la corrupción y la impunidad" 
 
 
 
 
1) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú.  
2) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad 
solicitante hasta finalizar las obligaciones exigidas por el 
concurso.  
3) En caso de ser investigador, deberá contar con su registro 
en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia 
y Tecnología (antes DINA).  
4) Haber participado en alguna de las ediciones de los 
Talleres Intensivos para el Desarrollo de Patentes 
Tecnológicas CAF. 
5) Comprometerse a cumplir con las obligaciones y 
compromisos asumidos en la presente convocatoria 
hasta la culminación de las mismas mediante la emisión 
del Reporte al Informe Final de Resultados. 
6) En caso de renuncia del Coordinador antes de la emisión 
del Reporte al Informe Final de Resultados, este no podrá 
obtener nuevas subvenciones del FONDECYT por un 
período de un (01) año.  
 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
postulación y Declaración Jurada 
 
 
 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
postulación, CTI VITAE 
 
 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
postulación, 
Constancia 
de 
participación 
 
 
 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
postulación y Declaración Jurada 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 COMPROMISOS DEL COORDINADOR 
 
 
1) Al menos 01 reunión presencial con el proveedor PCT 
para la revisión, autorización o gestión de firma de 
documentos necesarios para el patentamiento (cesión, 
poder, entre otros). 
2) Al menos 03 reuniones presenciales y/o virtuales para el 
perfeccionamiento del documento técnico de patente 
para la solicitud nacional y PCT. 
3) Recabar del proveedor PCT una copia de los documentos 
presentados ante el INDECOPI. 
4) Al menos 01 reunión física o virtual para coordinar el 
desarrollo de la estrategia de registro internacional. 
5) Recabar del proveedor PCT 01 copia de los documentos 
PCT presentados ante el INDECOPI. 
Se 
verificara 
en 
Ficha 
de 
postulación, Declaración Jurada 
 
Adicionalmente deberá: 
a) Preparar un plan de uso de la tecnología que se busca 
patentar; y 
b) Presentar una carta de intención de un aliado clave para 
la ejecución del punto anterior. Para ello, CONCYTEC 
realizará un taller al cual el coordinador deberá asistir. 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
postulación, Declaración Jurada 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
"Año de la lucha contra la corrupción y la impunidad" 
 
 
 
c) Presentar un acta por cada reunión presencial o virtual 
realizada, indicando los avances y/o acuerdos realizados. 
2 
DOCUMENTOS DE POSTULACION 
 
 
1) Carta de Compromiso de la Entidad Solicitante y 
presentación 
del 
Coordinador, 
suscrita 
por 
el 
representante legal de la mencionada Entidad (Anexo 1).  
2) Carta de compromiso del Coordinador (Anexo 2) 
 
3) Documento Técnico del concepto patentable elaborada 
en el Taller intensivo para el desarrollo de patentes 
tecnológicas de la CAF en formato pdf. 
4) Curriculum Vitae del coordinador, el cual se genera de 
manera automática del CTI Vitae.  
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
Postulación, 
Carta 
de 
Compromiso Anexo 1 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
Postulación, 
Carta 
de 
Compromiso Anexo 2 
 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
Postulación, Documento Técnico 
PDF 
Se 
verificará 
Ficha 
de 
postulación CTI VITAE 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS 
1 
De la Entidad solicitante 
 
 
1) Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que 
se encuentren registrados en el Registro de No Elegibles 
(RENOES), o el que haga sus veces. 
2) Estar inhabilitadas de contratar con el Estado. 
3) Que la Entidad Solicitante sea Centro internacional, 
domiciliado o no en el Perú. La identificación de un 
centro internacional será determinada mediante su ficha 
RUC – SUNAT. 
Se 
verificará 
RENOES 
y 
Declaración Jurada 
 
Se verificará OSCE 
 
 
Se verificará en SUNAT 
 
2 
Del coordinador: 
 
 
1) Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que 
se encuentren registrados en el Registro de No Elegibles 
(RENOES), o el que haga sus veces. 
2) Encontrarse reportado en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
3) Gozar o haber gozado de acceso a información 
privilegiada que sea relevante y determinante en el 
proceso de toma de decisiones del concurso. 
4) Ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier 
denominación contractual en CONCYTEC/FONDECYT. 
Esta restricción se extiende:  
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o 
culminación de la relación laboral o contractual. 
 
Se 
verificará 
en 
RENOES, 
Declaración Jurada 
 
 
Se verificará en REDAM 
 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
postulación, Declaración Jurada 
 
Se 
verificará 
en 
Ficha 
de 
postulación, Declaración Jurada 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
"Año de la lucha contra la corrupción y la impunidad" 
 
 
 
 
b) Al conyugue o parientes hasta cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad por razón de 
matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos 
de la subvención.  
 
 CRITERIOS
PONDERACION 
DEL CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE 
POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DEL 
PUNTAJE 
OTORGADO  (POR 
CADA CRITERIO)
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
(POR CADA 
CRITERIO)
FORTALEZAS 
DE LA 
PROPUESTA
DEBILIDADES 
DE LA 
PROPUESTA
Presencia de 
elementos técnicos 
novedosos.*
25%
0.25
¿La invención propuesta presenta al 
menos un elemento técnico que a opinión 
del evaluador soporte la novedad de la 
invención frente al antecedente técnico 
considerado como el más cercano?
Ficha de postulación - 
documento adjunto 
PDF
No cumple con el criterio: 0
Sobresaliente: 5 puntos
Relevancia de los 
elementos técnicos 
identificados como 
novedosos.
25%
0.25
A opinión del evaluador. ¿Cuán relevantes 
serían los elementos técnicos identificados 
como novedosos ante un posible examen 
de patentabilidad realizado por una oficina 
de búsqueda internacional bajo el Tratado 
de Cooperación en Materia de Patentes 
(PCT)?
Ficha de postulación - 
documento adjunto 
PDF
Deficiente: 1 punto
Bueno: 3 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Nivel inventivo
50%
0.5
¿La invención en análisis presenta un efecto técnico 
inesperado? ¿La invención en análisis no sería 
evidente u obvia para una persona versada en la 
materia técnica correspondiente?
Ficha de postulación - 
documento adjunto 
PDF
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Ventaja ténica **
25%
0.25
¿Los elementos técnicos identificados como 
novedosos permiten sustentar mejoras o ventajas 
técnicas sobre el antecedente considerado como el 
mas cercano?
Ficha de postulación - 
documento adjunto 
PDF
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
* Este criterio es excluyente, es decir que su incumplimiento declara desaprobada la postulación.
** Este criterio se evalúa sólo en proyectos que incluyen productos (objetos) que no cumplan con el requisito de nivel inventivo. No es aplicable a procedimientos y/o formulaciones.
No cumple con el 
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN
I. Novedad de la 
invención
50%
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“REGISTRO DE PATENTES PCT - Convocatoria 2019"
Código del Concurso: E062-2019-01
II. Actividad inventiva
50%
                             
                                                                      
1 
 
    
 
Guía de Seguimiento y Monitoreo  
 
“Registro de Patentes PCT” 
 
Convocatoria 2019 
 
 
Setiembre 2019 
 
 
                             
                                                                      
2 
 
 
CONTENIDO 
 
 
ACRÓNIMOS................................................................................................................ 4 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y 
MONITOREO ............................................................................................................................. 4 
CAPÍTULO I .................................................................................................................. 6 
CAPÍTULO II ................................................................................................................. 6 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO .................................................................... 6 
2.1 Vigencia del convenio o contrato ................................................................................... 6 
2.2 Duración del proyecto ...................................................................................................... 6 
2.3 Sobre las comunicaciones relacionados a los proyectos .......................................... 7 
2.4 Reconocimiento de gastos ............................................................................................. 7 
CAPÍTULO III ................................................................................................................ 7 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS ...................................... 7 
3.1 Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado .......................................... 7 
3.2 Etapas del monitoreo de proyectos ............................................................................... 8 
3.2.1 
Taller de inducción .................................................................................................... 8 
3.2.2 
Reunión de negociación ........................................................................................... 8 
3.2.3 
Visitas de monitoreo ................................................................................................. 9 
3.2.4 
Calificaciones de los proyectos ............................................................................... 9 
3.3 Documentos de Gestión ................................................................................................ 10 
3.3.1 
El Plan Operativo (PO) .................................................................................... 10 
3.3.2 
Informes de la ejecución del proyecto ............................................................. 10 
Manejo de los aspectos financieros del proyecto .............................................................. 10 
Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto .......................................... 12 
Informe Final de Resultados (IFR) ....................................................................................... 12 
Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) ...................................................... 13 
3.4 Cambios en la ejecución del proyecto ........................................................................ 13 
3.5 Desembolsos .................................................................................................................. 14 
3.6 Ampliación del periodo del proyecto ........................................................................... 14 
CAPÍTULO IV ............................................................................................................. 15 
CIERRE DEL PROYECTO ......................................................................................... 15 
4.1 Propiedad intelectual y derechos de autor ................................................................. 15 
4.2 Reconocimiento y uso de la marca institucional ....................................................... 15 
                             
                                                                      
3 
 
4.3 Incumplimiento ................................................................................................................ 15 
4.4 Obligaciones del subvencionado ................................................................................. 15 
 
 
 
                             
                                                                      
4 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
IFR 
Informe final de Resultados 
IT 
Informe Técnico 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MP 
Monitor del proyecto 
PO 
Plan Operativo 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
Proyecto 
Actividades que conllevan a la consecución de la solicitud de una patente. 
 
 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases de 
Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales se 
postula, así como   determina los parámetros a ser considerado en la  
ejecución. 
2 
Contrato/Conve
nio de 
Subvención 
(CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución, las obligaciones, estructura del presupuesto y 
tipo de aporte. 
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
(GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores del 
FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y Monitoreo con 
la finalidad de asegurar el éxito del proyecto. 
4 
Plan Operativo  
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del proyecto, su inicio estará indicado por el contrato 
firmado con FONDECYT, y es aprobado durante la Primera Visita.  
5 
Cronograma de 
Desembolsos 
(CD) 
Que constituye parte integrante del PO, establece los importes y 
periodicidad de los aportes monetarios y no monetarios. 
7 
Informe 
Técnico-
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone de dos 
partes, el informe técnico (IT) y el informe financiero (IF), su 
elaboración está a cargo de la EE y la data está vinculada al 
cumplimiento de los indicadores de Hito programados en el PO; se 
presentan durante la ejecución del proyecto, al finalizar cada hito; 
(Formato SIG).  
8 
Reporte del 
Informe 
Técnico-
Reporta un breve análisis de los avances y logros del proyecto 
respecto a las metas físicas como financieras del proyecto, su 
elaboración es labor del Monitor de USM. (Formato SIG). 
                             
                                                                      
5 
 
Financiero 
(RITF): 
10 
Informe Final de 
Resultados 
(IFR) 
Presenta al final del proyecto y de manera consolidada los resultados 
obtenidos, el presupuesto utilizado y analiza a los factores que 
contribuyeron favorable y desfavorablemente en la ejecución del 
Proyecto.(Formato SIG)    
11 
Reporte del 
Informe Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por el Monitor del proyecto tomando como base la 
información proporcionada en el IFR, respaldan su evaluación con lo 
evidenciado durante las visitas de seguimiento, este reporte otorga la 
conformidad 
al 
IFR 
presentado 
por 
la 
Entidad 
Ejecutora 
considerando lo informado respecto al cumplimiento de indicadores 
entre ellos los considerados. (Formato SIG)   
12 
Oficio de Cierre 
(OC) 
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal de los 
convenios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
                                                                      
6 
 
CAPÍTULO I 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados que han 
suscrito convenio o contrato sobre los procedimientos de seguimiento que implementará 
FONDECYT durante la ejecución de los proyectos seleccionados en la convocatoria 
“Registro de Patentes PCT” y precisar las obligaciones y compromisos que deberán 
cumplir los subvencionados durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el 
FONDECYT: Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes 
de la convocatoria, así como en el contrato.   
 
 
CAPÍTULO II 
 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO 
2.1 Vigencia del convenio o contrato 
 
El inicio del convenio o contrato se computa desde el día siguiente de su suscripción y 
termina con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado por 
el Monitor y visado por el coordinador del esquema. 
2.2 Duración del proyecto 
 
Las actividades del proyecto se inician a partir de fecha del desembolso del contrato y 
culminan al final del plazo de ejecución del proyecto.  
 
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecución 
 
 
                             
                                                                      
7 
 
2.3 Sobre las comunicaciones relacionados a los proyectos 
 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al Responsable de la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo, con atención al MP, quien representa a 
FONDECYT en todas las coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento. 
Asimismo, el Coordinador será el responsable para cualquier comunicación referida al 
proyecto ante FONDECYT. 
2.4 Reconocimiento de gastos 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Contrato, en los casos en que la EE 
justifique el adelanto de la ejecución de actividades antes de recibir el desembolso del 
FONDECYT. Los gastos serán reconocidos a partir de la firma del contrato, hasta el 
final del plazo de ejecución del proyecto. La EE realizará los pagos desde la cuenta del 
proyecto. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS 
 
3.1 Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado 
 
El proceso de seguimiento de actividades se guiará por el cumplimiento de los 
siguientes niveles de objetivos y sus respectivos indicadores: 
 
1. El objetivo general o propósito del proyecto, que a través del indicador de 
resultado, evidencia los logros que se alcanzarán al finalizar la ejecución del 
proyecto.  
2. Los objetivos específicos, que a través de los indicadores de producto, 
evidencian los logros que se buscan alcanzar con los diversos componentes del 
proyecto.  
3.  Las actividades,  que a través del cumplimiento de los indicadores de hito,  
evidencian los avances en la ejecución del proyecto. 
 
A continuación se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada 
nivel y el momento y medio de su verificación. 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos del 
Proyecto 
Indicadores del 
Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de 
Monitoreo 
 
Objetivo General 
o Propósito del 
Proyecto 
 
Indicadores 
de 
Resultado  
 
Al 
culminar 
el 
proyecto o durante 
la ejecución. 
 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
Presentación de Taller de 
difusión de resultados o 
visitas inopinadas. 
 
                             
                                                                      
8 
 
 
Objetivos 
Específicos  
 
Indicadores 
de 
Producto 
 
Durante 
y 
al 
culminar el proyecto.  
Informes 
Técnico 
y 
Financiero 
(ITF) 
e 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR). 
 
 
Actividades 
 
Metas 
de 
las 
Actividades  
 
Durante el proyecto 
 
Acta de seguimiento del 
proyecto. 
Informe 
Técnico 
y 
Financiero (ITF) del Hito.  
 
 
3.2 Etapas del monitoreo de proyectos 
 
3.2.1 Taller de inducción 
 
El Taller de inducción es convocado por FONDECYT con la participación de INDECOPI 
en un plazo máximo de 30 días calendario, luego de firmado el contrato o convenio con 
la EE.  Este taller se organiza con la finalidad de que la EE establezca contacto directo 
con su Monitor y tome conocimiento sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, 
administrativa y financiera para la ejecución de la subvención; b) el manejo del Sistema 
Integrado de Gestión (SIG) como herramienta de uso obligatorio a través del cual el 
FONDECYT realiza el seguimiento de los proyectos y c) la carga del PO en el SIG.   
 
La participación del coordinador en este Taller es obligatoria.  Los ganadores del 
concurso, recibirán capacitación para el manejo del SIG.  El taller de inducción está 
supeditada los recursos con los que cuente FONDECYT. 
 
Para la elaboración del PO, la EE deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el 
período de ejecución, las partidas presupuestales y los topes presupuestales 
establecidos en las Bases del concurso.  
 
En el SIG, la EE deberá completar la siguiente información:  
 
 
Ficha Técnica 
 
Programación Técnica Mensual 
 
Programación Técnica Financiera / Cuadro de Hitos 
 
Programación Monetaria/Programación No Monetaria 
 
Cronograma de Desembolsos 
 
3.2.2 Reunión de negociación 
 
La reunión de negociación, que puede llevarse a cabo vía presencial en la entidad 
ejecutora, en las instalaciones de FONDECYT o vía teleconferencia, es coordinada por 
el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 20 días calendario luego de la fecha de 
inicio del proyecto.   
 
En representación de FONDECYT participa el Monitor y/o a quien el FONDECYT 
designe. Por parte de la EE, deberá participar en forma obligatoria el Coordinador. En 
esta reunión se realiza lo siguiente: 
                             
                                                                      
9 
 
 
i) 
Revisa el PO y, de ser el caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser 
levantadas por la EE para su posterior aprobación. 
ii) 
Revisa la Ficha Técnica. 
 
Una vez aprobado en el SIG, el Coordinador deberá descargar del SIG, imprimir, firmar 
y enviarle al Monitor los siguientes formatos para su firma: 
 
 
Ficha Técnica 
 
Programación Técnica Mensual 
 
Programación Técnica Financiera / Cuadro de Hitos 
 
Programación Monetaria/Programación No Monetaria 
 
Cronograma de Desembolsos 
3.2.3 Visitas de monitoreo 
 
 
FONDECYT podrá realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para 
verificar los avances respectivo a la subvención.  En ambos casos se elaborará el Acta 
de la Visita con las observaciones o recomendaciones respectivas. Esta Acta debe ser 
firmada por el Monitor y el Coordinador. 
 
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria.  
 
Las visitas de monitoreo incluirán los siguientes aspectos:  
 
1. Revisión de los avances técnicos y financieros de la subvención con la 
verificación de avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución.   
Para lo cual la entidad ejecutora debe preparar una presentación en el que se 
informa el cumplimiento de los indicadores del hito. 
 
 
2. Revisión aleatoria del respaldo documentario de los gastos efectuados 
(comprobantes originales de pago de acuerdo a la normativa de SUNAT). 
 
3. Elaboración y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
 
3.2.4 Calificaciones de los proyectos 
 
En base al resultado de cada ITF presentado por las Entidades Ejecutoras y los 
resultados de evaluación y calificación técnica del proyecto, el monitor encargado 
elaborará un Reporte al Informe Técnico y Financiero (RITF) el que contendrá el análisis 
de los avances del proyecto, observaciones y recomendaciones e incluirá una 
calificación del desempeño del proyecto. Las calificaciones emitidas por el MP en el 
RITF serán de tres tipos:  
 
                             
                                                                      
10 
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor o igual al 70% de los 
indicadores planificados al hito en el PO.  
 
Aprobado con reserva, cuando hubo alguna demora sustantiva y no se ha cumplido 
con algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e hitos 
planificados en el PO, que significan un cumplimiento mayor o igual al 50% y menor al 
70%.   
 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es menor 
al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.  
 
El porcentaje de cumplimiento del proyecto se calculará de acuerdo al número de 
indicadores establecidos en cada hito, es decir el cumplimiento del número total de 
indicadores dará un cumplimiento del 100%, teniendo todos los indicadores 
programados el mismo peso. 
 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado en el siguiente 
hito y excepcionalmente en el plazo establecido por el monitor, salvo en el caso de que 
sea imposible cumplirlo, en el cual se deberá adjuntar la justificación respectiva antes 
del final del proyecto.  
 
Cabe señalar que en los casos necesarios el MP hará la visita con un especialista, 
cuyos insumos serán tomados para la realización del RITF respectivo. 
3.3 Documentos de Gestión 
 
3.3.1 El Plan Operativo (PO) 
 
El PO elaborado por la EE y aprobado por el Monitor, constituye el principal instrumento 
de gestión del proyecto sobre el que se basará el seguimiento. En él se detallan el 
período en el que se llevará a cabo la actividad, las metas físicas por indicadores de 
propósito, producto e hito así como el presupuesto por componentes.  
 
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE  reportará los avances técnicos 
programados.  
 
 
3.3.2 Informes de la ejecución del proyecto 
 
Manejo de los aspectos financieros del proyecto 
  
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones referente a la subvención sujetándose al cumplimiento 
de las obligaciones estipuladas en el convenio y/o contrato suscrito entre FONDECYT y 
las Entidades Ejecutoras, en concordancia con los objetivos del Proyecto y su 
respectivo Plan Operativo (PO) aprobado por el monitor del proyecto, así como lo 
establecido en esta guía. 
  
Los comprobantes deberán ser emitidos con fecha límite en la fecha final del plazo de 
ejecución del proyecto.   
                             
                                                                      
11 
 
  
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si hubiese, 
deben ser asumidos por la EE, excepto los indicados en las bases. 
  
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen cambios 
de nómina de firmantes; u otro, la EE deberá realizar los trámites correspondientes a fin 
de no afectar la liquidez financiera del Proyecto. 
  
Los aportes monetarios de la contrapartida deberán ser ingresado a la cuenta del 
proyecto, tienen el mismo tratamiento de recursos destinados y no podrán ser 
empleados en usos distintos a los convenidos en el convenio o contrato. De no poder 
cumplir con este procedimiento la EE deberá informar al MP a fin de justificar la 
modalidad de aporte monetario. 
   
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la ejecución 
del Proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
  
Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de 
declaraciones juradas de valorización de la prestación de servicios del Coordinador, 
considerando los importes y valores referenciales utilizados al momento de realizar el 
cálculo en la elaboración del proyecto y la proporción correspondiente a lo aportado 
dentro del periodo del hito. Dichos documentos deberán ser suscritos por el prestador 
de servicio. 
  
Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la 
cuenta única del Tesoro Público para el caso de entidades Públicas y los originales de 
los comprobantes de pago, declaraciones juradas  y documentos de los procesos para 
la adquisición de bienes y servicios que sustenten los gastos reportados, en los archivos 
de la EE hasta el cierre del Proyecto y por un período adicional no menor a 10 años. 
Estos podrán ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o por las firmas 
auditoras que FONDECYT designe. Para ello, cada proyecto deberá contar con un 
archivo interno que contenga copia de los documentos de sustento, para fines de 
auditoría externa. 
  
No será reconocido ningún gasto posterior a la fecha de fin de ejecución del proyecto a 
cargo de los recursos de financiamiento y/o cofinanciamiento. 
  
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos a la cuenta institucional del FONDECYT, según el procedimiento 
establecido. El Coordinador deberá asegurarse de que los fondos no utilizados sean 
devueltos a la cuenta institucional de FONDECYT y adjuntar el comprobante de 
depósito del mismo. 
  
Adicionalmente, en cualquier momento que FONDECYT considere necesario remitirá a 
un monitor financiero quien deberá efectuar una revisión de la documentación 
sustentatoria de los gastos realizados en el marco de la ejecución del Proyecto, para lo 
cual la EE deberá brindar todas las facilidades. 
  
 
                             
                                                                      
12 
 
Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto 
 
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por la EE a través del SIG a más tardar en la fecha programada 
de cumplimiento del Hito aprobado en el Plan Operativo.  
 
El Coordinador tiene la responsabilidad de representar a las Entidades Ejecutoras para 
la presentación de dicho documento. El ITF se compone de dos partes, el informe 
técnico (IT) y el informe financiero (IF).  
 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programados, de los 
indicadores de producto y propósito, se presentará a través del SIG, considerando las 
partidas presupuestales establecidas en las bases, cuyo reporte físico deberá estar 
firmado por el Coordinador. 
 
El IF contendrá la rendición de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el 
período, depósitos efectuados a la cuenta bancaria del proyecto, y los saldos 
monetarios por rubro financiable. El IF se presentará a través del SIG, cuyo reporte 
físico deberá estar firmado por el Coordinador y el contador de la EE. 
 
En el caso de que el Monitor encuentre observaciones al ITF, se dará un plazo máximo 
de hasta 45 días calendarios, para que el subvencionado levante las observaciones. 
 
Luego de aprobado el ITF, el Subvencionado tiene hasta 15 días hábiles para la 
presentación del ITF en versión física con las firmas respectivas, y deberá ser ingresado 
por mesa de partes.  
 
En caso de que el ITF físico no sea presentado formalmente por mesa de partes, o en 
caso de que el subvencionado no levante las observaciones al ITF vencidos los plazos, 
la USM enviará una carta simple al subvencionado, de no obtenerse respuesta, el 
FONDECYT procederá a enviar una carta notarial dirigida al representante legal de la 
EE solicitando su atención.  
 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones o no envía el ITF en versión 
física a FONDECYT en el periodo otorgado en la carta notarial, la Dirección Ejecutiva 
enviará una nueva Carta Notarial comunicando al Representante Legal de la EE, la 
resolución del Contrato/Convenio y solicitará la devolución total o parcial de los recursos 
financieros desembolsados. 
 
Informe Final de Resultados (IFR) 
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto.  En el último hito del proyecto, la EE 
deberá iniciar la preparación del IFR de acuerdo al formato del SIG, para lo cual el MP 
dará la información e indicaciones necesarias a la EE.  El IFR debe ser presentado a 
FONDECYT hasta 15 días calendario contados a partir de la fecha de finalización 
del período de ejecución del proyecto.   
 
                             
                                                                      
13 
 
En caso de que hubiera observaciones al IFR por parte del monitor, se dará un plazo 
máximo de hasta 15 días calendarios para que el subvencionado levante las 
observaciones.  
 
El plazo para la presentación en físico del IFR sin observaciones y firmado por el 
subvencionado será de hasta 15 días hábiles, para ser ingresado por mesa de partes.  
  
La no presentación del IFR dentro del plazo establecido tendrá lugar a:  
 
 
Recomendar la ejecución de la carta fianza en el caso de una Institución 
Privada.  
 
Recomendar la inclusión de la EE en el RENOES 1  
 
Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR)  
 
La USM emitirá un RIFR tomando como base la información proporcionada por la EE, 
asimismo calificará la gestión técnica y financiera de la EE. En el caso de una 
evaluación satisfactoria se emitirá un oficio formalizando el cierre del proyecto y 
autorizando el recojo de la Carta Fianza de corresponder. 
 
Indicadores de Propósito 
 
Los indicadores de propósitos que deben ser incluidos en el IFR del proyecto tienen que 
estar alineados a la matriz de resultados determinados para la Ciencia, Tecnología e 
Innovación (CTI). La matriz de resultados, representa un conjunto de indicadores 
cuantitativos, llamados también indicadores de propósitos, que permiten informar sobre 
los resultados obtenidos en proyectos y programas de CTI promovidos por CONCYTEC 
/ FONDECYT. Para el caso de proyectos deberán estar alineados a uno o más de los 
siguientes indicadores: 
 
 
Número de vinculaciones con entidades para investigación 
 
Número de patentes solicitadas (opcionalmente)   
 
Además de estos indicadores, la EE deberá determinar el cumplimiento de los 
indicadores de producto, los cuales representan los logros que se conseguirán en los 
componentes de un proyecto. 
 
3.4 Cambios en la ejecución del proyecto  
 
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante la ejecución del 
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con 
anticipación y ser aprobados por FONDECYT a través de una comunicación escrita (e-
mail, carta, oficio, etc.). 
 
                                                           
1 1 Resolución de Dirección Ejecutiva N° 086-2017-FONDECYT-DE. de fecha 10 de agosto del 2017. 
Registro de no elegibles RENOES 
 
                             
                                                                      
14 
 
La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales puede ser 
realizada directamente sin necesidad de aprobación del Monitor, siempre y cuando 
estos cambios no afecten lo estipulado en los documentos que norman lo indicado en el 
proyecto y no afecten el desarrollo de otras actividades. 
 
La reasignación de saldos de una partida presupuestal a otra, será permitida hasta un 
máximo de 20% de la partida de destino, siempre que cumplan con los límites por 
partida presupuestal que se indican en las Bases del concurso, la que no podrá exceder 
el importe del cofinanciamiento otorgado.  El pedido puede hacerse vía correo 
electrónico y a través del SIG con el sustento correspondiente y será válida cuando 
tenga la aprobación del monitor a través del SIG o por correo electrónico. 
 
En caso de requerir ampliación del plazo del hito, excepto del hito final,  podrá solicitarlo 
hasta la fecha de culminación del hito. El pedido puede hacerse vía correo electrónico y 
a través del SIG con el sustento correspondiente y será válida cuando tenga la 
aprobación del monitor a través del SIG o por correo electrónico. 
 
3.5 Desembolsos   
 
El desembolso será establecido por FONDECYT a la firma del Convenio/Contrato.   
1. Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de garantizar el desembolso del 
proyecto. La carta fianza debe estar vigente hasta la emisión del RIFR. En el 
caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta fianza. 
La EE deberá solicitar la devolución de la carta fianza a la recepción del RIFR. 
3.6 Ampliación del periodo del proyecto 
 
El plazo de ejecución del proyecto podrá extenderse de manera excepcional a solicitud 
de la EE.  
 
Esta solicitud deberá presentarse por lo menos 7 días calendario antes de la fecha de 
término de ejecución del proyecto, debidamente sustentada. Todos los gastos 
adicionales que irrogue la extensión del plazo del Proyecto y que no estén 
contemplados en el presupuesto aprobado del proyecto serán por cuenta de la EE, o 
EA, en caso de darse la ampliación deberá también ampliarse el periodo de vigencia de 
la carta fianza de ser el caso.  
 
El MP deberá evaluar la pertinencia de la solicitud de extensión, y presentará en un 
Informe las causas del retraso y/o las razones que ameritan la extensión de ser el caso. 
La ampliación del plazo está sujeta a la suscripción de una adenda al convenio o 
contrato suscrito entre el FONDECYT y la entidad ejecutora. 
 
De ampliarse el plazo de ejecución del proyecto por medio de una adenda, se debe 
emitir una nueva versión del Plan Operativo. 
 
 
                             
                                                                      
15 
 
CAPÍTULO IV 
CIERRE DEL PROYECTO 
 
El cierre técnico y financiero del proyecto por parte de la USM se dará con la remisión 
del RIFR dando conformidad al IFR, documento que será remitido a la EE mediante 
oficio emitido por la USM. 
 
4.1 Propiedad intelectual y derechos de autor 
 
FONDECYT y la EE, convienen en respetar los dispositivos legales vigentes en el país, 
los acuerdos y convenios internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos 
específicos que se suscriban en los convenios o contratos referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, técnicas, 
metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante y como 
resultado de la ejecución del Proyecto. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
4.2 Reconocimiento y uso de la marca institucional 
 
La EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de “CONCYTEC 
/ FONDECYT” e INDECOPI como entidades co-financiadoras / auspiciadoras del 
proyecto, mediante paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos 
remitidos por FONDECYT. 
 
4.3 Incumplimiento 
 
a) Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guía y 
las bases, FONDECYT comunicará al IP o a la EE, a fin de resolver el 
contrato/convenio de acuerdo a sus lineamientos. 
 
b) El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias 
adicionales como la inclusión en el RENOES del FONDECYT o el que hiciera 
sus veces.  
 
c) FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de 
la subvención otorgada. 
 
d) El FONDECYT puede resolver el Convenio/Contrato a solicitud de la EE 
siempre y cuando devuelva el íntegro del monto otorgado como 
cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
4.4 Obligaciones del subvencionado 
 
Además de las obligaciones establecidas en el convenio o contrato, la EE deberá 
cumplir con las siguientes obligaciones: 
 
                             
                                                                      
16 
 
1. 
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades. 
2. 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de 
actividades.  
3. 
Proporcionar datos fidedignos desde la postulación del proyecto.  
4. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
5. 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio o contrato, para lo cual el 
subvencionado 
comunicará 
a 
FONDECYT 
adjuntando 
los 
documentos 
sustentatorios del caso. Esta modificación no implicará incremento del 
cofinanciamiento otorgado por FONDECYT. 
6. 
Luego de haber realizado la reunión de negociacion y una vez que se apruebe el 
PO en el SIG, se debe imprimir, firmar por el Coordinador y enviar al Monitor para 
su aprobación. 
7. 
Presentar los Informes Técnico Financieros (ITF) de Hito a través del SIG y en 
físico. 
8. 
Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) a través del SIG y en físico. 
9. 
Devolver a FONDECYT los montos no rendidos. 
10. 
Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de CONCYTEC/FONDECYT 
e INDECOPI en toda documentación relacionada a las actividades del proyecto, 
incluyendo afiches, trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o 
resúmenes de ponencias, posters, etc. Para dicho fin el Monitor otorgará el 
manual de seleccionado de CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de 
la institución. 
11. 
Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del convenio 
12. 
Mantener informado al FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la 
información de la persona de contacto. 
13. 
Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y 
políticas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la 
presente Guía.  
14. 
Comunicar oportunamente a FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación. 
15. 
En caso de realizar modificaciones al Plan Operativo, se deben mantener las 
versiones con las firmas actualizadas.  
 
 
 
  
Página 1 de 5 
 
CONTRATO Nº           -20__-FONDECYT 
 
“REGISTRO DE PATENTES PCT” 
CONVOCATORIA 2019 
 
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente 
válidos, el Contrato que celebran el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 20554841555, con 
domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, Distrito de San Isidro, Provincia y Departamento 
de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LÓPEZ 
BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolución de Presidencia 
N° 016-2018-CONCYTEC-P, y facultado para suscribir el presente Contrato por 
Resolución de Presidencia Nº 002-2019-CONCYTEC-P, en adelante EL FONDECYT; el 
(la) _________________________, con RUC N° ___________, con domicilio en 
__________________________, debidamente representado por __________________, 
identificado con DNI N° _________, según consta en la ___________________, en 
adelante LA ENTIDAD SELECCIONADA; y ______________________, identificado con  
DNI N° _____________, con domicilio en _____________________, designado como 
coordinador por LA ENTIDAD SELECCIONADA, a quien en adelante se le denominará EL 
COORDINADOR; en los términos y condiciones siguientes:   
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica 
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 
058-2011-PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED 
y modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las 
actividades del SINACYT en el país. 
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- Con fecha 17 de octubre de 2018 se firmó el Convenio Marco de 
Cooperación Interinstitucional entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica - CONCYTEC, el Ministerio de la Producción, la Corporación 
Andina de Fomento – CAF, y el INDECOPI, con el objeto de identificar oportunidades 
conjuntas para establecer programas, planes, proyectos y actividades orientadas a la 
promoción de la generación de patentes en el desarrollo de tecnologías innovadores 
patentables de Perú que contribuyan a solventar problemas nacionales e internacionales, a 
aumentar los indicadores de innovación tecnológica de Perú como solicitudes y 
otorgamiento de patentes en mercados internacionales, a aumentar las regalías y recursos 
financieros provenientes del licenciamiento y/o cesión de patentes provenientes de 
entidades públicas y privadas de Perú, y en última instancia a incrementar las 
exportaciones de alta tecnología desde Perú y América Latina y el Caribe hacia otras 
regiones del mundo.  
 
El 16 de setiembre de 2019, el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica – CONCYTEC, y el INDECOOPI suscribieron un Convenio Específico de 
  
Página 2 de 5 
 
Cooperación Interinstitucional, con el objeto de implementar de forma articulada 
instrumentos financieros en materia de promoción del patentamiento, incluyendo la 
definición, organización, convocatoria, evaluación ex ante, adjudicación y seguimiento 
técnico – financiero de dichos instrumentos, en el marco del desarrollo de las actividades 
de ciencia, tecnología, investigación, invención e innovación tecnológica en el Perú. 
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-2019-
FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente del Esquema 
Financiero E062-2019-01 denominado “Registro de Patentes PCT”, el mismo que entre 
otros documentos, está integrado por las Bases, en adelante LAS BASES y la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA. 
 
[En caso de contar con RDE que apruebe las Bases Integradas deberá consignarse dicha 
información en este párrafo] 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-2019-FONDECYT-DE de fecha __ de 
_______ de ____, se aprobaron los resultados de la citada convocatoria, dentro de los 
cuales LA ENTIDAD SELECCIONADA resultó elegida para obtener recursos monetarios 
para el registro de su propuesta de concepto patentable. 
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA 
TERCERA.- 
EL 
FONDECYT 
otorga 
a 
favor 
de 
LA 
ENTIDAD 
SELECCIONADA un fondo económico para contratar a una persona jurídica especializada 
en propiedad intelectual que brindará los servicios de: 1) registro de propiedad intelectual, 
a nivel nacional e internacional, y 2) asesoría en la redacción de los documentos, patentes 
y de formularios, y otros servicios relacionados al concepto patentable propuesto 
denominado “_______________________”, en adelante EL PROYECTO. 
 
EL PROYECTO tiene como objetivo general el de incrementar la protección de propiedad 
intelectual y gestión tecnológica de los resultados de CTI, con miras a fomentar su 
comercialización, así como su adopción por el mercado y la sociedad, y así obtener los 
resultados esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO Y PLAZO DE EJECUCIÓN 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _____ (__) meses, el cual inicia a partir de 
la fecha del desembolso que realiza EL FONDECYT, conforme se indica en LA GUÍA y 
LAS BASES. 
 
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO y se requiera una ampliación de este, siempre que el 
contrato se encuentre vigente, se deberá cumplir con el procedimiento sobre “Ampliación 
del periodo del proyecto” indicado en el numeral 3.6 de LA GUÍA. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- EL FONDECYT otorga a LA ENTIDAD SELECCIONADA la suma 
de ________ (__________________________), para cubrir únicamente los rubros 
financiables señalados en el numeral 2.3.2 de LAS BASES. Asimismo, la contrapartida 
monetaria y/o no monetaria (valorizada) de LA ENTIDAD SELECCIONADA, asciende a la 
suma de ________ (_______________).  
 
  
Página 3 de 5 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes máximos señalados en el 
numeral 2.3.3 de LAS BASES. 
 
El monto del cofinanciamiento otorgado será utilizado conforme a lo establecido en LAS 
BASES y LA GUÍA, y en ninguna circunstancia EL FONDECYT reconocerá a favor de LA 
ENTIDAD SELECCIONADA, presupuesto adicional al importe consignado en el primer 
párrafo de la presente cláusula. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso del cofinanciamiento que otorga EL FONDECYT se 
hará en una sola armada, una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el 
numeral 4.3 de LAS BASES. 
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará el desembolso señalado en la Cláusula 
Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD SELECCIONADA en la 
entidad bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de 
Presupuesto del año en curso. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD SELECCIONADA y de EL 
COORDINADOR: 
 
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la 
ejecución de las actividades. 
2. Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES. 
3. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las 
partidas presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo 
de ejecución de actividades. 
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna modificación en 
las 
condiciones 
y 
términos 
del 
contrato 
no 
implicará 
incremento 
del 
cofinanciamiento otorgado. 
6. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT 
en toda la documentación relacionada a las actividades de EL PROYECTO, de 
conformidad con el numeral 4.2 de LA GUÍA. 
7. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la 
información de la persona de contacto. 
8. Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución de EL PROYECTO para 
su aprobación. 
9. Garantizar la ejecución de EL PROYECTO, a través de la presentación de una 
Carta Fianza, que se deberá mantener vigente durante la vigencia del contrato y 
podrá ser ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad 
Seleccionada, de acuerdo a lo establecido en LA GUÍA y LAS BASES. (Aplica 
para Entidades Ejecutoras Privadas). 
10. Brindar a EL FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de EL 
PROYECTO, que le sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo. 
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD SELECCIONADA y de EL COORDINADOR 
las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS BASES y LA 
GUÍA. 
  
Página 4 de 5 
 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
contrato ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES y LA GUÍA, 
previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual 
se comunicará la resolución del contrato a LA ENTIDAD SELECCIONADA mediante Carta 
Notarial, conforme con las disposiciones del Artículo 1430° Código Civil. 
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD SELECCIONADA, como consecuencia de un caso 
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente 
contrato, deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución 
del monto de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica que establece el monto a 
devolver, y la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la procedencia 
de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD SELECCIONADA solicite dar por concluido el presente 
contrato, por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, EL 
FONDECYT estará facultado a resolver el contrato de pleno derecho, para lo cual será 
suficiente la comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD 
SELECCIONADA. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato por las causas señaladas en el 
primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del monto 
recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL 
FONDECYT procederá de acuerdo con lo establecido en el último párrafo del numeral 4.3 
de LA GUIA, respecto a la calificación de LA ENTIDAD SELECCIONADA, como no aptos 
para futuros financiamientos. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior, incluirá los intereses de ley 
que se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD SELECCIONADA efectué el 
reembolso, conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto 
señalado en el segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución 
del monto de la subvención no ejecutado no incluirá intereses legales. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- (Aplicable a Personas Jurídicas Privadas) Para 
garantizar el cumplimiento del presente Contrato, LA ENTIDAD SELECCIONADA deberá 
presentar para el primer desembolso una Carta Fianza por el monto equivalente al 10% de 
dicho primer desembolso, y según las condiciones establecidas en el numeral 4.3 de LAS 
BASES, con una vigencia igual al plazo de ejecución de EL PROYECTO, renovables por 
periodos iguales a las ampliaciones del citado plazo, debiendo mantenerse vigente durante 
la vigencia del presente Contrato. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, 
debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el 
Banco Central de Reserva del Perú. 
 
  
Página 5 de 5 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD SELECCIONADA no la hubiere renovado antes de la fecha 
de su vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD SELECCIONADA no tiene 
derecho a interponer reclamo alguno. 
 
2. Cuando se resuelva el Contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Novena del 
presente, el monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL 
FONDECYT, independientemente de la cuantificación del daño efectivamente 
irrogado. 
 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre 
que no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD SELECCIONADA, la Carta Fianza le será 
devuelta sin dar lugar al pago de intereses. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados 
en la introducción de este contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos, incluida la Carta 
Notarial a que se refiere el primer y tercer párrafo de la Cláusula Novena. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a 
la que va dirigida. 
 
        DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las 
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia 
de los tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente Contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos. 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, 
a los............ días del mes de.................................. de 2019. 
 
 
 
_________________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
DNI Nº 08229350 
EL FONDECYT 
________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
LA ENTIDAD SELECCIONADA 
 
 
 
 
____________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXX 
EL COORDINADOR 
