 
 
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
BASES	  
CONCURSO	  BECAS	  DE	  DOCTORADO	  CON	  ACUERDO	  
BILATERAL	  EN	  EL	  EXTRANJERO	  	  
BECAS	  CHILE	  
	  
EL	  MARCO	  DEL	  ACUERDO	  SUSCRITO	  ENTRE	  CONICYT	  Y	  EL	  
SERVICIO	  ALEMÁN	  DE	  INTERCAMBIO	  ACADÉMICO-­‐DAAD	  
	  
CONVOCATORIA	  2015	  
	  
  
 
 
2 
 
	  
	  
	  
BASES	  
CONCURSO	  BECAS	  DE	  DOCTORADO	  CON	  ACUERDO	  BILATERAL	  EN	  EL	  EXTRANJERO	  	  
BECAS	  CHILE	  
	  
EL	  MARCO	  DEL	  ACUERDO	  SUSCRITO	  ENTRE	  CONICYT	  Y	  EL	  SERVICIO	  ALEMÁN	  DE	  INTERCAMBIO	  
ACADÉMICO-­‐DAAD	  
	  
CONVOCATORIA	  2015	  
	  
	  
CONTENIDO	  
	  
1.	  
CONTEXTO	  ............................................................................................................................................	  2	  
2.	  
OBJETIVO	  GENERAL	  ..............................................................................................................................	  3	  
3.	  
DEFINICIONES	  .......................................................................................................................................	  3	  
4.	  
CONDICIONES,	  CARACTERÍSTICAS	  GENERALES	  Y	  DURACIÓN	  DE	  LA	  BECA.	  ..........................................	  4	  
5.	  
PATROCINIO	  DEL	  SERVICIO	  ALEMÁN	  DE	  INTERCAMBIO	  ACADÉMICO	  (DAAD).	  ...................................	  7	  
6.	  
EXAMEN	  DE	  ADMISIBILIDAD	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  CHILE.	  ...................	  10	  
7.	  
EVALUACIÓN	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  CHILE.	  ...........................................	  11	  
8.	  
REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA	  CONICYT.	  .........................................................................	  11	  
9.	  
INCOMPATIBILIDADES	  PARA	  SER	  BENEFICIARIO/A	  DE	  LA	  BECA	  .........................................................	  11	  
10.	  
ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES	  A	  LA	  BECA.	  ........................................................................	  12	  
11.	  
SELECCIÓN	  Y	  ADJUDICACIÓN	  DEL	  CONCURSO.	  ..................................................................................	  12	  
12.	  
FIRMA	  DEL	  CONVENIO	  .......................................................................................................................	  14	  
13.	  
REGISTRO	  Y	  RENOVACIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  ....................................................................	  17	  
14.	  
BENEFICIOS	  .........................................................................................................................................	  17	  
15.	  
SEGUIMIENTO	  DE	  LOS	  BECARIOS	  .......................................................................................................	  21	  
16.	  
OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A	  ....................................................................................................	  21	  
17.	  
RETORNO	  AL	  PAÍS	  Y	  RETRIBUCIÓN	  .....................................................................................................	  24	  
18.	  
SANCIONES	  .........................................................................................................................................	  25	  
19.	  
INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  ........................................................................................................	  26	  
20.	  
CONVOCATORIA,	  DIFUSIÓN	  Y	  PLAZOS	  ...............................................................................................	  26	  
21.	  
INFORMACIONES	  ................................................................................................................................	  27	  
ANEXO	  I:	  ...........................................................................................................................................................	  28	  
ANEXO	  II	  ...........................................................................................................................................................	  28	  
	  
  
 
 
3 
 
1. CONTEXTO	  
	  
El	   Sistema	   BECAS	   CHILE	   tiene	   como	   objetivo	   aumentar	   las	   oportunidades	   de	   estudio	   y	  
perfeccionamiento	  en	  el	  exterior	  para	  estudiantes	  de	  postgrado,	  y	  fortalecer	  la	  vinculación	  
internacional	  con	  instituciones	  de	  educación	  e	  investigación	  de	  excelencia.	  
	  
Para	   ello	   el	   Programa	   Formación	   de	   Capital	   Humano	   Avanzado	   de	   CONICYT	   tiene	   como	  
misión	  contribuir	  al	  incremento	  del	  número	  de	  investigadores,	  que	  permita	  insertar	  a	  Chile	  
en	  la	  sociedad	  del	  conocimiento,	  dando	  así	  un	  impulso	  definitivo	  al	  desarrollo	  económico,	  
social	  y	  cultural	  de	  nuestro	  país.	  
	  
	  
2. OBJETIVO	  GENERAL	  
	  
La	  Comisión	  Nacional	  de	  Investigación	  Científica	  y	  Tecnológica	  (CONICYT),	  en	  el	  marco	  del	  
acuerdo	  de	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado	  suscrito	  entre	  esta	  entidad	  y	  el	  Servicio	  
Alemán	  de	  Intercambio	  Académico-­‐DAAD,	  llama	  a	  concurso	  para	  otorgar	  becas	  -­‐en	  adelante	  
denominadas	   BECAS	   DE	   DOCTORADO	   CON	   ACUERDO	   BILATERAL	   EN	   EL	   EXTRANJERO.	  
CONICYT-­‐DAAD,	  CONVOCATORIA	  2015-­‐	  a	  chilenos/as	  para	  iniciar	  estudios	  conducentes	  a	  la	  
obtención	  del	  grado	  académico	  de	  Doctor	  en	  las	  Universidades	  y	  Centros	  de	  Investigación	  
de	  excelencia	  en	  Alemania.	  
	  
Esta	  beca	  tiene	  el	  objetivo	  de	  formar	  capital	  humano	  avanzado,	  para	  que	  los	  graduados,	  a	  
su	   regreso	   a	   Chile,	   apliquen	   los	   conocimientos	   adquiridos	   y	   contribuyan	   al	   desarrollo	  
científico,	  académico,	  económico,	  social	  y	  cultural	  del	  país.	  
	  
	  
3. DEFINICIONES	  
	  
A	  efectos	  de	  este	  concurso,	  se	  establecen	  las	  siguientes	  definiciones:	  
	  
3.1. 
Beca:	   Comprende	   el	   conjunto	   de	   beneficios	   pecuniarios	   otorgados	   por	   CONICYT	  
para	  la	  realización	  de	  estudios	  y/o	  investigaciones	  que	  conlleven	  a	  la	  obtención	  del	  
grado	  académico	  de	  Doctor,	  así	  como	  por	  los	  derechos	  y	  obligaciones	  estipulados	  
en	  el	  convenio	  de	  beca	  y	  en	  las	  presentes	  bases.	  
3.2. 
Patrocinio	   del	   DAAD:	   Se	   otorga	   a	   los	   postulantes	   cuyas	   postulaciones	   sean	  
declaradas	  admisibles	  y	  reciban	  la	  recomendación	  de	  selección	  por	  parte	  de	  los	  
Paneles	   de	   Expertos.	   Dicho	   patrocinio	   será	   renovable	   anualmente	   según	   lo	  
dispuesto	  en	  el	  numeral	  13.	  
Mediante	   este	   patrocinio	   el	   DAAD	   se	   compromete	   a	   la	   entrega	   de	   beneficios	  
señalados	  en	  el	  numeral	  14.2,	  condicionada	  a	  la	  entrega	  de	  la	  beca	  por	  parte	  de	  
CONICYT.	  
	  
  
 
 
4 
 
3.3. 
Panel	  de	  Expertos:	  Designados	  por	  DAAD	  y	  CONICYT	  para	  entrevistar	  y	  evaluar	  a	  
los	  postulantes	  admisibles,	  el	  cual	  elaborará	  un	  acta	  con	  la	  lista	  de	  los	  candidatos	  
evaluados	   y	   su	   recomendación	   de	   selección.	   Dicho	   panel	   está	   conformado	   por	  
académicos,	   expertos	   e	   investigadores	   de	   destacada	   trayectoria	   y	   reconocido	  
prestigio.	  	  
3.4. 
Comité	   Interno	   del	   Programa	   de	   Formación	   de	   Capital	   Humano	   Avanzado:	  
Comité	   que	   sesionará	   con	   ocasión	   de	   la	   evaluación	   de	   las	   solicitudes	   sobre	  
cambios	   de	   universidades,	   instituciones	   educacionales,	   y/o	   centros	   de	  
investigación	  en	  Alemania,	  cambios	  de	  programas	  de	  estudios,	  suspensión	  de	  la	  
beca,	  término	  anticipado,	  entre	  otras,	  que	  los	  interesados	  soliciten	  a	  CONICYT,	  en	  	  
	  
el	   marco	   de	   del	   artículo	   23°	   del	   Decreto	   Supremo	   N°	   664/2008	   y	   sus	  
modificaciones	  del	  Ministerio	  de	  Educación.	  
3.5. 
Seleccionado/a:	   Postulante	   que,	   habiéndose	   adjudicado	   una	   beca	   a	   través	   del	  
respectivo	  acto	  administrativo	  dictado	  por	  CONICYT,	  se	  encuentra	  en	  condiciones	  
de	  firmar	  el	  respectivo	  convenio	  de	  beca.	  	  
3.6. 
Becario/a:	   También	   llamado	   beneficiario,	   es	   aquel/lla	   seleccionado/a	   cuyo	  
convenio	  de	  beca	  ha	  sido	  firmado	  y	  aprobado	  mediante	  el	  correspondiente	  acto	  
administrativo.	   A	   partir	   de	   este	   momento,	   el/la	   becario/a	   podrá	   hacer	   uso	   de	  
todos	   los	   beneficios	   establecidos	   por	   la	   beca	   para	   la	   cual	   fue	   seleccionado/a	   y	  
deberá	  cumplir	  con	  todas	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  condición.	  
3.7. 
Programa	  de	  doctorado	  tradicional:	  El/la	  estudiante	  desarrolla	  una	  investigación	  
bajo	  la	  tutela	  de	  un	  profesor	  guía	  para	  la	  elaboración	  de	  una	  tesis,	  su	  posterior	  
defensa	   y	   la	   presentación	   de	   los	   resultados	   a	   través	   de	   publicaciones	   y/o	  
presentaciones	  en	  las	  conferencias	  temáticas.	  	  
3.8. 
Programa	  de	  doctorado	  estructurado:	  El/la	  estudiante	  se	  integra	  a	  un	  programa	  
con	  un	  currículo	  fijo	  por	  una	  duración	  predefinida	  y	  con	  asesoramiento	  individual.	  
Además,	  el/la	  estudiante	  puede	  colaborar	  en	  proyectos	  de	  investigación.	  
	  
4. CONDICIONES,	  CARACTERÍSTICAS	  GENERALES	  Y	  DURACIÓN	  DE	  LA	  BECA.	  
	  
4.1. 
Los/las	  postulantes,	  para	  la	  selección	  de	  la	  beca	  otorgada	  por	  CONICYT	  deberán	  
poseer	  el	  patrocinio	  del	  Servicio	  Alemán	  de	  Intercambio	  Académico	  (DAAD)	  para	  lo	  
cual	  deberán	  seguir	  el	  procedimiento	  descrito	  en	  el	  numeral	  5.	  	  
4.2. 
Los	  beneficios	  conferidos	  por	  el	  DAAD	  quedarán	  condicionados	  al	  otorgamiento	  de	  
la	  beca	  por	  parte	  de	  CONICYT,	  razón	  por	  la	  cual	  el	  patrocinio	  del	  DAAD	  no	  tendrá	  
efecto	  si	  el	  postulante	  no	  es	  seleccionado	  por	  CONICYT.	  	  
4.3. 
Al	   momento	   de	   la	   postulación	   ante	   el	   DAAD	   los/las	   postulantes	   deberán	   estar	  
aceptados	   incondicionalmente	   al	   doctorado	   en	   una	   universidad	   o	   centro	   de	  
  
 
 
5 
 
investigación	  de	  excelencia	  alemana,	  lo	  cual	  deberán	  acreditar	  presentando	  una	  
carta	   de	   aceptación	   emitida	   por	   una	   autoridad	   competente	   de	   la	   universidad	   o	  
centro	  de	  investigación	  de	  excelencia	  alemana;	  o	  bien,	  por	  el	  profesor	  que	  acepta	  
ser	   tutor	   del	   postulante	   (ver	   numeral	   5.1.4).	   Sólo	   será	   admisible	   una	   carta	  
condicional	  por	  las	  siguientes	  causales:	  	  
4.3.1. 
Condicionalidad	   sujeta	   al	   mejoramiento	   del	   nivel	   de	   idioma	   alemán,	  
francés,	  o	  inglés	  que	  presenta	  el/la	  postulante;	  	  
	  
4.3.2. 
Condicionalidad	  sujeta	  al	  financiamiento	  que	  el/la	  postulante	  requerirá	  
para	  cursar	  el	  programa	  de	  estudio;	  	  
	  
4.3.3. 
Condicionalidad	  sujeta	  a	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  de	  magíster.	  	  
	  
Asimismo,	   se	   considerarán	   admisibles	   las	   cartas	   de	   admisión	   que	   soliciten	  
documentación	  para	  el	  proceso	  de	  matrícula.	  
4.4. 
Cuando	  el	  programa	  de	  Doctorado	  contenga	  como	  requisito	  la	  realización	  previa	  
de	   un	   Magíster	   dentro	   del	   mismo,	   la	   suma	   de	   los	   períodos	   de	   entrega	   de	  
beneficios	   entre	   el	   programa	   de	   Magíster	   y	   Doctorado,	   no	   podrá	   superar	   los	   4	  
años	  contados	  desde	  la	  fecha	  de	  ingreso	  del/la	  postulante	  al	  primer	  programa.	  
4.5. 
Una	  vez	  obtenido	  el	  patrocinio,	  el	  DAAD	  remitirá	  los	  antecedentes	  del	  interesado	  a	  
CONICYT,	   para	   verificar	   si	   la	   postulación	   cumple	   con	   la	   presentación	   de	   toda	   la	  
documentación	   solicitada,	   las	   condiciones	   y	   requisitos	   establecidos	   en	   las	  
presentes	  bases	  para	  el	  otorgamiento	  de	  la	  beca.	  
4.6. 
El/la	  postulante	  deberá,	  mediante	  una	  declaración	  simple	  entregada	  al	  momento	  
de	  la	  postulación	  ante	  el	  DAAD,	  autorizar	  el	  envío	  de	  sus	  antecedentes	  a	  CONICYT.	  	  
4.7. 
El	   concurso	   está	   destinado	   a	   otorgar	   hasta	   30	   becas	   a	   chilenos/as	   para	   iniciar	  
estudios	   conducentes	   a	   la	   obtención	   del	   grado	   académico	   de	   Doctor	   en	   las	  
universidades	  o	  centros	  de	  investigación	  de	  excelencia	  en	  Alemania.	  
4.8. 
La	   duración	   de	   los	   beneficios	   de	   la	   beca	   de	   Doctorado,	   será	   de	   carácter	   anual,	  
renovable	  hasta	  un	  máximo	  de	  cuatro	  años	  contados	  desde	  el	  ingreso	  del	  becario	  
al	   programa	   de	   estudios	   y	   sujeto	   al	   rendimiento	   y	   resultados	   académicos	  
obtenidos	  por	  éste/a.	  
4.9. 
Si	  luego	  de	  la	  adjudicación	  y/o	  firma	  del	  convenio	  de	  beca,	  se	  detectare	  que	  los	  
estudios	   de	   postgrado	   de	   un/a	   seleccionado/a	   se	   desarrollarán	   en	   Chile	   (de	  
manera	   total	   o	   parcial),	   o	   que	   éstos	   no	   se	   desarrollarán	   de	   manera	   continua,	  
diurna,	   presencial	   y	   a	   tiempo	   completo	   en	   Alemania,	   CONICYT	   procederá	   a	  
declarar	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  la	  misma.	  
Sin	   perjuicio	   de	   lo	   anterior,	   los	   becarios	   podrán	   realizar	   trabajos	   de	   campo	   en	  
cualquier	  país	  del	  mundo,	  incluido	  Chile,	  los	  que	  sólo	  podrán	  desarrollarse	  con	  el	  
correspondiente	  apoyo	  del	  tutor	  y	  los	  beneficios	  de	  la	  beca	  se	  estén	  percibiendo	  
  
 
 
6 
 
en	   Alemania.	   En	   estas	   situaciones,	   el/la	   becario/a	   deberá	   cumplir	   con	   lo	  
establecido	  en	  el	  numeral	  16.11	  de	  las	  presentes	  bases.	  
4.10. 
Es	  de	  exclusiva	  responsabilidad	  del/de	  la	  seleccionado/a	  cumplir	  con	  los	  plazos	  y	  
requisitos	   establecidos	   por	   cada	   universidad	   y/o	   centro	   de	   investigación	   en	  
Alemania.	   Es	   obligación	   del/de	   la	   postulante	   conocer	   los	   requisitos	   para	   la	  
obtención	  de	  la	  visa	  así	  como	  las	  leyes	  migratorias	  de	  Alemania.	  	  
4.11. 
Los	  beneficios	  de	  la	  beca	  se	  devengarán	  a	  partir	  de	  la	  fecha	  de	  la	  adjudicación	  del	  
concurso	  o	  la	  indicada	  en	  convenio	  de	  beca	  si	  la	  fecha	  de	  inicio	  de	  estudios	  fuere	  
posterior	  a	  la	  adjudicación.	  Los	  beneficios	  se	  pagarán	  una	  vez	  que	  se	  encuentre	  
totalmente	  tramitada	  la	  resolución	  que	  aprueba	  el	  mencionado	  convenio.	  
4.12. 
El	   plazo	   total	   de	   la	   beca	   no	   podrá	   exceder	   los	   cuarenta	   y	   ocho	   (48)	   meses,	  
contados	   desde	   el	   ingreso	   del/de	   la	   becario/a	   al	   programa	   de	   Doctorado.	   Los	  
beneficios	  de	  la	  beca	  estarán	  vigentes	  hasta	  ese	  plazo	  o	  hasta	  la	  fecha	  del	  examen	  
de	  grado	  o	  instancia	  equivalente	  según	  el	  hito	  que	  suceda	  primero.	  
4.13. 
Quienes	  se	  adjudiquen	  la	  beca	  deberán	  iniciar	  estudios	  doctorales,	  en	  las	  fechas	  
establecidas	  en	  las	  presentes	  bases,	  situación	  que	  se	  deberá	  acreditar	  al	  momento	  
de	  la	  firma	  de	  convenio,	  en	  conformidad	  con	  lo	  dispuesto	  en	  el	  numeral	  12.5.	  
4.14. 
Los/as	  postulantes,	  cuyos	  programas	  de	  Doctorado	  se	  realicen	  en	  alemán,	  inglés	  o	  
francés,	   deberán	   acreditar	   su	   nivel	   de	   idioma	   a	   través	   de	   las	   pruebas	   y/o	  
certificados	   vigentes	   indicados	   en	   el	   Anexo	   Nº	   II	   de	   las	   presentes	   bases	  
concursales.	  
4.15. 
Una	  vez	  recibida	  la	  postulación	  no	  podrán	  realizarse	  modificaciones	  o	  incorporarse	  
nuevos	  antecedentes	  y/o	  documentos	  por	  parte	  del	  postulante.	  
4.16. 
No	  se	  hará	  devolución	  de	  las	  postulaciones	  recibidas.	  	  
	  
4.17. 
Los/as	   postulantes	   deberán	   estar	   en	   condiciones	   de	   presentar	   todos	   los	  
antecedentes	  e	  información	  que	  CONICYT	  juzgue	  necesarios	  durante	  el	  proceso	  de	  
postulación,	  firma	  de	  convenio	  y/o	  durante	  el	  período	  en	  que	  se	  esté	  percibiendo	  
los	  beneficios	  de	  la	  beca.	  	  
4.18. 
El	  incumplimiento	  de	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  el	  
otorgamiento	   de	   la	   beca,	   se	   considerará	   causal	   para	   que	   la	   postulación	   sea	  
declarada	   fuera	   de	   bases	   o	   la	   beca	   quede	   sin	   efecto	   o	   se	   declare	   el	   término	  
anticipado	  de	  la	  misma.	  
	  
	  
	  
  
 
 
7 
 
5. PATROCINIO	  DEL	  SERVICIO	  ALEMÁN	  DE	  INTERCAMBIO	  ACADÉMICO	  (DAAD).	  
	  
Los/las	   interesados/as	   a	   la	   obtención	   de	   esta	   beca,	   deberán	   primeramente	   obtener	   el	  
patrocinio	  del	  Servicio	  Alemán	  de	  Intercambio	  Académico	  (DAAD).	  
	  
5.1. 
REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  AL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  
5.1.1. 
	  Ser	  chileno/a.	  
	  
5.1.2. 
Poseer	  el	  grado	  académico	  de	  licenciado/a	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  8	  
semestres,	  o	  título	  profesional	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  10	  semestres	  de	  
duración	   o	   sus	   equivalentes	   en	   el	   caso	   de	   los	   estudios	   de	   pregrado	  
realizados	  en	  el	  extranjero.	  	  
	  
5.1.3. 
Poseer	   excelencia	   académica	   acreditando,	   al	   menos,	   uno	   de	   los	  
siguientes	  requisitos:	  
 
5.1.3.1. 
Haber	   obtenido	   un	   promedio	   final	   de	   notas	   igual	   o	  
superior	  a	  cinco	  (5.0)	  sobre	  un	  máximo	  de	  siete	  (7.0)	  o	  su	  
equivalente,	  para	  la	  obtención	  de	  su	  Licenciatura	  y/o	  Título	  
profesional,	  o	  bien	  
	  
5.1.3.2. 
Encontrarse	  dentro	  del	  30%	  superior	  de	  su	  promoción	  de	  
titulación	  o	  egreso	  de	  pregrado.	  
 
5.1.4. 
Encontrarse	   aceptado	   para	   iniciar	   estudios	   de	   doctorado	   en	   una	  
universidad	   o	   centro	   de	   investigación	   de	   excelencia	   en	   Alemania	   al	  
momento	  de	  la	  postulación	  ante	  el	  DAAD,	  lo	  cual	  deberá	  certificar	  de	  
acuerdo	  a	  lo	  señalado	  en	  el	  numeral	  4.3.	  
	  
5.2. 
POSTULACIÓN	  AL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  
5.2.1. 
Los	  candidatos	  a	  la	  obtención	  del	  patrocinio	  tendrán	  que	  postular	  en	  el	  
Centro	   de	   Información	   del	   DAAD	   en	   Chile	   y	   según	   lo	   indicado	   en	   el	  
procedimiento	   de	   postulación	   “Becas	   de	   doctorado	   con	   acuerdo	  
bilateral	   DAAD-­‐CONICYT,	   convocatoria	   2015”.	   Los	   detalles	   de	  	  
postulación	   están	   disponibles	   en	   la	   página:	   www.daad.cl,	   y	  
www.conicyt.cl.	  
	  
5.2.2. 
DOCUMENTOS	   DE	   POSTULACIÓN	   OBLIGATORIOS:	   Los	   documentos	   de	  
postulación	   que	   se	   detallan	   en	   el	   presente	   numeral	   se	   consideran	  
indispensables	  para	  dejar	  constancia	  indubitable	  del	  cumplimiento	  de	  
los	  requisitos	  exigidos	  por	  el	  DAAD	  y	  CONICYT	  evitar	  perjuicio	  a	  los/las	  
interesados/as,	  por	  lo	  que	  la	  no	  presentación	  de	  uno	  o	  más	  de	  ellos,	  
será	  causal	  de	  no	  otorgamiento	  del	  patrocinio.	  La	  lista	  que	  se	  detalla	  
tiene	  carácter	  taxativo	  por	  lo	  que	  se	  debe	  cumplir	  con	  la	  presentación	  
  
 
 
8 
 
de	  todos	  y	  cada	  uno	  los	  documentos	  señalados.	  Al	  mismo	  tiempo,	  estos	  
tienen	   carácter	   de	   esencial	   y	   obligatorio	   por	   lo	   que	   no	   pueden	   ser	  
reemplazados	   por	   ningún	   otro.	   La	   documentación	   solicitada	   por	   el	  
DAAD	  será	  la	  siguiente:	  
	  
5.2.2.1. 
FORMULARIO	  DE	  POSTULACIÓN	  DAAD1.	  	  
	  
5.2.2.2. 
CURRICULUM	  
VITAE.	  
Dicho	  
documento	  
debe	  
ser	  
presentado	  en	  español	  con	  traducción	  al	  inglés	  o	  alemán.	  
	  
5.2.2.3. 
COPIA	   DE	   LA	   CÉDULA	   DE	   IDENTIDAD	   CHILENA	   O	  
PASAPORTE	  CHILENO.	  
	  
5.2.2.4. 
DECLARACIÓN	   SIMPLE,	   en	   la	   cual	   se	   exprese	   que	   el	  
postulante	   autoriza	   a	   DAAD	   a	   remitir	   a	   CONICYT	   sus	  
antecedentes	   en	   un	   archivo	   PDF	   para	   la	   postulación	   a	   la	  
beca.	   Los	   antecedentes	   enviados	   por	   el	   postulante	   al	  
DAAD	   serán	   revisados	   nuevamente	   por	   CONCIYT	   con	   el	  
objeto	   de	   verificar	   el	   cumplimiento	   de	   los	   requisitos	  
establecidos	   en	   el	   numeral	   8	   para	   el	   otorgamiento	   de	   la	  
beca.	  
	  
5.2.2.5. 
COPIA	  DE	  GRADO	  ACADÉMICO	  DE	  LICENCIADO/A	  O	  TÍTULO	  
PROFESIONAL,	  según	  las	  condiciones	  del	  numeral	  5.1.2.	  	  
	  	  
5.2.2.6. 
CERTIFICADO	  
DE	  
CONCENTRACIÓN	  
DE	  
NOTAS	  
DE	  
PREGRADO:	  suscrito	  por	  la	  autoridad	  competente.	  
	  
5.2.2.7. 
CERTIFICADO	   DE	   RANKING	   DE	   PREGRADO	   emitido	   por	   la	  
autoridad	  competente,	  donde	  se	  exprese	  explícitamente	  el	  
lugar	   que	   el	   postulante	   ocupó	   respecto	   del	   total	   de	  
alumnos	  de	  su	  pregrado.	  La	  certificación	  de	  ranking	  no	  es	  
obligatorio	   si	   se	   acredita	   el	   cumplimiento	   de	   numeral	  
5.1.3.1,	   esto	   es,	   haber	   obtenido	   un	   promedio	   final	   de	  
pregrado	   para	   la	   obtención	   de	   su	   Licenciatura	   y/o	   Título	  
profesional	   igual	   o	   superior	   a	   5.0,	   sobre	   un	   máximo	   de	  
siete	   (7.0)	   o	   su	   equivalente;	   sin	   embargo,	   si	   cuenta	   con	  
dicho	   documento	   puede	   adjuntarlo	   para	   efectos	   de	  
evaluación.	  
 
5.2.2.8. 
LOS	   POSTULANTES	   DEBERÁN	   ACREDITAR	   EL	   PROMEDIO	  
FINAL	   DE	   NOTAS	   OBTENIDO	   EN	   PREGRADO	   para	   la	  
                                                
1	  Revisar	  sitio	  https://www.daad.de/deutschland/stipendium/datenbank/en/21148-­‐scholarship-­‐
database/?status=&origin=&subjectGrps=&daad=&q=chile&page=1&detail=50078419	  	  
 
  
 
 
9 
 
obtención	   de	   su	   Licenciatura	   y/o	   Título	   profesional	  
expresada	   en	   escala	   de	   notas	   de	   1	   a	   7	   con	   el	   fin	   de	  
determinar	   si	   poseen	   excelencia	   académica	   según	   el	  
numeral	  5.1.3.1	  Dicha	  nota	  deberá	  aparecer	  expresamente	  
en	  algunos	  de	  los	  documentos	  señalados	  en	  los	  numerales	  
5.2.2.5,	  5.2.2.6	  y	  5.2.2.7	  en	  escala	  de	  notas	  de	  1	  a	  7.	  Esto	  
no	   es	   obligatorio	   cuando	   el	   postulante	   acredite	   el	  
cumplimiento	   del	   numeral	   5.1.3.2,	   esto	   es,	   estar	   dentro	  
del	  30%	  superior	  del	  ranking	  de	  pregrado.	  En	  caso	  de	  no	  
contar	  con	  la	  equivalencia	  de	  notas	  en	  escala	  de	  1	  a	  7,	  se	  
aceptará	   cualquier	   documento	   emitido	   por	   la	   institución	  
de	   educación	   superior	   en	   que	   se	   expliquen	   las	  
equivalencias	   o	   mediante	   una	   declaración	   simple	   del	  
postulante,	   según	   correspondan,	   en	   la	   que	   señale	   las	  
equivalencias	  de	  las	  calificaciones	  en	  escala	  1	  a	  7.	  
	  
5.2.2.9. 
CARTA	   DE	   ACEPTACIÓN	   emitida	   por	   una	   autoridad	  
competente	  de	  la	  universidad	  o	  centro	  de	  investigación	  de	  
excelencia	  alemana;	  o	  bien,	  por	  el	  profesor	  que	  acepta	  ser	  
tutor	   del	   postulante	   de	   acuerdo	   a	   lo	   dispuesto	   en	   el	  
numeral	  4.3.	  
	  
5.2.2.10. 
DOS	  CARTAS	  DE	  RECOMENDACIÓN	  las	  cuales	  deberán	  ser	  
enviadas	  directamente	  por	  los/las	  recomendadores/as,	  ya	  
sea	   por	   medio	   físico	   a	   través	   de	   un	   sobre	   cerrado	   a	   la	  
oficina	   del	   DAAD	   en	   Santiago	   o	   electrónicamente	   en	  
formato	   PDF	   a	   la	   cuenta	   de	   correo	   electrónico	  
info@daad.cl.	  Es	  de	  responsabilidad	  de	  los/as	  postulantes	  
asegurarse	   que	   las	   cartas	   sean	   enviadas	   en	   los	   plazos	  
señalados.	   Dicho	   documento	   debe	   ser	   presentado	   en	  
español	  con	  traducción	  al	  inglés	  o	  alemán.	  	  
	  
5.2.2.11. 
PROYECTO	   Y	   CRONOGRAMA	   DE	   LA	   INVESTIGACIÓN,	  
incluyendo	   bibliografía,	   sólo	   en	   el	   caso	   de	   quienes	   se	  
encuentren	   aceptados	   a	   un	   programa	   de	   doctorado	  
tradicional.	  Máximo	  de	  10	  páginas.	  Dicho	  documento	  debe	  
ser	   presentado	   en	   español	   con	   traducción	   al	   inglés	   o	  
alemán.	  	  
	  
5.2.2.12. 
CARTA	   DE	   MOTIVACIÓN	   con	   información	   sobre	   la	  
trayectoria	   de	   investigación	   hasta	   el	   presente,	   sólo	   en	   el	  
caso	  de	  quienes	  se	  encuentren	  aceptados	  a	  un	  programa	  
de	   doctorado	   estructurado.	   Máximo	   de	   3	   páginas.	   Dicho	  
documento	   debe	   ser	   presentado	   en	   español	   con	  
traducción	  al	  inglés	  o	  alemán.	  	  
	  
  
 
 
10 
 
5.2.2.13. 
CERTIFICADO	   DE	   ACREDITACIÓN	   DE	   IDIOMA.	   Los/as	  
postulantes	  cuyos	  programas	  de	  Doctorado	  sean	  dictados	  
en	  alemán,	  francés	  o	  inglés,	  deberán	  presentar	  las	  pruebas	  
y/o	  certificados	  señalados	  en	  la	  Tabla	  N°1	  Anexo	  Nº	  II,	  los	  
cuales	   no	   deberán	   tener	   una	   antigüedad	   superior	   a	   dos	  
años	  contados	  desde	  la	  fecha	  de	  cierre	  de	  la	  postulación	  al	  
patrocinio	   del	   DAAD.	   Si	   los	   estudios	   de	   Doctorado	   se	  
efectúan	   en	   idiomas	   distintos	   al	   alemán,	   francés	   o	   inglés	  
no	  será	  necesario	  que	  el/la	  postulante	  acredite	  su	  nivel	  de	  
idioma	   al	   momento	   de	   la	   postulación,	   debiendo	   sólo	  
entregar,	   obligatoriamente,	   la	   carta	   de	   aceptación	   al	  
Programa	  de	  Doctorado	  no	  condicional	  al	  idioma.	  	  
	  
5.2.2.14. 
CERTIFICADO	   DE	   ENVÍO	   EXITOSO	   DE	   FORMULARIO	   DE	  
ACREDITACIÓN	   SOCIOECONÓMICA	   (FAS),	   disponible	   en	  
http://fas.mineduc.cl.	  
Esta	  
información	  
no	  
será	  
considerada	  para	  el	  proceso	  de	  evaluación,	  sino	  que	  para	  
definir	   el	   financiamiento	   de	   los	   cursos	   de	   nivelación	   de	  
idioma	  en	  Chile.	  Ver	  numeral	  IV	  en	  Anexo	  II.	  	  
	  
	  
6. EXAMEN	  DE	  ADMISIBILIDAD	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  CHILE.	  
	  
6.1. 
Todas	  las	  postulaciones	  serán	  sometidas	  a	  un	  examen	  de	  admisibilidad	  en	  el	  cual	  
se	   verificará	   si	   estas	   cumplen	   con	   la	   presentación	   de	   toda	   la	   documentación	  
solicitada,	  las	  condiciones	  y	  requisitos	  establecidos.	  
6.2. 
Las	  postulaciones	  que	  aprueben	  el	  examen	  de	  admisibilidad,	  serán	  consideradas	  
postulaciones	  admisibles	  y	  pasaran	  a	  la	  etapa	  de	  entrevistas	  con	  los	  paneles	  de	  
expertos.	  	  
En	   caso	   que	   el	   postulante	   no	   se	   encuentre	   en	   la	   Región	   Metropolitana	   la	  
entrevista	   podrá	   efectuarse	   mediante	   Skype,	   previo	   acuerdo	   del	   DAAD	   y	   el	  
postulante.	  	  
En	  caso	  que	  el	  postulante	  no	  asista	  a	  la	  entrevista,	  su	  postulación	  será	  excluida	  del	  
concurso.	  
6.3. 
Los/as	   postulantes	   serán	   responsables	   de	   la	   veracidad,	   integridad,	   legibilidad	   y	  
consistencia	   de	   la	   información	   consignada	   en	   la	   postulación.	   Asimismo,	   los/as	  
postulantes	  deberán	  estar	  en	  condiciones	  de	  presentar	  todos	  los	  antecedentes	  e	  
información	  que	  juzgue	  necesario.	  
6.4. 
En	   caso	   de	   verificarse	   la	   existencia	   del	   incumplimiento	   de	   cualquiera	   de	   los	  
requisitos	  y/o	  condiciones	  establecidos	  para	  obtener	  el	  patrocinio	  del	  DAAD	  o	  la	  
omisión	  o	  declaración	  falsa	  de	  cualquier	  dato	  o	  que	  no	  cumplan	  con	  la	  entrega	  de	  
  
 
 
11 
 
uno	  o	  más	  de	  los	  documentos	  solicitados	  o	  que	  la	  documentación	  e	  información	  
presentada	   en	   su	   postulación	   sea	   inexacta,	   no	   verosímil	   y/o	   induzca	   a	   error	  
durante	  el	  proceso	  de	  postulación,	  se	  considerará	  causal	  para	  que	  la	  postulación	  
sea	  declarada	  inadmisible	  o	  el	  retiro	  del	  patrocinio	  del	  DAAD.	  	  
 
7. EVALUACIÓN	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  CHILE.	  
 
7.1. 
Los	   candidatos,	   cuyas	   postulaciones	   hayan	   superado	   la	   etapa	   de	   admisibilidad	  
serán	  entrevistados	  por	  un	  panel	  de	  expertos	  designados	  por	  el	  DAAD	  y	  CONICYT.	  
El	  panel	  de	  académicos	  elaborará	  un	  acta	  con	  la	  lista	  de	  los	  estudiantes	  evaluados	  
y	  su	  recomendación	  de	  selección.	  
7.2. 
Una	  vez	  superado	  el	  proceso	  de	  evaluación,	  DAAD	  otorgará	  hasta	  30	  patrocinios	  y	  
remitirá	  la	  lista	  de	  estos	  a	  CONICYT	  para	  ser	  postulados	  a	  la	  beca	  que	  otorgará	  
CONICYT.	  
	  
8. 	  REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA	  CONICYT.	  
	  
8.1. 
Ser	  chileno/a.	  
8.2. 
Poseer	  el	  grado	  académico	  de	  licenciado/a	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  8	  semestres,	  o	  
título	   profesional	   en	   carreras	   de	   al	   menos	   10	   semestres	   de	   duración	   o	   sus	  
equivalentes	  en	  el	  caso	  de	  los	  estudios	  de	  pregrado	  realizados	  en	  el	  extranjero.	  
8.3. 
Contar	  con	  el	  patrocinio	  del	  DAAD.	  	  
	  
9. INCOMPATIBILIDADES	  PARA	  SER	  BENEFICIARIO/A	  DE	  LA	  BECA	  
	  
No	  podrán	  ser	  beneficiarios/as	  de	  esta	  beca:	  
	  
9.1. 
Quienes	   a	   la	   fecha	   de	   postulación	   a	   BECAS	   CHILE	   tengan	   la	   calidad	   de	  
beneficiario/a	  de	  otras	  becas	  con	  financiamiento	  del	  sector	  público	  para	  el	  mismo	  
programa	  de	  estudios,	  grado	  académico	  e	  institución,	  en	  el	  extranjero.	  
9.2. 
Quienes	  mantengan	  deudas	  o	  compromisos	  con	  instituciones	  públicas	  derivadas	  
de	   su	   situación	   de	   becario/a.	   Sin	   perjuicio	   de	   lo	   anterior,	   podrán	   ser	  
beneficiarios/as	   quienes	   mantengan	   compromisos	   pendientes	   derivados	   de	   su	  
condición	  de	  becario/a	  de	  BECAS	  CHILE	  correspondientes	  a	  periodos	  de	  retorno	  
y/o	  retribución	  previa	  autorización	  de	  CONICYT,	  a	  propuesta	  del	  Comité	  Interno	  	  
del	   Programa	   de	   Formación	   de	   Capital	   Humano	   Avanzado,	   o	   de	   la	   entidad	  
ejecutora	  que	  corresponda.	  
CONICYT	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  la	  misma	  
en	   caso	   que	   se	   compruebe,	   tanto	   en	   la	   etapa	   de	   admisibilidad,	   adjudicación,	   firma	   del	  
  
 
 
12 
 
convenio	  y	  durante	  toda	  la	  vigencia	  de	  la	  beca,	  que	  el	  becario/a	  se	  encuentra	  en	  alguna	  de	  las	  
situaciones	  anteriormente	  descritas	  o	  que	  la	  documentación	  e	  información	  presentada	  en	  su	  
postulación	   es	   inexacta,	   no	   verosímil	   y/o	   induzca	   a	   error	   en	   su	   análisis	   de	   admisibilidad.	  
CONICYT	  informará	  a	  DAAD	  en	  caso	  de	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  
término	  anticipado	  de	  la	  misma.	  
	  
	  
10. ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES	  A	  LA	  BECA.	  
 
10.1. 
Todas	   las	   postulaciones	   de	   los	   patrocinados	   del	   DAAD	   serán	   sometidas	   a	   un	  
examen	   de	   admisibilidad	   en	   el	   cual	   se	   verificará	   si	   éstas	   cumplen	   con	   la	  
presentación	   de	   toda	   la	   documentación	   solicitada,	   las	   condiciones	   y	   requisitos	  
establecidos	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  el	  otorgamiento	  de	  la	  beca.	  
10.2. 
Las	  postulaciones	  que	  aprueben	  el	  examen	  de	  admisibilidad,	  serán	  consideradas	  
postulaciones	  admisibles.	  	  
10.3. 
Los/as	   postulantes	   serán	   responsables	   de	   la	   veracidad,	   integridad,	   legibilidad	   y	  
consistencia	   de	   la	   información	   consignada	   en	   la	   postulación.	   Asimismo,	   los/as	  
postulantes	  deberán	  estar	  en	  condiciones	  de	  presentar	  todos	  los	  antecedentes	  e	  
información	   que	   CONICYT	   juzgue	   necesarios	   durante	   el	   proceso	   de	   firma	   del	  
convenio	  de	  beca	  y/o	  durante	  el	  período	  en	  que	  se	  esté	  percibiendo	  la	  beca.	  
10.4. 
En	   caso	   de	   verificarse	   la	   existencia	   del	   incumplimiento	   de	   cualquiera	   de	   los	  
requisitos	   y/o	   condiciones	   establecidos	   en	   las	   presentes	   bases	   para	   el	  
otorgamiento	  de	  la	  beca	  o	  la	  omisión	  o	  declaración	  falsa	  de	  cualquier	  dato	  o	  que	  
no	  cumplan	  con	  la	  entrega	  de	  uno	  o	  más	  de	  los	  documentos	  solicitados	  o	  que	  la	  
documentación	  e	  información	  presentada	  sea	  inexacta,	  no	  verosímil	  y/o	  induzca	  a	  
error,	  se	  considerará	  causal	  para	  que	  la	  postulación	  sea	  declarada	  fuera	  de	  bases	  o	  
se	  deje	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  	  
	  
11. SELECCIÓN	  Y	  ADJUDICACIÓN	  DEL	  CONCURSO.	  
	  
11.1. 
Para	  el	  presente	  concurso	  no	  será	  aplicable	  lo	  dispuesto	  en	  los	  artículos	  11°,	  12°,	  
13°	  y	  14°	  del	  Decreto	  Supremo	  N°664/2008,	  y	  sus	  modificaciones,	  del	  Ministerio	  
de	  Educación,	  por	  expresa	  facultad	  del	  artículo	  6°	  bis	  de	  dicho	  reglamento,	  razón	  
por	  la	  cual	  la	  selección	  y	  adjudicación	  del	  presente	  concurso	  se	  realizará	  del	  modo	  
que	  señalan	  los	  numerales	  siguientes.	  
11.2. 
CONICYT,	   seleccionará	   a	   las	   personas	   que	   cumplen	   con	   los	   requisitos	   de	  
admisibilidad	  exigidos	  y	  que	  no	  se	  encuentran	  afectas	  a	  ninguna	  incompatibilidad	  
reguladas	  por	  numeral	  9.	  Constatado	  el	  cumplimiento	  de	  los	  requisitos	  exigidos	  se	  
adjudicarán	   las	   becas	   mediante	   el	   respectivo	   acto	   administrativo.	   Dicho	   acto	  
administrativo	  contendrá,	  además,	  la	  nómina	  de	  los	  postulantes	  declarados	  fuera	  
de	  bases.	  
  
 
 
13 
 
11.3. 
Los	  resultados	  del	  presente	  concurso	  se	  publicarán	  en	  las	  páginas	  www.conicyt.cl	  	  
y	  www.daad.cl	  
11.4. 
La	  condición	  de	  becario	  y	  los	  beneficios	  asociados,	  quedarán	  supeditados	  a	  la	  total	  
tramitación	  del	  acto	  administrativo	  que	  apruebe	  el	  convenio	  de	  beca	  suscrito	  por	  
el	  seleccionado	  y	  CONICYT.	  	  
11.5. 
Una	   vez	   que	   se	   encuentre	   totalmente	   tramitado	   el	   acto	   administrativo	   que	  
aprueba	   la	   adjudicación	   de	   la	   beca	   de	   doctorado,	   CONICYT	   notificará	   a	   los	  
postulantes	   declarados	   no	   admisibles,	   seleccionados	   y	   no	   seleccionados	   del	  
resultado	  de	  su	  postulación	  de	  conformidad	  al	  ordenamiento	  jurídico	  vigente.	  
11.6. 
Los/as	  seleccionados/as	  tendrán	  un	  plazo	  de	  diez	  (10)	  días	  hábiles,	  contados	  desde	  
la	   notificación	   señalada	   en	   el	   numeral	   anterior,	   para	   comunicar	   por	   escrito	   a	  
CONICYT	  y	  al	  DAAD	  la	  aceptación	  o	  rechazo	  de	  la	  beca.	  	  
11.7. 
Este	  concurso	  no	  contempla	  lista	  de	  espera.	  	  
11.8. 
Los/as	   postulantes	   que	   no	   sean	   seleccionados/as	   para	   la	   beca	   podrán	   volver	   a	  
postular	   a	   una	   próxima	   convocatoria	   de	   ésta	   u	   otra	   beca	   administrada	   por	  
CONICYT.	  
11.9. 
Todo	   aquel	   interesado	   podrá	   interponer	   los	   recursos	   que	   contempla	   la	   Ley	  
N°19.880	   cumpliendo	   con	   los	   plazos,	   formas	   y	   requisitos	   que	   la	   referida	   norma	  
establece,	  para	  lo	  cual	  deberá	  tener	  presente	  que:	  
	  
Comunicados	  los	  resultados	  del	  concurso	  a	  todos	  los	  participantes,	  éstos	  tendrán	  un	  
plazo	  de	  5	  días	  hábiles	  de	  la	  notificación	  de	  sus	  resultados	  para	  interponer	  un	  recurso	  
de	  reposición.	  
	  
Los	   recursos	   de	   reposición,	   en	   conformidad	   al	   artículo	   30	   de	   la	   Ley	   N°	   19.880,	  
deberán	  presentarse	  ante	  el	  Presidente	  de	  CONICYT	  y	  deberán	  contener:	  
	  
• El	   nombre	   y	   apellidos	   del	   interesado	   y,	   en	   su	   caso,	   de	   su	   apoderado,	   así	  
como	  la	  identificación	  del	  medio	  preferente	  o	  del	  lugar	  que	  se	  señale,	  para	  
los	  efectos	  de	  las	  notificaciones.	  
• Los	  hechos,	  razones	  y	  peticiones	  en	  qué	  consiste	  la	  solicitud.	  
• Lugar	  y	  fecha.	  
• La	   firma	   del	   solicitante	   o	   acreditación	   de	   la	   autenticidad	   de	   su	   voluntad	  
expresada	   por	   cualquier	   medio	   habilitado.	   En	   virtud	   de	   lo	   anterior,	   no	   se	  
aceptarán	  recursos	  de	  reposición	  presentados	  a	  través	  de	  correo	  electrónico	  
a	  menos	  que	  se	  encuentre	  mediante	  firma	  electrónica	  avanzada.	  
• El	   órgano	   administrativo	   al	   que	   se	   dirige	   a	   CONICYT	   (las	   reposiciones	  
administrativas	   ante	   CONICYT	   sólo	   pueden	   interponerse	   en	   contra	   del	  
proceso	  de	  obtención	  de	  beca	  y	  no	  al	  patrocinio	  DAAD).	  
	  
Los	  interesados	  podrán	  actuar	  por	  medio	  de	  apoderados,	  entendiéndose	  que	  éstos	  
tienen	  todas	  las	  facultades	  necesarias	  para	  la	  consecución	  del	  acto	  administrativo,	  
  
 
 
14 
 
salvo	  manifestación	  expresa	  en	  contrario.	  El	  poder	  deberá	  constar	  en	  escritura	  
pública	  o	  documento	  privado	  suscrito	  ante	  notario.	  
	  
La	   presentación	   de	   Recursos	   de	   Reposición	   deberá	   realizarse,	   por	   escrito	   y	   en	  
formato	   papel,	   a	   través	   de	   la	   Oficina	   de	   Partes	   de	   CONICYT,	   ubicada	   en	   Moneda	  
1375,	   Santiago	   (de	   lunes	   a	   viernes	   entre	   09:00	   y	   14:00	   horas).	   Dicho	   documento	  
podrá	  ser	  remitido	  vía	  carta	  certificada	  o	  concurrir	  personalmente	  a	  su	  entrega.	  
	  
La	   presentación	   de	   Recursos	   de	   Reposición,	   mediante	   firma	   electrónica	   Avanzada,	  
deberá	  efectuarse	  a	  través	  de	  soportebecas@conicyt.cl.	  
	  
Acerca	  de	  los	  requisitos	  de	  la	  firma	  electrónica	  avanzada	  ver	  Ley	  N°	  19.799,	  Sobre	  
documentos	  electrónicos,	  firma	  electrónica	  y	  servicios	  de	  certificación	  de	  dicha	  firma.	  
	  
 
IMPORTANTE:	  CONICYT	  no	  tramitará	  impugnaciones	  relativas	  al	  patrocinio	  otorgado	  por	  el	  
DAAD,	   puesto	   que	   éste	   es	   de	   entera	   responsabilidad	   del	   Servicio	   Alemán	   de	   Intercambio	  
Académico. 
 
 
12. FIRMA	  DEL	  CONVENIO	  	  
	  
La	  condición	  de	  becario	  y	  los	  beneficios	  asociados,	  quedarán	  supeditados	  a	  la	  total	  tramitación	  del	  
acto	  administrativo	  que	  apruebe	  el	  convenio	  de	  beca	  suscrito	  por	  el	  seleccionado	  y	  CONICYT.	  	  
	  
Los/las	  seleccionados/as	  deberán:	  
 
12.1. 
Firmar	   un	   convenio	   de	   beca	   con	   CONICYT,	   donde	   se	   estipularán	   los	   derechos,	  
obligaciones	   de	   las	   partes	   y	   la	   fecha	   de	   inicio	   y	   término	   de	   los	   estudios	   de	  
Doctorado,	  así	  como	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  beca.	  En	  el	  caso	  que	  el/la	  
becario/a	   se	   encuentre	   fuera	   del	   país,	   se	   deberá	   firmar	   dicho	   convenio	   en	   el	  
consulado	  de	  Chile	  respectivo.	  
	  
Para	   todos	   los	   efectos	   legales	   derivados	   del	   instrumento,	   se	   establece	   como	  
domicilio	  la	  comuna	  y	  ciudad	  de	  Santiago,	  prorrogando	  la	  competencia	  para	  ante	  
sus	  Tribunales	  de	  Justicia.	  
12.2. 
Suscribir	   un	   pagaré	   firmado	   ante	   notario/a	   público/a	   o	   cónsul	   chileno/a	   en	   el	  
extranjero	  que	  contenga	  la	  promesa	  de	  pagar	  una	  determinable	  suma	  de	  dinero,	  
destinado	  a	  garantizar	  el	  cumplimiento	  de	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  calidad	  
de	  becario/a	  y	  en	  el	  cual	  se	  incluya	  una	  cláusula	  que	  faculte	  a	  CONICYT	  a	  llenar	  los	  
datos	   correspondientes	   a	   la	   suma	   adeudada	   y	   a	   la	   fecha	   del	   vencimiento	   en	   el	  
pagaré,	  conforme	  a	  los	  cálculos	  que	  ésta	  realice	  y	  de	  conformidad	  a	  lo	  dispuesto	  
en	  el	  convenio	  de	  beca	  respectivo.	  	  
	  
	   	  
Asimismo,	  dicho	  pagaré	  incorporará	  una	  cláusula	  en	  virtud	  de	  la	  cual	  se	  facultará	  a	  
CONICYT	  para	  exigir	  el	  cobro	  inmediato	  del	  monto	  total	  del	  pagaré,	  como	  si	  fuere	  
  
 
 
15 
 
de	  plazo	  vencido,	  en	  caso	  de	  incumplimiento	  por	  parte	  del	  becario	  de	  una	  o	  más	  
obligaciones	   convenidas,	   de	   manera	   de	   asegurar	   el	   fiel	   cumplimiento	   de	   las	  
obligaciones	  del	  becario.	  	  
	  
	  
	   	  
El	   pagaré	   será	   proporcionado	   por	   CONICYT	   de	   forma	   previa	   a	   la	   firma	   del	  
convenio.	  	  
	  
12.3. 
Otorgar	  mandato	  por	  escritura	  pública	  que	  designe	  a	  una	  persona	  domiciliada	  en	  
Chile	  capaz	  de	  comparecer	  en	  juicio	  a	  efectos	  de	  ser	  notificada	  judicialmente	  en	  su	  
nombre,	  la	  que	  también	  deberá	  suscribir	  tal	  documento	  o,	  en	  su	  defecto,	  suscribir	  
un	  documento	  distinto	  aceptando	  tal	  designación.	  El	  referido	  mandato	  no	  podrá	  
ser	  revocado	  sin	  el	  consentimiento	  de	  CONICYT.	  
12.4. 
Presentar	   una	   declaración	   jurada	   ante	   Notario	   o	   Cónsul	   chileno/a	   en	   el	  
extranjero,	  según	  formato	  entregado	  por	  CONICYT	  disponible	  en	  www.conicyt.cl,	  
certificando:	  
12.4.1. 
No	   encontrarse	   dentro	   de	   las	   restricciones	   /	   incompatibilidades	  
establecidas	  en	  el	  numeral	  9.	  En	  virtud	  de	  lo	  anterior,	  deberá	  declarar	  
que:	  
	  
• 
No	   posee	   otras	   becas	   con	   financiamiento	   del	   sector	   público	  
para	  los	  mismos	  fines.	  
	  
• 
No	  es	  becario/a	  de	  una	  beca	  CONICYT,	  MIDEPLAN,	  MECESUP,	  
Pasantías	   Técnicos	   de	   Nivel	   Superior,	   ni	   del	   Programa	  
Fortalecimiento	  del	  Aprendizaje	  en	  Inglés,	  ni	  del	  Programa	  de	  
Perfeccionamiento	  de	  los	  Profesionales	  de	  la	  Educación,	  por	  el	  
mismo	   programa	   de	   estudios	   por	   el	   cual	   se	   adjudicó	   la	   BECA	  
CHILE,	   como	   tampoco	   poseer	   compromisos,	   deudas	   u	   otras	  
obligaciones	   derivadas	   de	   su	   situación	   de	   becario	   con	   dichas	  
entidades.	  
	  
12.4.2. 
Se	  compromete	  a	  aprobar	  en	  tiempo	  y	  forma	  los	  estudios	  que	  lo	  lleven	  
al	  término	  exitoso	  del	  Doctorado;	  lo	  que	  incluye	  el	  compromiso	  a	  tener	  
un	  desempeño	  académico	  de	  excelencia	  durante	  sus	  estudios.	  
	  
12.4.3. 
Se	   compromete	   a	   tener	   dedicación	   exclusiva	   en	   sus	   estudios	   y	   a	  
abstenerse	   de	   ejecutar	   cualquier	   actividad	   remunerada,	   salvo	   la	  
realización	   de	   actividades	   académicas	   y/o	   de	   investigación	   u	   otras	  
remuneradas	  autorizada	  en	  los	  convenios	  suscritos	  con	  los	  becarios	  que	  
estén	   en	   directa	   relación	   con	   dichos	   estudios.	   Se	   exceptúa	   de	   esta	  
restricción	   el	   período	   de	   tiempo	   comprendido	   entre	   el	   término	   de	   la	  
beca	  y	  el	  plazo	  máximo	  de	  retorno	  a	  Chile.	  
 
 
  
 
 
16 
 
12.4.4. 
En	   caso	   que	   el/la	   becario/a	   desee	   recibir	   las	   asignaciones	   para	   sus	  
dependientes	   que	   contempla	   esta	   beca,	   deberá	   presentar	   el	  
compromiso	  de	  residir	  junto	  con	  sus	  hijos/as	  menores	  de	  18	  años	  y/o	  
cónyuge	   en	   el	   extranjero	   durante	   el	   programa	   de	   Doctorado	   en	   el	  
extranjero	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del	  
becario/a	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE	  de	  Doctorado.	  
	  
En	  la	  declaración	  jurada	  se	  señalará	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  del	  programa	  de	  
estudios,	  según	  corresponda,	  como	  así	  mismo	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  
beca.	  
	  
12.5. 
Hacer	   entrega	   de	   carta	   de	   aceptación	   definitiva	   al	   Programa	   de	   Doctorado	   o	  
aceptación	  condicional	  al	  nivel	  de	  idioma,	  financiamiento	  o	  a	  la	  realización	  previa	  
de	  un	  Magíster	  dentro	  del	  mismo	  doctorado,	  según	  corresponda,	  al	  momento	  de	  
la	  firma	  del	  convenio	  con	  CONICYT,	  emitida	  por	  una	  autoridad	  competente	  de	  la	  
universidad	   o	   centro	   de	   investigación	   de	   excelencia	   en	   Alemania.	   Dichas	   cartas	  
deberán	   indicar	   la	   fecha	   de	   inicio	   y	   duración	   de	   los	   estudios	   y	   la	   información	  
contenida	  en	  ellas	  deberá	  estar	  conforme	  con	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  
presentes	  bases.	  En	  caso	  que	  el	  adjudicatario	  al	  momento	  de	  la	  firma	  de	  convenio	  
no	  acredite	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  ser	  becario,	  se	  
dejará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  
En	  el	  caso	  de	  los	  seleccionados	  que	  cuenten	  con	  carta	  de	  aceptación	  condicional	  al	  
nivel	  de	  idioma	  deberán	  presentar,	  además,	  al	  momento	  de	  la	  firma	  de	  convenio,	  
la	  carta	  de	  aceptación	  al	  curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  el	  extranjero	  previo	  a	  la	  
realización	  del	  programa	  de	  estudios,	  en	  los	  términos	  que	  determine	  CONICYT.	  
	  
Para	  poder	  recibir	  el	  beneficio	  del	  curso	  de	  alemán,	  relativo	  al	  becario,	  previo	  en	  
Alemania	  cofinanciado	  por	  el	  DAAD	  y	  CONICYT	  la	  carta	  de	  aceptación	  tiene	  que	  
indicar	  explícitamente	  la	  necesidad	  de	  conocimientos	  de	  alemán	  (sobre	  todo	  en	  
casos	  de	  un	  programa	  de	  doctorado	  tradicional	  o	  estructurado	  que	  se	  desarrolle	  
en	  inglés).	  	  
	  
12.6. 
Para	   recibir	   los	   beneficios	   relativos	   a	   cónyuge	   e	   hijos/as	   el/la	   becario/a	   deberá	  
entregar	  el	  respectivo	  certificado	  de	  matrimonio	  y/o	  el	  certificado	  de	  nacimiento	  
del/de	  la	  hijo/a	  o	  la	  libreta	  de	  familia	  donde	  se	  señale	  el	  nombre	  del/la	  becario/a	  
como	   padre	   o	   madre	   del	   mismo.	   En	   el	   caso	   de	   que	   el	   evento	   se	   efectué	   en	   el	  
extranjero,	  deberá	  acreditar	  la	  inscripción	  consular	  de	  dichos	  certificados.	  
12.7. 
Antes	  de	  la	  firma	  de	  convenio,	  CONICYT	  verificará	  la	  exactitud	  de	  los	  antecedentes	  
presentados	   en	   la	   postulación,	   así	   como	   el	   respaldo	   de	   los	   certificados	   o	  
documentos	  correspondientes.	  En	  caso	  de	  no	  cumplir	  con	  ello,	  se	  dejará	  sin	  efecto	  
la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  
12.8. 
Si	   habiendo	   firmado	   el	   convenio	   y/o	   estando	   el/la	   becario/a	   realizando	   sus	  
estudios	  de	  Doctorado,	  CONICYT	  tomara	  conocimiento	  del	  incumplimiento	  de	  las	  
  
 
 
17 
 
bases,	   se	   declarará	   inmediatamente	   el	   término	   anticipado	   de	   la	   beca	   y	   podrá	  
solicitar	   al/la	   becario/a	   la	   devolución	   de	   todos	   los	   fondos	   otorgados	   mediante	  
ejecución	  del	  pagaré.	  
	  
13. 	   REGISTRO	  Y	  RENOVACIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  
	  
Una	  vez	  tramitado	  el	  acto	  administrativo	  de	  adjudicación	  por	  parte	  de	  CONICYT	  y	  de	  firma	  
de	   convenio	   dispuesto	   en	   los	   numeral	   11	   y	   12	   de	   las	   presentes	   bases	   concursales,	   los	  
becarios	  deberán:	  
13.1. 
Registrarse	  en	  el	  Portal	  DAAD	  los	  cuales	  recibirán	  la	  aceptación	  definida	  de	  esta	  
institución.	  
13.2. 
Firmar	   una	   declaración	   de	   aceptación	   y	   compromiso	   a	   seguir	   las	   reglas	   de	   este	  
patrocinio	   del	   DAAD.	   El	   incumplimiento	   de	   este	   compromiso	   llevará	   a	   la	  
suspensión	  del	  mismo.	  
13.3. 
Remitir	   al	   DAAD,	   tres	   meses	   antes	   del	   término	   de	   cada	   año	   académico	   para	  
efectos	   de	   acreditar	   el	   progreso	   de	   sus	   estudios	   y	   renovar	   su	   patrocinio,	  
documentación	   emitida	   por	   la	   institución	   de	   estudios,	   con	   las	   calificaciones	  
obtenidas	   y/o	   informe	   de	   avance	   de	   su	   programa,	   visado	   por	   el	   tutor	   del	  
doctorado.	  
DAAD	   renovará	   el	   patrocinio	   anualmente,	   en	   el	   caso	   de	   que	   el/la	   becario/a	  
desarrolle	   sus	   estudios	   satisfactoriamente,	   lo	   cual	   será	   evaluado	   por	   un	   comité	  
académico	  que	  determinará	  el	  progreso	  del/de	  la	  becario/a.	  Este	  comité	  renovará	  
o	   negará	   el	   patrocinio.	   DAAD	   informará	   a	   CONICYT	   inmediatamente	   en	   caso	   de	  
que	  un	  patrocinio	  sea	  renovado	  o	  negado.	  
	  
14. BENEFICIOS	  
	  
14.1. 
Beneficios	  otorgados	  por	  CONICYT:	  
14.1.1. 
Un	   pasaje	   de	   ida,	   en	   clase	   económica,	   desde	   el	   aeropuerto	   más	  
cercano	   a	   la	   ciudad	   de	   residencia	   del	   beneficiario	   en	   Chile	   hasta	   la	  
ciudad	   donde	   corresponda	   que	   el	   beneficiario	   inicie	   su	   programa	   de	  
estudio	   en	   Alemania,	   y	   un	   pasaje	   de	   retorno	   a	   Chile,	   en	   clase	  
económica	   al	   término	   del	   programa	   de	   estudio,	   tanto	   para	   el/la	  
becario,	   como	   para	   su	   cónyuge	   e	   hijos/as,	   cuando	   corresponda,	   y	   de	  
acuerdo	  a	  las	  disposiciones	  legales	  sobre	  migración	  de	  Alemania.	  	  
	  
No	   corresponderá	   la	   entrega	   del	   pasaje	   de	   ida	   en	   el	   caso	   que	   el/la	  
becario/a,	   o	   él	   con	   su	   familia,	   lo	   haya	   o	   hayan	   recibido	   en	   razón	   del	  
beneficio	  de	  nivelación	  idiomática	  indicado	  en	  el	  Anexo	  Nº	  II.	  
	  	  
  
 
 
18 
 
14.1.2. 
Una	  suma	  equivalente	  al	  costo	  de	  arancel	  y	  matrícula	  del	  programa	  de	  
estudios,	   de	   corresponder,	   una	   vez	   consideradas	   las	   reducciones	   o	  
rebajas	   obtenidas	   por	   el	   acuerdo	   de	   formación	   de	   capital	   humano	  
avanzado	   entre	   la	   Comisión	   Nacional	   de	   Investigación	   Científica	   y	  
Tecnología	  –	  CONICYT	  y	  el	  Servicio	  Alemán	  de	  Intercambio	  Académico	  
DAAD.	   Sólo	   se	   pagarán	   por	   este	   concepto	   los	   costos	   directamente	  
relacionados	  con	  el	  programa	  de	  estudios	  y	  que	  sean	  obligatorios	  para	  
la	  realización	  de	  éstos,	  excluyéndose	  todo	  pago	  por	  servicios	  de	  otra	  
naturaleza	  prestados	  por	  la	  universidad,	  tales	  como,	  seguros	  médicos,	  
sala	  cuna,	  actividades	  deportivas,	  entre	  otros.	  	  
 
14.1.3. 
Asignación	  única	  de	  instalación	  correspondiente	  a	  US	  $500	  (quinientos	  
dólares	   americanos)	   para	   quienes	   inicien	   su	   programa	   posterior	   a	   la	  
adjudicación.	  No	  corresponderá	  la	  entrega	  de	  este	  beneficio	  en	  el	  caso	  
que	   el/la	   becario/a	   se	   encuentre	   en	   el	   país	   de	   destino	   realizando	   un	  
curso	  de	  nivelación	  idiomática	  o	  tenga	  residencia	  en	  el	  extranjero	  antes	  
de	  la	  adjudicación	  del	  concurso.	  
	  
14.1.4. 
Asignación	   anual	   para	   compra	   de	   libros	   y/o	   materiales	   de	   US	   $300	  
(trescientos	  dólares	  americanos).	  	  
 
14.1.5. 
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  becario/a	  durante	  el	  
programa	   de	   estudio,	   correspondiente	   a	   Alemania,	   por	   12	   meses,	  
renovable	   anualmente	   hasta	   un	   máximo	   de	   cuatro	   años	   contados	  
desde	  el	  ingreso	  del/la	  becario	  al	  programa	  de	  estudios.	  Los	  montos	  de	  
las	   asignaciones	   de	   manutención	   se	   encuentran	   establecidos	   en	   el	  
Anexo	  I	  de	  las	  presentes	  bases.	  
 
14.1.6. 
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  por	  el/la	  cónyuge,	  establecida	  en	  
el	  Anexo	  I	  de	  las	  presentes	  bases,	  por	  el	  tiempo	  que	  el	  becario	  declare	  
su	   compañía.	   En	   caso	   que	   ambos	   cónyuges	   ostenten	   la	   calidad	   de	  
becarios,	   se	   perderá	   este	   beneficio.	   Con	   todo,	   el/la	   cónyuge	   deberá	  
residir	  junto	  al/a	  la	  becario/a	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  
estadía	  completa	  del/la	  becario/a	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE.	  
Este	   beneficio	   sólo	   se	   hará	   efectivo	   para	   cónyuges	   que	   posean	  
nacionalidad	  chilena	  o	  extranjera	  con	  permanencia	  definitiva	  en	  Chile.	  
En	   caso	   que	   el	   becario	   contraiga	   matrimonio	   con	   posterioridad	   a	   la	  
adjudicación	   de	   la	   beca,	   o	   su	   cónyuge	   obtenga	   una	   Beca	   Chile,	   éste	  
deberá	   informar	   sobre	   dicha	   situación	   a	   CONICYT	   con	   el	   objeto	   de	  
evaluar	   si	   se	   cumplen	   las	   condiciones	   exigidas	   en	   este	   numeral	   para	  
percibir	  el	  beneficio.	  
 
14.1.7. 
Asignación	   de	   manutención	   mensual	   por	   cada	   hijo/a	   menor	   de	   18	  
años,	  establecida	  en	  el	  Anexo	  I	  de	  las	  presentes	  bases,	  por	  el	  tiempo	  
que	  éste	  declare	  su	  compañía.	  En	  caso	  que	  ambos	  padres	  ostenten	  la	  
calidad	   de	   becarios,	   sólo	   uno	   de	   ellos	   percibirá	   esta	   asignación.	   Con	  
  
 
 
19 
 
todo,	  los/as	  hijos/as	  deberán	  residir	  junto	  al	  becario	  por	  un	  período	  no	  
inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del	  mismo	  financiada	  a	  través	  de	  
la	   BECA	   CHILE.	   En	   caso	   que	   el/la	   becario/a	   tenga	   un/a	   hijo/a	   con	  
posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  éste	  deberá	  informar	  sobre	  
dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  se	  cumplen	  las	  
condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  el	  beneficio.	  
	  
14.1.8. 
Extensión	  de	  la	  asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  becarias	  con	  
permiso	  de	  pre	  y	  post	  natal	  hasta	  por	  cuatro	  meses	  en	  total,	  para	  lo	  
cual	  deberán	  informar	  sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  
evaluar	  si	  se	  dan	  las	  condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  
el	   beneficio.	   Asimismo,	   podrán	   solicitar	   esta	   extensión	   hasta	   por	   3	  
meses	  en	  total	  al	  DAAD	  a	  fin	  de	  obtener	  por	  dicho	  plazo	  los	  beneficios	  
establecidos	  en	  el	  numeral	  14.2	  de	  las	  presentes	  bases	  concursales.	  Los	  
beneficios	   de	   extensión	   de	   asignación	   de	   manutención	   mensual	   para	  
becarias	   con	   permiso	   de	   pre	   y	   post	   natal	   otorgados	   por	   CONICYT	   y	  
DAAD	   se	   entregarán	   en	   forma	   paralela.	   Este	   beneficio	   sólo	   podrá	  
solicitarse	  durante	  la	  vigencia	  de	  la	  beca.	  	  
 
14.1.9. 
Asignación	  única	  de	  regreso	  por	  un	  valor	  de	  hasta	  US	  $500	  (quinientos	  
dólares	  americanos).	  
 
14.1.10. 
Beneficios	   asociados	   a	   la	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile	   y	   Alemania,	  
según	  Anexo	  II.	  
 
Para	  recibir	  los	  beneficios	  relativos	  a	  cónyuge	  e	  hijos/as	  el/la	  becario/a	  deberá	  entregar	  el	  
respectivo	  certificado	  de	  matrimonio	  y/o	  el	  certificado	  de	  nacimiento	  del/de	  la	  hijo/a	  o	  la	  
libreta	  de	  familia	  donde	  se	  señale	  el	  nombre	  del/la	  becario/a	  como	  padre	  o	  madre	  del	  
mismo.	   En	   el	   caso	   de	   que	   el	   evento	   se	   efectué	   en	   el	   extranjero,	   deberá	   acreditar	   la	  
inscripción	  consular	  de	  dichos	  certificados.	  
	  
En	  el	  caso	  de	  aquellos	  becarios	  que	  contraigan	  matrimonio	  o	  tengan	  hijos	  durante	  el	  goce	  
de	  la	  beca,	  podrán	  solicitarse	  los	  beneficios	  relativos	  a	  cónyuge	  e	  hijos/as,	  soló	  durante	  la	  
vigencia	  de	  la	  beca.	  	  
	  
La	  lista	  de	  beneficios	  es	  de	  carácter	  taxativo	  por	  lo	  que	  no	  procederá	  la	  entrega	  de	  ningún	  
otro	  adicional	  por	  CONICYT.	  	  
	  
El	   pasaje	   de	   ida	   y	   retorno	   para	   cónyuge	   e	   hijos/as,	   la	   asignación	   de	   manutención	   por	  
cónyuge	  e	  hijos/as	  y	  la	  extensión	  de	  la	  asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  becarias	  
con	  permiso	  de	  pre	  y	  post	  natal	  serán	  otorgados	  solamente	  a	  aquellos/as	  becarios/as	  cuya	  
duración	   de	   la	   beca	   sea	   igual	   o	   superior	   a	   los	   12	   meses	   y	   en	   caso	   que	   el/la	   cónyuge	   e	  
hijos/as	   residan	   junto	   al/a	   la	   becario/a	   por	   un	   período	   no	   inferior	   al	   50%	   de	   la	   estadía	  
completa	  del	  mismo	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE.	  
14.2. 
De	   acuerdo	   al	   reglamento	   vigente	   del	   DAAD,	   los	   beneficios	   otorgados	   por	   el	  
DAAD	  son:	  	  
  
 
 
20 
 
14.2.1. 
Beneficios	  del	  DAAD	  para	  el	  becario	  asociados	  a	  la	  realización	  del	  curso	  
de	  alemán	  en	  Alemania:	  
	  
14.2.1.1. 
Un	  seguro	  médico,	  de	  accidentes	  y	  contra	  daños	  a	  terceros	  
para	  el/la	  becario/a.	  	  
	  
14.2.1.2. 
Un	  curso	  de	  alemán	  para	  el/la	  becario/a	  (desde	  2	  hasta	  6	  
meses),	  más	  los	  costos	  de	  alojamiento	  de	  acuerdo	  con	  el	  
reglamento	  vigente	  del	  DAAD.	  	  
	  
Tenga	   presente	   que	   durante	   el	   curso	   de	   alemán	   en	   Alemania,	   los	  
beneficios	   otorgados	   por	   el	   DAAD,	   incluyen	   sólo	   al/la	   becario/a	   y	   no	  
contemplan	  beneficios	  para	  el/la	  conyugue	  e	  hijos.	  
14.2.2. 
Beneficios	  del	  DAAD	  asociados	  a	  los	  estudios	  de	  Doctorado:	  	  
	  
14.2.2.1. 
Un	  seguro	  médico,	  de	  accidentes	  y	  contra	  daños	  a	  terceros	  
para	  el/la	  becario/a.	  
	  
14.2.2.2. 
	  Un	   seguro	   médico,	   de	   accidentes	   y	   contra	   daños	   a	  
terceros	  para	  el/la	  cónyuge.	  
	  
14.2.2.3. 
	  Un	   seguro	   médico,	   de	   accidentes	   y	   contra	   daños	   a	  
terceros	  para	  cada	  hijo/a.	  	  
	  
14.2.2.4. 
	  Un	  curso	  de	  alemán	  para	  el/la	  cónyuge	  (hasta	  un	  máximo	  
de	  1500	  euros).	  
	  
14.2.2.5. 
	  Una	   asignación	   anual	   para	   gastos	   relacionados	   con	   los	  
estudios	   e	   investigación	   de	   acuerdo	   con	   el	   reglamento	  
vigente	  del	  DAAD.	  
	  
14.2.2.6. 
	  Aporte	  mensual	  para	  el/la	  becario/a	  de	  100	  euros.	  
	  
14.2.2.7. 
	  Aporte	  mensual	  para	  el/la	  cónyuge	  de	  180	  euros.	  	  
	  
14.2.2.8. 
	  Aporte	  mensual	  para	  cada	  hijo/a	  del/la	  becario/a	  de	  100	  
euros.	  
	  
14.2.2.9. 
Un	  viaje	  a	  Chile	  durante	  los	  cuatro	  años	  de	  beca	  para	  el/la	  
becario/a	  (hasta	  1550	  euros).	  	  Dicho	  beneficio	  sólo	  podrá	  
ser	  solicitado	  una	  vez	  cumplido	  dos	  años	  de	  vigencia	  de	  la	  
beca.	  	  
 
14.2.2.10. Los	  gastos	  de	  impresión	  de	  la	  tesis	  de	  doctorado,	  si	  ésta	  se	  
publica	   en	   Alemania.	   (Monto	   según	   reglamento	   vigente	  
  
 
 
21 
 
del	  DAAD).	  
	  
Es	   obligación	   del/de	   la	   seleccionado/a	   conocer	   los	   requisitos	   de	   migración	   de	   Alemania,	   en	  
particular	  aquellos	  que	  permitan	  viajar	  al	  cónyuge	  y	  dependientes	  mientras	  el	  becario/a	  realiza	  
cursos	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  este	  país.	  No	  será	  responsabilidad	  de	  la	  entidad	  ejecutora	  de	  
éste	  y	  otros	  requisitos,	  de	  acuerdo	  a	  leyes	  migratorias	  de	  la	  ciudad/país	  de	  destino.	  
	  
El	  DAAD	  no	  será	  responsable	  ante	  los/las	  becarios/as	  en	  caso	  que,	  debido	  a	  fluctuaciones	  de	  la	  
tasa	  de	  cambio,	  la	  manutención	  mensual	  caiga	  por	  debajo	  del	  mínimo	  requerido	  para	  estar	  en	  
Alemania	  y	  obtener	  la	  visa.	  
	  
Los/las	   becarios/as	   deberán	   mantener	   un	   rendimiento	   académico	   acorde	   con	   los	   estudios	   de	  
doctorado	  y	  cumplir	  con	  las	  exigencias	  indicadas	  por	  el	  programa	  de	  estudios.	  El	  incumplimiento	  
de	  lo	  anterior	  faculta	  a	  CONICYT	  para	  poner	  término	  anticipado	  a	  la	  beca	  y	  con	  ello	  poner	  el	  fin	  al	  
financiamiento	  otorgado	  por	  CONICYT	  y	  DAAD.	  	  
	  
NOTA:	  Los	  beneficios	  que	  otorgan	  CONICYT	  y	  los	  contemplados	  por	  el	  DAAD	  se	  complementarán	  
entre	  sí.	  No	  se	  permitirá	  ni	  otorgará	  duplicidad	  de	  beneficios.	  	  
 
 
15. SEGUIMIENTO	  DE	  LOS	  BECARIOS	  
	  
15.1. 
El	  DAAD	  realizará	  el	  seguimiento	  académico	  y	  administrativo	  de	  los/las	  becarios/as	  
mientras	  se	  encuentren	  en	  Alemania.	  
15.2. 
Para	   efectuar	   las	   renovaciones	   y	   validar	   el	   desempeño	   académico	   de	   los/as	  
becarios/as,	  al	  final	  de	  cada	  año	  académico	  alemán,	  el	  DAAD	  enviará	  a	  CONICYT	  un	  
informe	  académico	  relativo	  al	  desempeño	  académico	  del/la	  becario/a	  e	  informará	  
de	   su	   permanencia	   en	   la	   respectiva	   universidad	   anfitriona.	   El	   DAAD	   notificará	   a	  
CONICYT	   cuando	   un/a	   becario/a	   abandone	   o	   suspenda	   sus	   estudios	   y	   también	  
informará	  
a	  
CONICYT	  
cuando	  
los/as	  
becarios/as	  
hayan	  
concluido	  
satisfactoriamente	  sus	  programas.	  	  
	  
16. OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A	  
 
16.1. 
Hacer	   entrega	   de	   toda	   la	   documentación	   solicitada	   en	   los	   formatos	   y	   plazos	  
establecidos	  por	  CONICYT.	  
16.2. 
Tramitar	  la	  obtención	  de	  la/s	  visa/s	  para	  sí	  y	  sus	  dependientes,	  si	  correspondiera.	  
16.3. 
Aquellos	   que	   no	   requieren	   el	   curso	   de	   idioma	   deberán	   iniciar	   su	   programa	   de	  
doctorado	  hasta	  octubre	  del	  2016.	  Quienes	  realicen	  el	  curso	  de	  idioma,	  ya	  sea	  en	  
Chile	   o	   en	   Alemania,	   deberán	   iniciar	   su	   programa	   de	   doctorado	   hasta	  abril	   	   del	  
2017.	  	  
  
 
 
22 
 
16.4. 
Iniciar	   sus	   estudios	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile	   y/o	   el	   extranjero,	   según	  
corresponda,	   en	   la	   fecha	   especificada	   en	   el	   respectivo	   convenio	   de	   beca.	   Será	  
exclusiva	  responsabilidad	  del/de	  la	  becario/a,	  el	  asegurar	  el	  co-­‐financiamiento	  y	  
cumplir	   con	   los	   requisitos	   y	   condiciones	   del	   curso,	   los	   que	   se	   estipularán	   en	   el	  
respectivo	   convenio.	   El/la	   becario/a	   que	   no	   haya	   cumplido	   cabalmente	   con	   las	  
obligaciones	  inherentes	  al	  curso	  de	  idioma,	  sólo	  podrá	  hacer	  uso	  de	  los	  beneficios	  
de	  la	  BECA	  CHILE	  si	  logra	  su	  aceptación	  incondicional	  al	  programa	  de	  Doctorado	  en	  
el	   extranjero.	   Sin	   embargo,	   CONICYT	   se	   reserva	   el	   derecho	   de	   solicitar	   la	  
restitución	   de	   los	   fondos	   entregados	   por	   el	   curso	   de	   idioma	   antes	   de	   iniciar	   el	  
programa	  de	  Doctorado.	  
16.5. 
Realizar	  su	  programa	  de	  estudios	  bajo	  las	  condiciones	  señaladas	  en	  las	  presentes	  
bases.	  
16.6. 
Los/las	   becarios/as	   deberán	   cumplir	   con	   los	   mecanismos	   que	   estipule	   CONICYT	  
para	  hacer	  efectivos	  los	  pagos	  de	  los	  beneficios	  asociados	  a	  la	  beca.	  	  
16.7. 
Aprobar	   en	   tiempo	   y	   forma	   los	   estudios	   de	   Doctorado;	   sin	   perjuicio	   de	   poder	  
quedar	   liberado	   de	   esta	   obligación	   en	   caso	   de	   fuerza	   mayor	   o	   caso	   fortuito	   o	  
cualquier	   otra	   circunstancia	   que	   deberá	   ser	   analizada	   por	   CONICYT.	   En	  
cumplimiento	  de	  lo	  anterior,	  el/la	  becario/a	  deberá:	  
16.7.1. 
Mantener	   un	   desempeño	   académico	   de	   excelencia	   acorde	   a	   las	  
exigencias	  impuestas	  por	  el	  programa	  de	  Doctorado.	  
	  
16.7.2. 
Mantener	  la	  calidad	  de	  alumno/a	  regular	  en	  el	  programa	  de	  Doctorado	  
en	  Alemania.	  	  
	  
16.8. 
Remitir	  al	  término	  de	  cada	  año	  académico,	  a	  CONICYT	  para	  renovación	  de	  la	  beca	  
y	  al	  DAAD	  para	  la	  renovación	  del	  patrocinio,	  para	  efectos	  de	  acreditar	  el	  progreso	  
de	   sus	   estudios,	   documentación	   emitida	   por	   la	   institución	   de	   estudios,	   con	   las	  
calificaciones	  obtenidas	  y/o	  informe	  de	  avance	  de	  su	  programa,	  visado	  por	  el	  tutor	  
del	  doctorado.	  
16.9. 
Abstenerse	   de	   ejecutar	   cualquier	   actividad	   remunerada.	   Sólo	   se	   aceptará	   la	  
realización	   de	   actividades	   académicas	   y/o	   de	   investigación	   u	   otras	   remuneradas	  
que	  estén	  en	  directa	  relación	  con	  sus	  estudios.	  Se	  exceptúa	  de	  esta	  restricción	  el	  
periodo	   de	   tiempo	   comprendido	   entre	   el	   término	   de	   los	   estudios	   y	   el	   plazo	  
máximo	  de	  retorno	  a	  Chile.	  
16.10. 
Remitir	   anualmente,	   si	   correspondiere,	   una	   declaración	   jurada	   ante	   Notario	   o	  
Cónsul	  de	  Chile	  en	  Alemania,	  según	  corresponda,	  donde	  declara	  estar	  residiendo	  
junto	  a	  sus	  hijos	  menores	  de	  18	  años	  y	  cónyuge	  por	  un	  período	  mínimo	  del	  50%	  de	  
la	  duración	  total	  de	  la	  beca.	  
16.11. 
Proceder	  a	  informar	  a	  CONICYT	  y	  DAAD	  en	  caso	  de	  ausencia	  del	  país	  donde	  está	  
realizando	   sus	   estudios	   por	   motivos	   académicos,	   de	   investigación	   o	   trabajos	   de	  
  
 
 
23 
 
campo.	  En	  tal	  caso	  deberá:	  
16.11.1. 
Informar	   por	   escrito	   a	   CONICYT	   y	   DAAD	   si	   la	   ausencia	   es	   igual	   o	  
superior	  a	  10	  días	  y	  menor	  a	  6	  (seis)	  meses,	  adjuntando	  la	  justificación	  
del/de	  la	  director/a	  del	  programa	  de	  postgrado	  o	  profesor	  guía.	  
	  
16.11.2. 
Solicitar	   previamente	   la	   autorización	   a	   CONICYT	   si	   la	   ausencia	   es	   por	  
seis	   meses	   o	   más.	   La	   solicitud	   de	   autorización	   deberá	   ser	   justificada	  
igualmente	   por	   el/la	   directora/a	   del	   programa	   de	   postgrado	   o	  
profesor/a	  guía	  y	  la	  autorización	  del	  DAAD.	  
	  
16.11.3. 
La	   ausencia	   del/de	   la	   becario/a	   del	   país	   donde	   está	   realizando	   sus	  
estudios	  no	  podrá	  exceder	  del	  25%	  del	  período	  total	  de	  duración	  del	  
programa,	  siempre	  contados	  desde	  la	  fecha	  de	  ingreso	  al	  mismo.	  
	  
En	  caso	  que	  la	  duración	  del	  programa	  de	  estudios	  sea	  de	  3	  (tres)	  años,	  la	  ausencia	  
máxima	  permitida	  es	  de	  9	  (nueve)	  meses,	  si	  la	  duración	  del	  programa	  de	  estudios	  
es	  de	  3	  (tres)	  años	  y	  medios	  la	  ausencia	  máxima	  permitida	  es	  de	  10	  (diez)	  meses	  y	  
medios	  y	  si	  la	  duración	  del	  programa	  de	  estudios	  es	  de	  4	  (cuatro)	  años	  la	  ausencia	  
máxima	   permitida	   es	   de	   12	   (doce)	   meses.	   DAAD	   continuará	   entregando	   los	  
beneficios	   descritos	   en	   el	   numeral	   14.2	   sólo	   los	   3	   (tres)	   primeros	   meses	   de	  
ausencia.	  
	  
16.12. 
Las	   becarias	   podrán	   solicitar	   a	   CONICYT	   la	   extensión	   de	   la	   asignación	   de	  
manutención	  mensual	  con	  motivo	  del	  permiso	  de	  pre	  y	  post	  natal	  hasta	  por	  cuatro	  
meses	  en	  total.	  Asimismo,	  podrán	  solicitar	  esta	  extensión	  hasta	  por	  3	  meses	  en	  
total	  al	  DAAD	  a	  fin	  de	  obtener	  por	  dicho	  plazo	  los	  beneficios	  establecidos	  en	  el	  
numeral	   14.2	   de	   las	   presentes	   bases	   concursales.	   Los	   beneficios	   otorgados	   por	  
CONICYT	   y	   DAAD	   se	   entregarán	   en	   forma	   paralela	   durante	   el	   periodo	   del	   pre	   y	  
post	  natal,	  razón	  por	  la	  cual	  el	  seguro	  médico	  del	  cuarto	  mes	  será	  otorgado	  por	  
CONICYT.	   Para	   gozar	   de	   este	   beneficio	   la	   becaria	   deberá	   enviar	   a	   CONICYT	   el	  
certificado	   médico	   respectivo	   que	   acredite	   el	   estado	   de	   gravidez.	   Los	   meses	  
utilizados	  por	  motivo	  de	  pre	  y	  post	  natal	  no	  se	  considerarán	  para	  el	  cómputo	  del	  
período	   original	   de	   la	   beca.	   Este	   beneficio	   sólo	   podrá	   solicitarse	   durante	   la	  
vigencia	  de	  la	  beca.	  	  
16.13. 
Informar	   a	   CONICYT	   y	   DAAD,	   mediante	   certificado	   médico,	   cualquier	   situación	  
relacionada	  con	  la	  salud	  del/la	  becario/a,	  para	  efectos	  de	  considerar	  un	  permiso	  
sin	   suspensión	   de	   los	   beneficios	   de	   la	   beca,	   el	   cual	   deberá	   ser	   autorizado	   por	  
CONICYT.	  En	  caso	  que	  el/la	  becario/a	  solicite	  permiso	  por	  un	  plazo	  superior	  a	  6	  
meses	  CONICYT	  se	  reserva	  la	  facultad	  de	  autorizarlos,	  con	  o	  sin	  beneficios,	  y	  bajos	  
las	  condiciones	  que	  ésta	  determine.	  
	  
16.14. 
Certificar	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  de	  Doctorado	  en	  un	  plazo	  no	  mayor	  a	  
  
 
 
24 
 
36	  meses	  una	  vez	  finalizada	  la	  beca.	  
16.15. 
CONICYT,	   excepcionalmente	   y	   sólo	   previa	   evaluación	   de	   los	   antecedentes	  
correspondientes,	  podrá	  autorizar	  solicitudes	  de	  los/las	  becarios/as	  para	  cambios	  
de	  programas	  de	  estudios,	  suspensión	  de	  la	  beca,	  término	  anticipado,	  entre	  otras.	  
La	   autorización	   de	   cambio	   de	   programa	   no	   otorgará	   aumento	   en	   el	   plazo	   de	  
duración	  original	  de	  la	  beca.	  
16.16. 
Cualquier	   incumplimiento	   de	   las	   obligaciones	   precedentemente	   descritas	   se	  
procederá	   en	   conformidad	   a	   lo	   establecido	   en	   el	   numeral	   18	   de	   las	   presentes	  
bases.	  
	  
17. RETORNO	  AL	  PAÍS	  Y	  RETRIBUCIÓN	  
 
17.1. 
El/la	  becario/a	  deberá	  retornar	  a	  Chile	  en	  un	  plazo	  no	  mayor	  a	  TRES	  años	  contado	  
desde	  la	  fecha	  de	  término	  de	  la	  beca	  señalada	  en	  el	  respectivo	  convenio,	  situación	  
que	   deberá	   acreditarse	   mediante	   un	   certificado	   de	   viajes	   emitido	   por	   Jefatura	  
Nacional	   de	   Extranjería	   y	   Policía	   Internacional	   u	   oficinas	   del	   Departamento	   o	  
Sección	  de	  Extranjería	  de	  Policía	  de	  Investigaciones	  (PDI).	  
17.2. 
Una	  vez	  que	  el/la	  becario/a	  haya	  retornado	  a	  Chile,	  de	  acuerdo	  a	  lo	  establecido	  en	  
el	   numeral	   17.1,	   deberá	   acreditar	   su	   permanencia	   en	   el	   país	   por	   los	   siguientes	  
periodos:	  
17.2.1. 
Becarios/as	  que	  residen	  en	  la	  Región	  Metropolitana	  deberán	  acreditar	  
su	   permanencia	   en	   Chile	   por	   el	   doble	   del	   período	   de	   duración	   de	   la	  
beca.	  
	  
17.2.2. 
Becarios/as	   que	   residen	   en	   regiones	   distintas	   a	   la	   Metropolitana	  
deberán	   acreditar	   su	   permanencia	   en	   Chile	   por	   el	   mismo	   periodo	   de	  
duración	  de	  la	  beca.	  
	  
Todos	  los/as	  becarios/as	  deberán	  acreditar	  su	  permanencia	  en	  Chile	  mediante	  el	  
Certificado	   de	   viajes	   emitido	   por	   Jefatura	   Nacional	   de	   Extranjería	   y	   Policía	  
Internacional	  u	  oficinas	  del	  Departamento	  o	  Sección	  de	  Extranjería	  de	  Policía	  de	  
Investigaciones	  (PDI),	  el	  cual	  deberá	  ser	  remitido	  semestralmente	  a	  CONICYT.	  
	  
Además,	   en	   el	   caso	   de	   los	   becarios	   que	   residan	   en	   regiones	   distintas	   a	   la	  
metropolitana	   deberán	   remitir	   semestralmente	   a	   CONICYT	   la	   documentación	  
que	  ésta	  determine.	  
	  
Sin	   perjuicio	   de	   la	   obligación	   de	   los/as	   becarios/as	   de	   presentar	   la	  
documentación	  
señalada,	  
CONICYT	  
podrá	  
establecer	  
mecanismos	  
de	  
acreditación	   distintos	   a	   los	   señalados	   precedentemente.	   Asimismo,	   CONICYT	  
  
 
 
25 
 
podrá	  solicitar	  información	  a	  todas	  las	  entidades	  del	  sector	  público	  con	  el	  objeto	  
de	  comprobar	  la	  permanencia	  del	  becario	  en	  Chile.	  
	  
17.3. 
Las	   obligaciones	   de	   retorno	   y/o	   la	   retribución	   podrán	   suspenderse,	   previa	  
autorización	  de	  CONICYT,	  en	  el	  caso	  de	  aquellos/as	  beneficiarios/as	  que	  habiendo	  
estudiado	  con	  una	  BECA	  CHILE	  hayan	  sido	  beneficiados/as	  nuevamente	  con	  otra	  
BECA	   CHILE	   otorgada	   para	   un	   programa	   y/o	   grado	   distinto	   al	   primero,	   ya	   sea	  
obtenida	  inmediatamente	  o	  durante	  su	  periodo	  de	  retribución	  en	  Chile.	  En	  estos	  
casos	  el	  cómputo	  total	  del	  tiempo	  para	  efectos	  de	  la	  retribución	  será	  la	  suma	  de	  
todos	  ellos.	  
17.4. 
En	  el	  caso	  que	  ambos	  cónyuges	  estén	  beneficiados/as	  con	  una	  BECA	  CHILE,	  pero	  
con	  fechas	  de	  finalización	  de	  estudios	  distintas,	  el	  retorno	  y/o	  la	  retribución	  podrá	  
posponerse,	  previa	  autorización	  de	  CONICYT,	  hasta	  la	  finalización	  de	  la	  beca	  del/la	  	  
	  
cónyuge	  que	  haya	  concluido	  último	  sus	  estudios,	  lo	  cual	  se	  acreditará	  mediante	  la	  
correspondiente	  certificación	  una	  vez	  finalizada	  la	  beca.	  
17.5. 
Serán	   autorizados	   a	   suspender	   su	   periodo	   de	   retorno	   y/o	   retribución	   los/as	  
becarios/as	   cuyos	   cónyuges	   se	   vean	   afectados	   por	   funciones	   que	   les	   sean	  
encomendadas	  por	  el	  Estado	  y	  que	  por	  ello	  deban	  desempeñarse	  fuera	  de	  Chile.	  	  
17.6. 
Finalmente,	   los/as	   funcionarios/as	   del	   Estado	   que	   deben	   realizar	   alguna	   misión	  
encomendada	   por	   el	   Estado	   fuera	   del	   país	   se	   encontrarán	   autorizados	   para	  
suspender	  su	  retribución.	  
17.7. 
Cualquier	   incumplimiento	   de	   las	   obligaciones	   precedentemente	   descritas	   se	  
procederá	   en	   conformidad	   a	   lo	   establecido	   en	   el	   numeral	   18	   de	   las	   presentes	  
bases.	  
	  
18. SANCIONES	  
 
18.1. 
CONICYT	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  
la	   misma	   en	   el	   caso	   que	   se	   compruebe,	   tanto	   en	   la	   etapa	   de	   admisibilidad,	  
adjudicación,	  firma	  del	  convenio	  y	  durante	  toda	  la	  vigencia	  de	  la	  beca,	  que	  el/la	  
becario/a	  se	  encuentra	  en	  alguna	  de	  las	  situaciones	  descritas	  en	  el	  numeral	  9,	  no	  
cumpla	   con	   los	   requisitos	   establecidos	   en	   las	   presentes	   bases	   o	   que	   la	  
documentación	   e	   información	   presentada	   en	   su	   postulación	   es	   inexacta,	   no	  
verosímil	  y/o	  induzca	  a	  error	  en	  su	  análisis	  de	  admisibilidad	  por	  parte	  de	  CONICYT.	  
18.2. 
CONICYT	  se	  reserva	  el	  derecho	  de	  exigir	  a	  los/as	  becarios/as	  la	  restitución	  de	  la	  
totalidad	  de	  los	  beneficios	  económicos	  pagados	  en	  caso	  de	  que	  sean	  eliminados,	  
suspendan	   o	   abandonen	   sus	   labores	   de	   estudios	   e	   investigación,	   sin	   causa	  
justificada,	  así	  como	  a	  quienes	  no	  cumplan	  con	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  
condición	  de	  becario/a	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  o	  hayan	  alterado	  sus	  
  
 
 
26 
 
antecedentes	   o	   informes.	   Además,	   éstos	   no	   podrán	   postular	   o	   participar	  
nuevamente	  en	  cualquiera	  de	  los	  concursos	  del	  DSN°664/2008,	  del	  Ministerio	  de	  
Educación.	  
	  
19. INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  
 
19.1. 
En	  caso	  de	  dudas	  y	  conflictos	  que	  se	  suscitaren	  sobre	  el	  contenido	  y	  aplicación	  de	  
las	   presentes	   bases,	   en	   lo	   que	   respecta	   a	   la	   beca	   otorgada	   por	   CONICYT,	   esta	  
última	  se	  encuentra	  facultada	  para	  interpretar	  y	  determinar	  el	  sentido	  y	  alcance	  
de	  éstas.	  
19.2. 
Los/as	  postulantes,	  por	  el	  sólo	  hecho	  de	  serlo,	  aceptan	  en	  todos	  sus	  términos	  las	  
presentes	   bases	   así	   como	   la	   resolución	   de	   selección	   y	   adjudicación	   emitida	   por	  
CONICYT,	  sin	  perjuicio	  de	  los	  derechos	  que	  le	  otorga	  la	  legislación	  vigente.	  
19.3. 
Los	   anexos,	   aclaraciones,	   notas	   a	   pie	   de	   página	   y	   documentos	   oficiales	   de	  
preguntas	   y	   respuestas	   generados	   con	   motivo	   del	   presente	   concurso	   pasarán	   a	  
formar	   parte	   integrante	   de	   estas	   bases	   para	   todos	   los	   efectos	   legales	   y	   se	  
publicarán	  en	  www.conicyt.cl	  	  y	  www.daad.cl	  
	  
20. CONVOCATORIA,	  DIFUSIÓN	  Y	  PLAZOS	  
 
20.1. 
La	  convocatoria	  al	  concurso,	  se	  publicará	  en	  un	  diario	  de	  circulación	  nacional	  y	  en	  
las	  páginas	  www.conicyt.cl	  y	  www.daad.cl	  
20.2. 
Las	   bases	   concursales	   y	   el	   procedimiento	   de	   postulación	   para	   la	   obtención	   del	  
patrocinio	  del	  DAAD	  estarán	  disponibles	  en:	  www.conicyt.cl	  	  y	  www.daad.cl	  
20.3. 
El	   proceso	   de	   postulación	   al	   patrocinio	   del	   DAAD	   a	   través	   del	   Centro	   de	  
Información	  del	  DAAD	  en	  Chile	  se	  llevará	  a	  cabo	  en	  las	  siguientes	  fechas:	  
PUBLICACIÓN	  DE	  BASES	  E	  INICIO	  PROCESO	  DE	  
POSTULACIÓN	  
31	  de	  AGOSTO	  2015	  
FIN	  PLAZO	  RECEPCIÓN	  POSTULACIONES.	  
09	  de	  OCTUBRE	  2015	  a	  las	  18.59	  
horas	  (Hora	  continental	  de	  Chile)	  y	  
23.59	  horas	  (Hora	  de	  Alemania).	  
FIN	  PLAZO	  PARA	  PRESENTAR	  CONSULTAS	  a	  
través	  de	  la	  Oficina	  de	  Informaciones,	  Reclamos	  
y	  Sugerencias	  (OIRS)	  de	  CONICYT.	  	  
Luego	  de	  esta	  fecha	  y	  hora	  las	  consultas	  
recibirán	  como	  respuesta	  un	  mensaje	  en	  el	  que	  
se	  indicará	  que	  el	  plazo	  de	  consultas	  del	  
presente	  concurso	  ha	  finalizado.	  
02	  de	  OCTUBRE	  2015	  a	  las	  14.00	  
horas	  (Hora	  continental	  de	  Chile).	  
 
  
 
 
27 
 
20.4. 
Los	   resultados	   adjudicación	   de	   la	   beca	   otorgada	   por	   CONICYT	   se	   publicarán	   en	  
www.conicyt.cl	  	  y	  www.daad.cl	  
	  
21. INFORMACIONES	  
	  
Las	  consultas	  relacionadas	  al	  patrocinio	  y	  obtención	  de	  la	  beca	  se	  contestarán	  por	  las	  siguientes	  
vías:	  
	  
PROGRAMA	  FORMACIÓN	  DE	  CAPITAL	  HUMANO	  AVANZADO	  DE	  CONICYT	  
Consultas	  vía	  electrónica	  en	  www.conicyt.cl/oirs	  	  	  
Consultas	  presenciales	  en	  CONICYT	  
Moneda	  1375,	  Santiago	  
De	  Lunes	  a	  Viernes	  de	  09:00	  a	  14:00	  horas	  (hora	  continental	  Chile).	  
	  
Call	  Center:	  600	  600	  2626	  
De	  Lunes	  a	  Viernes	  de	  08.00	  a	  18.00	  horas	  (hora	  continental	  Chile)	  	  
	  
DAAD	  IC-­‐Santiago	  
Calle	  La	  Concepción	  81	  -­‐	  Oficina	  703	  
Providencia	  
Santiago	  -­‐	  Chile	  	  
Tel:	  +56-­‐2-­‐29462636	  
Fax:	  +56-­‐2-­‐29462701	  
Email:	  info@daad.cl	  
Martes	  y	  Jueves	  09:30	  -­‐	  12:30	  y	  15:00	  -­‐	  17:00	  (Se	  ruega	  acordar	  cita)	  
 
  
 
 
28 
 
ANEXO	  I	  
	  
Montos	  por	  concepto	  de	  manutención	  mensual	  según	  costo	  de	  vida	  de	  la	  ciudad	  de	  destino.	  
	  
	  
Alemania	  Berlín	  
1.565	  
157	  
78	  
Alemania	  Bonn	  
1.551	  
155	  
78	  
Alemania	  Hamburgo	  
1.570	  
157	  
79	  
	  	  
	  
País	  
Manutención	  
mensual	  Becario	  
US$	  
Manutención	  
Mensual	  
Cónyuge	  US$	  
Manutención	  
mensual	  por	  
cada	  hijo	  US$	  
Alemania	  
1.562	  
142	  
78	  
  
 
 
29 
 
ANEXO	  II	  
	  
I. 
Los/as	  seleccionados/as	  que	  declaren	  que	  el	  programa	  escogido	  se	  desarrollará	  en	  alemán,	  
francés	   o	   inglés,	   serán	   clasificados	   según	   el	   nivel	   de	   idioma	   que	   demuestren.	   Esta	  
clasificación	  está	  establecida	  en	  tres	  niveles	  y	  permitirá	  determinar	  el	  curso	  de	  idioma	  al	  
cual	  podrá	  acceder	  el/la	  seleccionado/a.	  Así,	  para	  efectos	  de	  definir	  el	  grado	  de	  dominio	  
del	   idioma	   y	   los	   cursos	   de	   nivelación	   de	   los/as	   seleccionados/as,	   se	   considerarán	   las	  
pruebas	  y/o	  certificaciones	  vigentes	  según	  el	  nivel	  respectivo	  que	  se	  expone	  en	  la	  Tabla	  Nº	  
1,	  en	  la	  que	  los	  niveles	  están	  definidos	  de	  la	  siguiente	  forma:	  
	  
• 
Nivel	  1(N1):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  no	  requiere	  
de	  un	  curso	  de	  idioma	  para	  realizar	  estudios	  en	  el	  extranjero;	  
• 
Nivel	  2	  (N2):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  posee	  un	  
dominio	  intermedio	  del	  idioma;	  	  
• 
Nivel	   3(N3):	   está	   definido	   como	   aquél	   en	   el	   cual	   el/la	   seleccionado/a	   posee	   un	  
nivel	   insuficiente	   de	   dominio	   del	   idioma	   requerido	   para	   realizar	   estudios	   en	   el	  
extranjero.	  
II. 
Para	   estos	   efectos	   la	   BECAS	   DE	   DOCTORADO	   CON	   ACUERDO	   BILATERAL	   EN	   EL	  
EXTRANJERO,	  BECAS	  CHILE,	  CONVOCATORIA	  2015	  contempla	  los	  siguientes	  beneficios:	  
	  
1 
Curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile	   previo	   al	   inicio	   del	   programa	   de	  
DOCTORADO:	   para	   aquellos/as	   seleccionados/as	   que	   posean	   un	   nivel	   de	   idioma	  
insuficiente	  para	  cursar	  estudios	  de	  doctorado	  en	  Alemania	  y	  que	  se	  encuentren	  
aceptados	  en	  la	  universidad	  y/o	  centro	  de	  investigación	  alemanes	  donde	  cursarán	  
sus	  estudios	  de	  forma	  condicional	  al	  mejoramiento	  de	  su	  nivel	  de	  idioma.	  El	  curso	  
contemplará	  los	  siguientes	  idiomas:	  alemán,	  francés	  o	  inglés.	  	  
	  
En	  caso	  de	  optar	  por	  un	  curso	  de	  idioma	  distinto	  al	  alemán	  el	  DAAD	  recomienda	  
que	  éste	  sea	  realizado	  en	  Chile	  previo	  al	  inicio	  del	  programa	  de	  doctorado.	  	  
	  
2 
Curso	   de	   nivelación	   idiomática	   en	   el	   país	   de	   destino	   previo	   al	   programa	   de	  
DOCTORADO:	  destinado	  a	  aquellos/as	  seleccionados/as	  chilenos/as	  que	  posean	  un	  
nivel	   del	   idioma	   considerado	   aún	   insuficiente	   para	   iniciar	   su	   programa	   de	  
DOCTORADO	  y	  se	  encuentren	  aceptados	  condicionalmente	  al	  nivel	  de	  idioma	  en	  
universidades	  alemanas:	  
	  
2.1. 
Costos	   del	   curso	   intensivo	   de	   idioma	   inglés	   o	   francés,	   que	   no	  
podrá	  exceder	  los	  US$	  4.500	  (cuatro	  mil	  quinientos	  dólares)	  ni	  los	  
8	  (ocho)	  meses	  según	  corresponda.	  
	  
2.2. 
Un	   pasaje	   de	   ida	   y	   vuelta,	   en	   clase	   económica,	   desde	   el	  
aeropuerto	   más	   cercano	   a	   la	   ciudad	   de	   residencia	   del/de	   la	  
seleccionado/a	   en	   Chile	   hasta	   la	   ciudad	   de	   residencia	   en	  
  
 
 
30 
 
Alemania,	  al	  inicio	  del	  curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  y	  al	  término	  
del	   programa	   de	   DOCTORADO	   tanto	   para	   el/la	   becario/a	   como	  
para	   sus	   hijos/as2	   y	   cónyuge,	   según	   corresponda3.	   El	   pasaje	   de	  
ida	   correspondiente	   a	   la	   nivelación	   idiomática	   remplaza	   el	  
beneficio	  de	  pasaje	  de	  ida	  establecido	  en	  el	  numeral	  14.1.1.	  
	  
2.3. 
Asignación	   única	   de	   instalación	   correspondiente	   a	   US	   $500	  
(quinientos	   dólares	   americanos),	   para	   aquellos/as	   becarios/as	  
que	   inicien	   estudios	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	   país	   de	  
destino.	  
	  
2.4. 
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  becario/a,	  por	  un	  
período	  máximo	  de	  hasta	  8	  (ocho)	  meses	  en	  total	  en	  el	  caso	  de	  
inglés	   o	   francés	   o	   hasta	   6	   (seis)	   meses	   en	   el	   caso	   de	   alemán	  
contados	   desde	   el	   ingreso	   de	   el/la	   becario/a	   al	   curso	   de	  
nivelación	   de	   idioma,	   correspondiente	   a	   Alemania	   y	   ciudad	   de	  
destino.	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  I).	  	  
	  	  
2.5. 
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  cónyuge,	  por	  el	  
período	   de	   vigencia	   del	   curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	  
extranjero	  que	  no	  excederá	  de	  6	  u	  8	  (ocho)	  meses,	  dependiendo	  
del	  curso	  de	  idioma	  que	  realice	  el	  becario,	  correspondiente	  a	  la	  
ciudad	  de	  destino	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  I).	  En	  caso	  que	  ambos	  
cónyuges	   ostenten	   la	   calidad	   de	   becarios/as,	   se	   perderá	   este	  
beneficio.	  Con	  todo,	  para	  recibir	  esta	  asignación,	  deberá	  existir	  el	  
compromiso	  por	  parte	  del/de	  la	  cónyuge	  para	  residir	  junto	  al/la	  
becario/a	   por	   un	   período	   no	   inferior	   al	   50%	   de	   la	   estadía	  
completa	  del/de	  la	  becario/a	  a	  través	  de	  la	  beca	  de	  DOCTORADO.	  
Este	   beneficio	   sólo	   se	   hará	   efectivo	   para	   cónyuges	   que	   posean	  
nacionalidad	  chilena	  o	  extranjera	  con	  permanencia	  definitiva	  en	  
Chile.	   En	   caso	   que	   el	   becario	   contraiga	   matrimonio	   con	  
posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  este	  deberá	  informar	  
sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  se	  
dan	   las	   condiciones	   exigidas	   en	   este	   numeral	   para	   percibir	   el	  
beneficio.	  
 
2.6. 
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  cada	  hijo/a	  menor	  de	  
                                                
2 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la 
hijo/a donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.  
 
3 Tenga presente que durante el curso de nivelación de alemán, los beneficios otorgados por el 
DAAD, incluyen solo al becario y no se contemplan beneficios para conyugue e hijos. Es 
obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos de migración de Alemania, en 
particular aquellos que permitan viajar al cónyuge y dependientes mientras el becario/a realiza 
cursos de nivelación de idioma en este país. No será responsabilidad de la entidad ejecutora de 
éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la ciudad/país de destino. 
  
 
 
31 
 
18	   años,	   por	   el	   período	   de	   vigencia	   del	   curso	   de	   nivelación	   de	  
idioma	  en	  el	  extranjero	  que	  no	  excederá	  de	  6	  u	  8	  (ocho)	  meses,	  
dependiendo	   del	   curso	   de	   idioma	   que	   realice	   el	   becario,	  
correspondiente	  a	  la	  ciudad	  de	  destino	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  
I).	  En	  caso	  que	  ambos	  padres	  ostenten	  la	  calidad	  de	  becarios/as,	  
sólo	   uno	   de	   ellos	   será	   causante	   de	   esta	   asignación.	   Con	   todo,	  
para	   recibir	   esta	   asignación,	   deberá	   existir	   el	   compromiso	   por	  
parte	  del/de	  la	  becario/a	  para	  residir	  junto	  a	  sus	  hijos/as	  por	  un	  
período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  a	  través	  de	  la	  
BECA	  CHILE	  de	  DOCTORADO.	  	  
 
2.7. 
Prima	  anual	  de	  seguro	  médico	  para	  el/la	  becario/a	  por	  un	  monto	  
máximo	  de	  US	  $800	  (ochocientos	  dólares	  americanos),	  en	  la	  cual	  
podrá	  incluir	  como	  cargas	  a	  los	  hijos/as	  y/o	  cónyuge.	  
	  
III. 
Los	  niveles	  expuestos	  en	  la	  siguiente	  Tabla	  1	  (Nivel	  1,	  Nivel	  2	  y	  Nivel	  3)	  son	  para	  efectos	  de	  
la	   clasificación	   de	   los/las	   seleccionados/as	   para	   los	   cursos	   de	   idioma	   y	   no	   representan	  
necesariamente	   los	   niveles	   de	   aceptación	   ni	   las	   pruebas	   necesarias	   requeridas	   por	   las	  
universidades	  de	  destino.	  	  
	  
TABLA	  1:	  CLASIFICACIÓN	  DE	  POSTULANTES	  SEGÚN	  NIVEL	  DE	  IDIOMA	  
IDIOMA	  
NIVEL	  1	  
NIVEL	  2	  
NIVEL	  3	  
ALEMÁN	  
Goethe	  Zertifikat	  C1	  o	  
superior	  ó	  
	  
Einstufungstest	  Goethe	  
Institut	  o	  Goethe-­‐Zentrum	  
55	  o	  superior	  ó	  
 
Test	  DaF	  TDN	  4	  (C1)	  o	  5	  
(C2)	  ó	  
	  
Deutsches	  Sprachdiplom	  
segundo	  nivel	  
	  
DSH	  2	  (C1)	  y	  DSH	  3	  (C2) 
Goethe-­‐Zertifikat	  B2	  	  ó	  
 
Einstufungstest	  Goethe	  
Institut	  o	  Goethe-­‐Zentrum	  
46-­‐54	  ó	  
 
Test	  DaF	  TDN	  3	  (B2)	  
	  
Deutsches	  Sprachdiplom	  
primer	  nivel	  
	  
DSH	  1	  (B2) 
Goethe-­‐Zertifikat	  equivalente	  a	  
B1	  o	  inferior	  ó	  
 
Einstufungstest	  Goethe	  Institut	  o	  
Goethe-­‐Zentrum	  menor	  o	  igual	  a	  
45	  ó	  
	  
Goethe-­‐Zertifikat:	  StartDeutsch	  2	  
ó	  inferior	  
	  
Deutsches	  Sprachdiplom	  A2 
	  
INGLÉS	  
IELTS	  6,5	  o	  superior	  ó	  
IELTS	  5.5	  -­‐	  6.0	  ó	  
IELTS	  menor	  o	  igual	  a	  5,0	  ó	  
TOEFL	  IBT	  91	  ó	  superior	  
	  
TOEFL	  IBT	  75	  –	  90	  ó	  
TOEFL	  IBT	  menor	  o	  igual	  a	  74	  ó	  
TOEFL	  ITP	  621	  ó	  superior	  
TOEFL	  ITP	  543	  –	  620	  ó	  
TOEFL	  ITP	  menor	  543	  ó	  
ETAAPP	  91%	  o	  superior	  ó	  
	  
ETAAPP	  82%	  -­‐	  90%	  ó	  
ETAAPP	  menor	  a	  82%	  ó	  
TOEIC	  830	  o	  superior	  ó	  
TOEIC	  785	  -­‐	  829	  
TOEIC	  menor	  a	  785	  
  
 
 
32 
 
FRANCÉS	  
DELFC1	  ó	  	  
Test	  LingüísticoC1	  ó	  	  
TCFC1	  ó	  
DALFC1	  	  
DELFB2	  ó	  	  
Test	  LingüísticoB2	  ó	  	  
TCFB2	  
	  
DELF	  inferior	  a	  B2	  ó	  	  
Test	  Lingüístico	  B1	  o	  inferior	  ó	  
TCFB1	  o	  inferior	  
	  
	  
IV. 
Para	   efectos	   del	   financiamiento	   de	   los	   cursos	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile,	   se	  
clasificará	   a	   los/las	   seleccionados/as	   según	   el	   instrumento	   de	   caracterización	  
socioeconómica	  dispuesto	  por	  el	  Sistema	  BECAS	  CHILE,	  para	  estos	  efectos,	  en	  tres	  grupos	  
socioeconómicos:	   A,	   B	   y	   C,	   siendo	   “A”	   el	   grupo	   de	   menor	   nivel	   socioeconómico.	   El	  
instrumento	   de	   caracterización	   socioeconómica	   deberá	   ser	   completado	   por	   el/la	  
postulante	   a	   través	   del	   portal	   http://fas.mineduc.cl	   de	   manera	   paralela	   al	   proceso	   de	  
postulación	  a	  la	  beca.	  La	  postulación	  que	  no	  haya	  cumplido	  con	  el	  respectivo	  llenado	  del	  
instrumento,	   será	   declarada	   fuera	   de	   bases.	   Esta	   clasificación	   será	   utilizada	   para	   fines	  
estadísticos	  y	  para	  efectos	  del	  cofinanciamiento	  de	  los	  cursos	  entre	  el	  Sistema	  BECAS	  CHILE	  
y	  el/la	  seleccionado/a,	  de	  acuerdo	  a	  la	  siguiente	  tabla:	  	  
	  
Tabla	  2	  
Esquema	  de	  financiamiento	  del	  Curso	  de	  Nivelación	  de	  Idioma	  	  
según	  Nivel	  Socioeconómico	  
Grupo	  
Socioeconómico	  
Porcentaje	  de	  Financiamiento	  
entregado	  por	  el	  Estado	  
Aporte	  obligatorio	  del	  
Seleccionado	  
A	  
100%	  
0%	  
B	  
75%	  
25%	  
C	  
50%	  
50%	  
	  
 Comisi$n Nacionxl de lnvertig*ción
Ciertífiea y lecnotógica - COltllCYT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECAS DE DOCTORADO CON
ACUERDO BILATERAL EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, EN EL
MARCO DEL ACUERDO SUSCRITO
ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO
ALEMAN
DE
INTERCAMBIO
ACADEMICO-DAAD, CONVOCATORIA
2015.
RES. E}ft-NO
sANrrAGo, 31n00ZOtn
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49I/77, y en el Decreto Supremo No664/2008, y
sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.798 de Presupuestos
del Sector Público para el año 2015; Ley 19.880, qge establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administración
del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República,
CONSIDERANDO:
a. 
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. 
El Memorándum No L2700/2015, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado.
La aprobación de las bases del "CONCURSO BECAS DE DOCTORADO CON
ACUERDO BILATERAL EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,,EN EL MARCO DEL
ACUERDO SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO ALEMAN DE INTERCAMBIO
ACADÉMICO-DAAD, CONVOCATORIA 2015" del Presidente del Consejo de esta
Comisión manifestada a través del Memorándum No43/2015.
d. 
Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 497/77, en el Decreto Supremo No 97/20L5, ambos del
Ministerio de Educación.
851
RESUELVO:
1. 
APRUÉBANSE |as bases de| ''CONCURSO BECAS DE DOCTORADO
BII-ATERAL EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, EN EL MARCO
SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO ALEMÁN DE
ACADÉMICO-DAAD, CONVOCATORIA 20 1 5",
2. 
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel
mencionadas, la que a continuación se inserta:
CON ACUERDO
DEL ACUERDO
INTERCAMBIO
de las bases
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
BASES
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BITATERAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHITE
EL MARCO DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO ALEMÁN DE INTERCAMBIO
ACADÉMICO-DAAD
FISCAL
coNVocAToRrA 20L5
 CONTENIDO
2. 
OBJETTVO GENERAL...... 
................2
4. 
coNDtctoNES, cARAcrERfslcas GENERALES v ouRactóru DE LA BECA. 
......................3
5. 
pATRoctNto DEL sERvtcto RlrvlÁrr¡ DE tNTERcAMalo ecRoÉtutco (DnRD). 
...............5
6. 
EXAMEN DE ADMtstBtLtDAD pARA lÁ ogrr¡¡ctóN DEL pATRoctNto DEL DRRD cHtlE.......................8
7. 
Eveluactórrl pARA LA ogrrNctót{ DEL pATRoctNto DEL DRaD cHlLE. 
.........................8
8. 
REeursrros DE posrulActón e u BEcA coNtcyr 
..............8
9. 
INCOMPAT|BILIDADES PARA SER BENEF|CIAR|O/A DE LA BECA............ ..........................8
10. 
ADMtStBtLtDAD DE LAS POSTULACTONES A LA BECA. ........... 
......................9
LL. sglEcctórrl y ADJUDICACIóN o¡l- coNcuRso.. 
.....................9
12. 
FTRMA DEL CONVENTO ................. 
...................10
13. 
REGrsrRo v RrruovecróN DEL pATRoctNto DEL DMD........... 
................12
1s. 
SEGUIMIENTO DE LOS BECAR|OS.... 
................16
t6. 
oBLTGAC|ONES DEL/LA BECARTO/A... 
..............16
t7. 
REToRNo nl pefs y R¡tnlsuclóN.................. 
.....................18
19. 
tNTERpRETActótrl o¡ LAs BAsEs 
.....................19
20. coNVocAToRla, otrustóN y plazos.. 
..........20
2L. 
|NFORMACIONES............... 
.........20
1,. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de estudio y
perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y fortalecer la vinculación
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia.
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como
misíón contribuir al incremento del número de investigadores, que permita insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
socialy cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de lnvestigación Científica y Tecnológica (CONICYT), en el marco del
acuerdo de Formación de Capital Humano Avanzado suscrito entre esta entidad y el Servicio
Alemán de Intercambio Académico-DMD, llama a concurso para otorgar becas -en adelante
denominadas BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BILATERAL EN EL EXTRANJERO.
CONICYT-DMD, CONVOCATORIA 2015- a chilenos/as para iniciar estudios conducentes a la
obtención del grado académico de Doctor en las Universidades y Centros de lnvestigación
de excelencia en Alemania.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado,
su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y
científico, académico, económico, social y cultural del país.
DEFINICIONES
para que los graduados, a
contribuyan al desarrollo
3.
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de Doctor, asícomo por los derechos y obligaciones estipulados
en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.1.
 Patrocinio del DAAD: Se otorga a los postulantes cuyas postulaciones sean
declaradas admisibles y reciban la recomendación de selección por parte de los
Paneles de Expertos. Dicho patrocinio será renovable anualmente según Io
dispuesto en el numeral 13.
Mediante este patrocinio el DAAD se compromete a la entrega de beneficios
señalados en el numeralL4.2, condicionada a la entrega de la beca por parte de
coNtcYT.
Panel de Expertos: Designados por DAAD y CONICYT para entrevistar y evaluar a
los postulantes admisibles, el cual elaborará un acta con la lista de los candidatos
evaluados y su recomendación de selección. Dicho panel está conformado por
académicos, expertos e investigadores de destacada trayectoria y reconocido
prestigio.
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, instituciones educacionales, V/o centros de
investigación en Alemania, cambios de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en
el marco de del artículo 23" del Decreto Supremo No 664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación.
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectívo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partír de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
Programa de doctorado tradicional: El/la estudiante desarrolla una investigación
bajo la tutela de un profesor guía para la elaboración de una tesis, su posterior
defensa y la presentación de los resultados a través de publicaciones y/o
presentaciones en las conferencias temáticas.
Programa de doctorado estructurado: El/la estudiante se integra a un programa
con un currículo fijo por una duración predefinida y con asesoramiento individual.
Además, el/la estudiante puede colaborar en proyectos de investigación.
4. COND¡CIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE TA BECA.
4.2.
Los/las postulantes, para la selección de la beca otorgada por CONICYT deberán
poseer el patrocinio del Servicio Alemán de Intercambio Académico (DMD) para lo
cual deberán seguir el procedimiento descrito en el numeral 5.
Los beneficios conferidos por el DMD quedarán condicionados al otorgamiento de
la beca por parte de CONICYT, razón por la cual el patrocinio del DAAD no tendrá
efecto si el postulante no es seleccionado por CONICYT.
Al momento de la postulación ante el DMD los/las postulantes deberán estar
aceptados incondicionalmente al doctorado en una universidad o centro de
investigación de excelencia alemana, lo cual deberán acreditar presentando una
carta de aceptación emitida por una autoridad competente de la universidad o
centro de investigación de excelencia alemana; o bien, por el profesor que acepta
ser tutor del postulante (ver numeral 5.1.4). Sólo será admisible una carta
condicional por las siguientes causales:
3.4.
3.2.
3.3.
3.5.
3.7.
3.6.
3.8.
4.L.
3
4.3.
 4.4.
4.5.
4.3.L.
4.3.2.
4.3.3.
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán,
francés, o inglés que presenta el/la postulante;
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante requerirá
para cursar el programa de estudio;
Condicionalidad sujeta a la obtención delgrado académico de magíster.
Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión que soliciten
documentación para el proceso de matrícula.
Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la realización previa
de un Magíster dentro del mismo, la suma de los períodos de entrega de
beneficios entre el programa de Magíster y Doctorado, no podrá superar los 4
años contados desde la fecha de ingreso del/la postulante al primer programa.
Una vez obtenido el patrocinio, el DMD remitirá los antecedentes del interesado a
CONICYT, para verificar si la postulación cumple con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases para el otorgamiento de la beca.
El/la postulante deberá, mediante una declaración simple entregada al momento
de la postulación ante el DMD, autorizar el envío de sus antecedentes a CONICYT.
El concurso está destinado a otorgar hasta 30 becas a chilenos/as para iniciar
estudios conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en las
universidades o centros de investigación de excelencia en Alemania.
La duración de los beneficios de la beca de Doctorado, será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los
estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de
manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua,
diurna, presencial y a tiempo completo en Alemania, CONICYT procederá a
declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma.
Sin perjuicio de lo anterior, los becarios podrán realizar trabajos de campo en
cualquier país del mundo, incluido Chile, los que sólo podrán desarrollarse con el
correspondiente apoyo del tutor y los beneficios de la beca se estén percibiendo
en Alemania. En estas situaciones, e/la becario/a deberá cumplir con lo
establecido en el numeral 16.11de las presentes bases.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y
requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en
Alemania. Es obligación del/de la postulante conocer los requisitos para la
obtención de la visa asícomo las leyes migratorias de Alemania.
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se encuentre
totalmente tramitada la resolución'que aprueba el mencionado convenio.
El plazo total de la beca no podrá exceder los cuarenta y ocho (48) meses,
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. Los
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del examen
de grado o instancia equivalente según el hito que suceda primero.
Quienes se adjudiquen la beca deberán iniciar estudios doctorales, en las fechas
establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento
4,9.
4.6.
4.7.
4.8.
4.Lt.
4.10.
4.L2.
4.L3.
 4.t4.
4.15.
4.t6.
4.17.
4.18.
de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5.
Los/as postulantes, cuyos programas de Doctorado se realicen en alemán, inglés o
francés, deberán acreditar su nivel de idioma a través de las pruebas y/o
certificados vigentes indicados en el Anexo Ne ll de las presentes bases
concursales.
Una vez recibida la postulación no podrán realizarse modificaciones o incorporarse
nuevos antecedentes y/o documentos por parte del postulante.
No se hará devolución de las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo
los beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases para el
otorgamiento de la beca, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma.
5. PATROC¡N|O DEr SERVTCTO ArEMÁN DE TNTERCAMBTO ACADÉrUrCO (DAAD).
Los/las interesados/as a la obtención de esta beca, deberán primeramente obtener el
patrocinio delServicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD).
5.1. REQU¡S|TOS DE POSTUIAC|ÓN At PATROCTNTO DEt DAAD
5.1.1.
5.1..2.
5.1.3.
5.L.4.
5.1.3.1.
5.1".3.2.
Ser chileno/a.
Poseer el grado académico de licenciado/a en carreras de al menos 8
semestres, o título profesional en carreras de al menos 10 semestres de
duración o sus equivalentes en el caso de los estudios de pregrado
realizados en el extranjero.
Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los
siguientes requisitos:
Haber obtenido un promedio final de notas igual o
superior a cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente, para la obtención de su Licenciatura y/o Título
profesional, o bien
Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de
titulación o egreso de pregrado.
Encontrarse aceptado para iniciar estudios de doctorado en una
universidad o centro de investigación de excelencia en Alemania al
momento de la postulación ante el DAAD, lo cual deberá certificar de
acuerdo a lo señalado en el numeral 4.3.
5.2. POSTULACIóN At PATROCINIO DEt DAAD
Los candidatos a la obtención del patroc¡nio tendrán que postular en el
Centro de Información del DAAD en Chile y según lo indicado en el
procedimiento de postulación "Becas de doctorado con acuerdo
bilateral DAAD-CONICYT, convocatoria 2015". Los detalles de
5.2.1.
 5.2.2.
postulac¡ón están disponibles en la página: www.daad.cl. y
www.conicW.cl.
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: Los documentos de
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de
los requisitos exigidos por el DMD y CONICYT evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de no otorgamiento del patrocinio. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación
de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos
tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada por el
DAAD será la siguiente:
/ffiü
%=-#
5.2.2.L.
5.2.2.2.
5.2.2.3.
5.2.2.4.
5.2.2.5.
5.2.2.6.
5.2.2.7.
5.2.2.8.
FORMULARIO DE POSTULACIÓN DMD1.
CURRICULUM VITAE. Dicho documento debe ser
presentado en español con traducción al inglés o alemán.
COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O
PASAPORTE CHILENO.
DECLARACIÓN SIMPLE, en la cual se exprese que el
postulante autoriza a DAAD a remitir a CONICYT sus
antecedentes en un archivo PDF para la postulación a la
beca. Los antecedentes enviados por el postulante al
DAAD serán revisados nuevamente por CONCIYT con el
objeto de verificar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el numeral 8 para el otorgamiento de la
beca.
coPrA DE GRADO ACADÉM|CO DE LTCENCTADO/A O TÍTULO
PROFESIONAI según las condiciones del numeral5.1.2.
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE
PREGRADO: suscrito por la autoridad competente.
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la
autoridad competente, donde se exprese explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de
alumnos de su pregrado. La certificación de ranking no es
obligatorio si se acredita el cumplimiento de numeral
5.1.3.1, esto es, haber obtenido un promedio final de
pregrado para la obtención de su Licenciatura y/o Título
profesional igual o superior a 5.0, sobre un máximo de
siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con
dicho documento puede adjuntarlo para efectos de
evaluación.
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR EL PROMEDIO
FINAL DE NOTAS OBTENIDO EN PREGRADO para la
obtención de su Licenciatura V/o Título profesional
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de
determinar si poseen excelencia académica según el
numeral 5.1.3.1 Dicha nota deberá aparecer expresamente
' Revisar sitio https://www.daad.de/deutschland/stipendium/datenbank/en/21148-scholarship-
database/?status=&origin=&subiectGrps=&daad=&q=chile&page=1&detail=50078419
6
 ffi
5.2.2.9.
5.2.2.L0.
5.2.2.L!.
5.2.2.12.
5.2.2.13.
en algunos de los documentos señalados en los numerales
5.2.2.5, 5.2.2.6 y 5.2.2.7 en escala de notas de 1 a 7. Esto
no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumpfimiento del numeral 5.L.3.2, esto es, estar dentro
del 30% superior del ranking de pregrado. En caso de no
contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se
aceptará cualquier documento emitido por la institución
de educación superior en que se expliquen las
equivalencias o mediante una declaración simple del
postulante, según correspondan, en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala 1 a 7.
CARTA DE ACEPTACIÓN emitida por una autoridad
competente de la universidad o centro de investigación de
excelencia alemana; o bien, por el profesor que acepta ser
tutor del postulante de acuerdo a lo dispuesto en el
numeral4.3.
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN las cuales deberán ser
enviadas directamente por los/las recomendadores/as, ya
sea por medio físico a través de un sobre cerrado a la
oficina del DAAD en Santiago o electrónicamente en
formato PDF a la cuenta de correo electrónico
inforadaad.cl. Es de responsabilidad de los/as postulantes
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos
señalados. Dicho documento debe ser presentado en
español con traducción al inglés o alemán.
PROYECTO Y CRONOGRAMA DE LA INVESTIGACIÓN,
incluyendo bibliografía, sólo en el caso de quienes se
encuentren aceptados a un programa de doctorado
tradicional. Máximo de 10 páginas. Dicho documento debe
ser presentado en español con traducción al inglés o
alemán.
CARTA DE MOTIVACIÓN con información sobre la
trayectoria de investigación hasta el presente, sólo en el
caso de quienes se encuentren aceptados a un programa
de doctorado estructurado. Máximo de 3 páginas. Dicho
documento debe ser presentado en español con
traducción al inglés o alemán.
CERTIFICADO DE ACREDITACIÓN DE lDIOMA. Los/as
postulantes cuyos programas de Doctorado sean dictados
en alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas
y/o certificados señalados en la Tabla N"l Anexo Ne ll, los
cuales no deberán tener una antigüedad superior a dos
años contados desde la fecha de cierre de la postulación al
patrocinio del DAAD. Si los estudios de Doctorado se
efectúan en idíomas distintos al alemán, francés o inglés
no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo
entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación al
Programa de Doctorado no condicional al idioma.
CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDTTACTÓN SOCTOECONÓM|CA (FAS), disponible en
http://fas.mineduc.cl. Esta información no será
considerada para el proceso de evaluación, sino que para
definir el financiamiento de los cursos de nivelación de
5.2.2.14.
 idioma en Chile. Ver numeral lV en Anexo ll.
6. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD PARA I.A OBTENqÓN DEL PATROCINIO DEL DAAD CHIIE.
6.1.
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de entrevistas con los paneles de
expertos.
En caso que el postulante no se encuentre en la Región Metropolitana la
entrevista podrá efectuarse mediante Skype, previo acuerdo del DAAD y el
postulante.
6.3.
En caso que el postulante no asista a la entrevista, su postulación será excluida del
concurso.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que juzgue necesario.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos para obtener el patrocinio del DMD o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de
uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e información
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la postulación
sea declarada inadmisible o el retiro del patrocinio del DMD.
7, EVALUAqóN PARA LA OBTENOóN DEt PATROCINIO DEt DAAD CHILE.
7.L.
Los candidatos, cuyas postulaciones hayan superado la etapa de admisibilidad
serán entrevistados por un panel de expertos designados por el DAAD y CONICYT.
El panel de académicos elaborará un acta con la lista de los estudiantes evaluados
y su recomendación de selección.
Una vez superado el proceso de evaluación, DAAD otorgará hasta 30 patrocinios y
remitirá la lista de estos a CONICYT para ser postulados a la beca que otorgará
coNtcYT.
REQUTSITOS DE POSTUIAOóN A tA BECA CONICYT.
6.4.
6.2.
7.2.
8.1.
8.2.
trm
K4.#,
8.3.
Ser chileno/a.
Poseer el grado académico de licenciado/a en carreras de al menos 8 semestres, o
título profesional en carreras de al menos 10 semestres de duración o sus
equivalentes en el caso de los estudios de pregrado realizados en el extranjero.
Contar con el patrocinio del DAAD.
9. ¡NCOMPATTBTUDADES PARA SER BENEFTC¡AR|O/A DE LA BECA
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
8
 9.1.
Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno
del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, o de Ia entidad
ejecutora que corresponda.
9.2.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma
en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, adjudicación, firma del
convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad.
CONICYT informará a DAAD en caso de declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma.
10. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTUTACIONES A I.A BECA.
10.1.
Todas las postulaciones de los patrocinados del DMD serán sometidas a un
examen de admisibilidad en el cual se verificará si éstas cumplen con la
presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y requisitos
establecidos en las presentes bases para el otorgamiento de la beca.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada.en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
Para el presente concurso no será aplicable lo dispuesto en los artículos LL",L2",
13" y 14" del Decreto Supremo N"664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio
de Educación, por expresa facultad del artículo 6" bis de dicho reglamento, razón
por lá cual la selección y adjudicación del presente concurso se realizará del modo
que señalan los numerales siguientes.
CONICYT, seleccionará a las personas que cumplen con los requisitos de
admisibilidad exigidos y que no se encuentran afectas a ninguna incompatibilidad
reguladas por numeral 9. Constatado el cumplimiento de los requisitos exigidos se
adjudicarán las becas mediante el respectivo acto administrativo. Dicho acto
administrativo contendrá, además, la nómina de los postulantes declarados fuera
de bases.
tO.A. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos V/o condiciones establecidos en las presentes bases para el
otorgamiento de la beca o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que
no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
,6€FFé\ 
documentación e información presentada sea inexacta, no verosímily/o induzca a
fQ / 
--\ 
error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o
flt-t / 
Ch
W"rp 
se deje sin efecto la adjudicación de la beca'
' 
L!. sELEcoóN yADJUDTcAoóN DEL coNcuRso.
LO.2.
10.3.
Lt.1,,
tL.2.
 11.3.
tL.4.
11.5.
11.6.
Ll.7.
11.8.
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www.conicvt.cly
www.daad.cl.
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por
el seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación de la beca de doctorado, CONICYT notificará a los
postulantes declarados no admisibles, seleccionados y no seleccionados del
resultado de su postulación de conformidad al ordenamiento jurídico vigente.
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde
la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT y al DAAD la aceptación o rechazo de la beca.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
coNtcYT.
ffi
11.9.
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
N'19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo de 5 dfas hábiles
de la notificación de sus resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artfculo 30 de la Ley N" 19.88O deberán presentarse ante el
Presidente de CONICYT y deberán contener:
r 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asf como la identificación del
med¡o preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notiffcaciones.
o 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
r 
Lugaryfecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrón¡ca avanzada.
o 
El órgano admin¡sÍativo al que se dirige a CONICYT (las reposiciones administrativas ante CONICYT
sólo pueden interponerse en contra del proceso de obtención de beca y no al patrocinio DAAD).
Los ¡nteresados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas las
facultades necesar¡as para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrar¡o. El poder deberá constar en escr¡tura pública o documento privado suscrito ante notar¡o.
La presentac¡ón de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escr¡to y en formato papel, a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00
horas). Dicho documento podrá ser remitido vfa carta certificada o concurrir personalmente a su entrega,
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá efectuarse a
través de soportebecas@conicyt.cl,
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N' 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
IMPORTANTE: CONICYT no tramitará impugnaciones relativas al patrocinio otorgado por el
DMD, puesto que éste es de entera responsabilidad del Servicio Alemán de Intercambio
Académico.
12. FIRMA DEL CONVENIO
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán suped¡tados a la total tramitación del
acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
Los/las seleccionados/as deberán :
10
 t2.t.
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Doctorado, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la
becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el
consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los
datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto
en elconvenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir
un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá
ser revocado sin el consentim¡ento de CONICYT.
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicW.cl,
certificando:
L2.4.1.
No encontrarse dentro de las restricciones / incompatibilidades
establecidas en el numeral 9. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
o No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
¡ 
No es becario/a de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
5e compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven
altérmino exitoso del Doctorado; lo que incluye el compromiso a tener
un desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
L2.2.
L2.3.
t2.4.
L2.4.2.
L2.4.3.
11
 L2.4.4.
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios que
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante el programa de Doctorado en el
extranjero por un período no inferior alSO% de la estadía completa del
becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de
estudios, según corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la
beca.
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Doctorado o
aceptación condicional al nivel de idioma, financiamiento o a la realización previa
de un Magíster dentro del mismo doctorado, según corresponda, al momento de
la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad o centro de investigación de excelencia en Alemania. Dichas cartas
deberán indicar la fecha de inicio y duración de los estudios y la información
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las
presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma de convenio
no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio,
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
Para poder recibir el beneficio del curso de alemán, relativo al becario, previo en
Alemania cofinanciado por el DMD y CONICYT la carta de aceptación tiene que
indicar explícitamente la necesidad de conocimientos de alemán (sobre todo en
casos de un programa de doctorado tradicional o estructurado que se desarrolle
en inglés).
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos/as el/la becario/a deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a
como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
Antes de la firma de convenio, CON|CYTverificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las
bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá
solicitar al/la becariola la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
12.5.
dfu
ru#
t2.6.
L2.7.
t2.8.
13. REGISTRO Y RENOVASóN DET PATROCINIO DEL DAAD
t2
 Una vez tramitado el acto administrativo de adjudicación por parte de CONICYT y de firma
de convenio dispuesto en los numeral tL y L2 de las presentes bases concursales, los
becarios deberán:
13.1.
t3.2.
14. BENEFTCTOS
L4,1. Beneficios otorgados por CONICYT:
L4.7.L.
L4,L,2.
L4.1.3.
13.3.
Registrarse en el Portal DMD los cuales recibirán la aceptación definida de esta
institución.
Firmar una declaración de aceptación y compromiso a seguir las reglas de este
patrocinio del DMD. El incumplimiento de este compromiso llevará a la
suspensión delmismo.
Remitir al DMD, tres meses antes del término de cada año académico para
efectos de acreditar el progreso de sus estudios y renovar su patrocinio,
documentacíón emitida por la institución de estudios, con las calificaciones
obtenidas y/o ínforme de avance de su programa, visado por el tutor del
doctorado.
DMD renovará el patrocinio anualmente, en el caso de que el/la becario/a
desarrolle sus estudios satisfactoriamente, lo cual será evaluado por un comité
académico que determinará el progreso del/de la becario/a. Este comité renovará
o negará el patrocinio. DAAD informará a CONICYT inmediatamente en caso de
que un patrocinio sea renovado o negado.
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio en Alemania, y un pasaje de retorno a Chile, en clase
económica al término del programa de estudio, tanto para el/la
becario, como para su cónyuge e h'rjos/as, cuando corresponda, y de
acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de Alemania.
No corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la
becario/a, o él con su familia, lo haya o hayan recibido en razón del
beneficio de nivelación idiomática indicado en elAnexo Ne ll.
Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o
rebajas obtenidas por el acuerdo de formación de capital humano
avanzado entre la Comisión Nacional de lnvestigación Científica y
Tecnología - CONICYT y el Servicio Alemán de lntercambio Académico
DMD. Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente
relacionados con el programa de estudios y que sean obligatorios para
la realización de éstos, excluyéndose todo pago por servicios de otra
naturaleza prestados por la universidad, tales como, seguros médicos,
sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
Asignación única de instalación correspondiente a US 5500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso
que el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un
curso de nivelación idiomática o tenga residencia en el extranjero antes
de la adjudicación del concurso.
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US 5300
(trescientos dóla res americanos).
13
L4.7.4.
 14.1.5.
74.L.6.
L4.7.7.
t4.L.8.
L4.L.9.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el
programa de estudio, correspondiente a Alemania, por !2 meses,
renovable anualmente hasta un máximo de cuatro años contados
desde el ingreso del/la becario al programa de estudios. Los montos de
las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el
Anexo I de las presentes bases.
Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, establecida en
el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el/la cónyuge deberá
residir junto al/a la becario/a por un período no inferior al 50% de la
estadía completa del/la becario/a financiada a través de la BECA CHILE.
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual por cada hijo/a menor de 18
años, establecida en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo
que éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los/as hijos/as deberán residir junto al becario por un período no
inferior al50% de la estadía completa del mismo financiada a través de
la BECA CHILE. En caso que ellla becario/a tenga un/a hijo/a con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
Extensión de la asignación de manutención mensualpara becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio. Asimismo, podrán solicitar esta extensión hasta por 3
meses en total al DAAD a fin de obtener por dicho plazo los beneficios
establecidos en el numerall4.2 de las presentes bases concursales. Los
beneficios de extensión de asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal otorgados por CONICYT y
DMD se entregarán en forma paralela. Este beneficio sólo podrá
solicitarse durante la vigencia de la beca.
Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
ffit,
w
14.1.10. Beneficios asociados a la nivelación de idioma en Chile y Alemania,
según Anexo ll.
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos/as el/la becario/a deberá entregar el
respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la h'rjo/a o la
libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del
mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la
inscripción consular de dichos certificados.
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos durante el goce
de la beca, podrán solicitarse los beneficios relativos a cónyuge e hijos/as, soló durante la
vigencia de la beca.
L4
 14.2.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de ningún
otro adicional por CONICYT.
El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos/as, la asignación de manutención por
cónyuge e hijos/as y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos/as becarios/as cuya
duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el/la cónyuge e
hijos/as residan junto al/a la becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
De acuerdo al reglamento vigente del DMD, los beneficios otorgados por el
DAAD son:
L4.2.1. Beneficios del DAAD para el becario asociados a la realización del curso
de alemán en Alemania:
Tenga presente que durante el curso de alemán en Alemania, los
beneficios otorgados por el DAAD, incluyen sólo a/la becario/a y no
contemplan beneficios para el/la conyugue e hijos.
L4.2.2. Beneficios del DAAD asociados a los estudios de Doctorado:
14.2.2.L.
Un seguro médico, de accidentes y contra daños a terceros
para el/la becario/a.
L4.2.2.2. Un seguro médico, de accidentes y contra daños a
terceros para el/la cónyuge.
L4.2.2.3. Un seguro médico, de accidentes y contra daños a
L4.2.2.4.
14.2.2.5.
terceros para cada hijo/a.
Un curso de alemán para el/la cónyuge (hasta un máximo
de 1500 euros).
Una asignación anual para gastos relacionados con los
estudios e investigación de acuerdo con el reglamento
vigente delDMD.
L4.2.L.L.
14.2.L.2.
L4.2.2.6.
L4.2.2.7.
Un seguro médico, de accidentes y contra daños a terceros
para el/la becario/a.
Un curso de alemán para el/la becario/a (desde 2 hasta 6
meses), más los costos de alojamiento de acuerdo con el
reglamento vigente del DAAD.
Aporte mensual para el/la becario/a de 100 euros.
Aporte mensual para el/la cónyuge de 180 euros.
14.2.2.8. Aporte mensual para cada hijo/a del/la becario/a de L00
euros.
L4.2.2.9.
Un viaje a Chile durante los cuatro años de beca para el/la
becario/a (hasta 1550 euros). Dicho beneficio sólo podrá
ser solicitado una vez cumplido dos años de vigencia de la
beca.
L4.2.2.L0. Los gastos de impresión de la tesis de doctorado, si ésta se
publica en Alemania. (Monto según reglamento vigente
15
 delDMD).
Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos de migración de Alemania, en
particular aquellos que permitan viajar al cónyuge y dependientes mientras el becario/a realiza
cursos de nivelación de idioma en este país. No será responsabilidad de la entidad ejecutora de
éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la ciudad/país de destino.
El DAAD no será responsable ante los/las becarios/as en caso que, debido a fluctuaciones de la
tasa de cambio, la manutención mensual caiga por debajo del mínimo requerido para estar en
Alemania y obtener la visa.
Los/las becarios/as deberán mantener un rendimiento académico acorde con los estudios de
doctorado y cumplir con las exigencias indicadas por el programa de estudios. El incumplimiento
de lo anterior faculta a CONICYT para poner término anticipado a la beca y con ello poner el fin al
financiamiento otorgado por CONICYT y DMD.
NOTA: Los beneficios que otorgan CONICYT y los contemplados por el DMD se complementarán
entre sí. No se permitirá ni otorgará duplicidad de beneficios.
15. SEGUIMIENTO DE tOS BECARIOS
15.1.
El DAAD realizará el seguimiento académico y administrativo de los/las becarios/as
mientras se encuentren en Alemania.
Para efectuar las renovaciones y validar el desempeño académico de los/as
becarios/as, al final de cada año académico alemán, el DAAD enviará a CONICYT un
informe académico relativo al desempeño académico del/la becario/a e informará
de su permanencia en la respectiva universidad anfitriona. El DMD notificará a
CONICYT cuando un/a becario/a abandone o suspenda sus estudios y también
informará a CONICYT cuando los/as becarios/as hayan concluido
satisfactoriamente sus programas.
L5.2.
16. OBUGACTONES DEr/rA BECARTO/A
L6.4.
16.1.
16.2.
15.3.
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
Aquellos que no requieren el curso de idioma deberán iniciar su programa de
doctorado hasta octubre del 2016. Quienes realicen el curso de idioma, ya sea en
Chile o en Alemania, deberán iniciar su programa de doctorado hasta abril del
20L7.
lniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile ylo el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Doctorado en
el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la
restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el
programa de Doctorado.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las presentes
bases.
16
15.5.
 16.6.
t6.7.
16.8.
15.9.
16.10.
16.11.
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
Aprobar en tiempo y forma los estudios de Doctorado; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el/la becario/a deberá:
t6.7.L.
L6.7.2.
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Doctorado.
Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado
en Alemania.
Remitir al término de cada año académico, a CONICYT para renovación de la beca
y al DMD para la renovación del patrocinio, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios, documentación emitida por la institución de estudios, con las
calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa, visado por el tutor
del doctorado.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul de Chile en Alemania, según corresponda, donde declara estar residiendo
junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50% de
la duración total de la beca.
Proceder a informar a CONICYT y DAAD en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
76.IL.L. lnformar por escrito a CONICYT y DAAD si la ausencia es igual o
superior a 10 días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación
del/de la director/a del programa de postgrado o profesor guía.
L6.11.2. Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es por
seis meses o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o
profesor/a guía y la autorización del DMD.
16.11.3. La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25% del período total de duración del
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso almismo.
En caso que la duración del programa de estudios sea de 3 (tres) años, la
ausencia máxima permitida es de 9 (nueve) meses, si la duración del programa
de estudios es de 3 (tres) años y medios la ausencia máxima permitida es de
10 (diez) meses y medios y si la duración del programa de estudios es de 4
(cuatro) años la ausencia máxima permitida es de 12 (doce) meses. DAAD
continuará entregando los beneficios descritos en el numeral L4.2 sólo los 3
(tres) primeros meses de ausencia.
Las becarias podrán solicitar a CONICYT la extensión de la asignación de
manutención mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total. Asimismo, podrán solicitar esta extensión hasta por 3 meses en
total al DMD a fin de obtener por dicho plazo los beneficios establecidos en el
L6.t2.
L7
 16.13.
L6.t4.
15.15.
L6.L6.
t7.L.
numeral !4.2 de las presentes bases concursales. Los beneficios otorgados por
CONICYT y DMD se entregarán en forma paralela durante el periodo del pre y
post natal, razón por la cual el seguro médico del cuarto mes será otorgado por
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el
certificado médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses
utilizados por motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del
período original de la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la
vigencia de la beca.
Informar a CONICYT y DMD, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud de/la becario/a, para efectos de considerar un permiso
sin suspensión de los beneficios de la beca, el cual deberá ser autorizado por
CONICYT. En caso que el/la becario/a solicite permiso por un plazo superior a 6
meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos
las condiciones que ésta determine.
Certificar la obtención del grado académico de Doctorado en un plazo no mayor a
36 meses una vez finalizada la beca.
CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio
duración originalde la beca.
Cualquier incumplimiento
procederá en conformidad
bases.
de programa no otorgará aumento en el plazo de
de las obligaciones precedentemente descritas se
a lo establecido en el numeral 18 de las presentes
17. RETORNO At PAÍS V RETRIBUOóN
L7.2.
El/la becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a TRES años contado
desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación
que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura
Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o
Sección de Extranjería de Policía de lnvestigaciones (PDl).
Una vez que el/la becario/a haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el numeral L7.7, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
L7.2.1.
77.2.2.
Becarios/as que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
Becarios/as que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duracíón de la beca.
Todos los/as becarios/as deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDl), elcualdeberá ser remitido semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la documentación
que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los/as becarios/as de presentar la
documentación señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de
acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT
1B
 podrá solicitar información a todas las entidades del sector público con el objeto
de comprobar la permanencia del becario en Chile.
Las obligaciones de retorno ylo la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa ylo grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá
posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del/la
cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
correspondiente certificación una vez finalizada la beca.
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los/as
becarios/as cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
Finalmente, los/as funcionarios/as del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las presentes
bases.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 9, no
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSN"664/2008, del Ministerio de
Educación.
19. INTERPRETAOóN DE I.AS BASES
19.1.
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, en lo que respecta a la beca otorgada por CONICYT, esta
última se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance
de éstas.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
L7.3.
t7.4.
L7.5.
t7.6.
L7.7.
18. SANCTONES
L8.2.
18.1.
19
L9.2.
 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicW.cl y www.daad.cl
20. CONVOCATORIA, DIFU$óN Y PTAZOS
20.L.
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacionaly en
las páginas www.conicvt.cl y www.daad.cl
Las bases concursales y el procedimiento de postulación para la obtención del
patrocinio del DAAD estarán disponibles en: www.daad.cly www.conicvt.cl.
El proceso de postulación al patrocinio del DAAD a través del Centro de
Información del DMD en Chile se llevará a cabo en las siguientes fechas:
20.2.
19.3.
20.3.
PUBIICAC|ÓN PEBASES F INICIO PROCESO DE
posrurAcróN
31 de AGOSTO 2015
FtN P|-AZO RECEpCTóñ pOSTUt ACIONES.
09 de OCIUERE 2015 a las 13.00
hora¡ {Hora csntinentalde Chilel.
FIN PLAZO PARA PRESENTAR CONSUITAS a
través de la Oficina de Informaciones,
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT.
Luego de esta fecha y hora las consultas
recibirán como respuesta un mensaje en elque
se indicará que el plazo de consultas del
presente concurso ha finalizado.
02 de OCTUBRE 2015 a las 14.00
horas (Hora continental de Chile).
Fr
Los resultados adjudicación de la beca otorgada por CONICYT se publicarán en
www.conicyt.cl y www.daad.cl.
21. INFORMACIONES
Las consultas relacionadas al patrocinio y obtención de la beca se contestarán por las siguientes
vías:
PROGRAMA FORMACIóN DE CAPITAT HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Co nsu ltas vía e lectró nica en www.co n icvt.clloirs
Consultas presenciales en CONICYT
Moneda 1375, Santiago
De Lunes a Viernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile).
Call Center: 600 500 2626
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
DAAD lC-Santiago
Calle La Concepción 81 - Oficina 703
Providencia
Santiago - Chile
Tel: +56-2-29462636
Fax +56-2-2946270L
Email: info@daad.cl
Martes y Jueves 09:30 - L2:3Oy 15:00 - 17:00 (Se ruega acordar cita)
20.4.
20
 País
Manutención
mensualBecario
uss
Manutención
Mensual
Cónyuge USS
Manutención
mensualpor
cada hijo USS
Alemania
L.562
!42
78
Alemania Berlín
1.565
r57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburso
1.570
L57
79
il.
ANEXO I:
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida de la ciudad de destino.
ANEXO II
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en alemán,
francés o inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. Esta
clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al
cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio
del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán las
pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Ne
1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
o Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual eUla seleccionado/a no requiere
de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
¡ Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma;
o Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
PAra Estos efectos Ia BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BIIATERAL EN Et
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2015 contempla los siguientes beneficios:
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
DOCIORADO: para aquellos/as seleccionados/as que posean un nivel de idioma
insuficiente para cursar estudios de doctorado en Alemania y que se encuentren
aceptados en la universidad y/o centro de investigación alemanes donde cursarán
sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés.
En caso de optar por un curso de idioma distinto al alemán el DMD recomienda
que éste sea realizado en Chile previo al inicio del programa de doctorado.
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
DOCTORADO: destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un
nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de
DOCTORADO y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel de idioma en
universidades alemanas:
2.L.
Costos del curso intensivo de idioma inglés o francés, que no
podrá exceder los USS 4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los
8 (ocho) meses según corresponda.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
2.2.
2t
 2.3.
2.4.
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia de/de la
seleccionado/a en Chile hasta la cíudad de residencia en
Alemania, al inicio del curso de nivelación de idioma y altérmino
del programa de DOCTORADO tanto para el/la becario/a como
para sus hijos/as2 y cónyuge, según corresponda3. El pasaje de
ida correspondiente a la nivelación idiomática remplaza el
beneficio de pasaje de ida establecido en el numeral 14.1.1.
Asignación única de instalación correspondiente a US 5500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as
que inicien estudios de nivelación de idioma en el país de
destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un
período máximo de hasta 8 (ocho) meses en total en el caso de
inglés o francés o hasta 6 (seis) meses en el caso de alemán
contados desde el ingreso de e/la becario/a al curso de
nivelación de idioma, correspondiente a Alemania y ciudad de
destino. (Ver montos en el Anexo l).
Asignación de manutención mensual para e/la cónyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero que no excederá de 6 u 8 (ocho) meses, dependiendo
del curso de idioma que realice el becario, correspondiente a la
ciudad de destino (Ver montos en elAnexo l). En caso que ambos
cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá existir el
compromiso por parte del/de la cónyuge para residir junto al/la
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía
completa del/de la becario/a a través de la beca de DOCTORADO.
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en
Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá informar
sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 u 8 (ocho) meses,
dependiendo del curso de idioma que realice el becario,
correspondiente a la ciudad de destino (Ver montos en el Anexo
l). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as,
sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo,
para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un
período no inferior al 5O% de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de DOCTORADO.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
2.5.
2.6.
2.7.
2 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
3 Tenga presente que durante el curso de nivelación de alemán, los beneflcios otorgados por el DMD,
incluyen solo al becario y no se contemplan beneficios para conyugue e hijos. Es obligación de/de la
seleccionado/a conocer los requisitos de migración de Alemania,'en particular aquellos que permitan viajar al
cónyuge y dependientes mientras el becario/a realiza cursos de nivelación de idioma en este país. No será
responsabilidad de la entidad ejecutora de éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la
ciudad/país de destino.
22
 |il.
máximo de US 5800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de
la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
Goethe-Zertifikat 82 ó
Einstufungstest Goethe
lnstitut o Goethe-Zentrum
46-s4 ó
Test DaF TDN 3 (82)
Deutsches Sprachdiplom
primer nivel
DsH 1 (B2)
Goethe-Zertifikat eq uiva lente a
81 o inferior ó
Einstufungstest Goethe Inst¡tut o
Goethe-Zentrum menor o igual a
45ó
Goethe-Zertifi kat: StartDeutsch 2
ó inferior
Deutsches Sprachdiplom A2
ALEMAN
Goethe Zertifikat C1 o
superior ó
Einstufungstest Goethe
I nstitut o Goethe-Zentrum
55 o superior ó
Test DaF TDN 4 (C1) o 5
(c2)ó
Deutsches Sprachdiplom
segundo nivel
DsH 2 (c1)y DsH 3 (c2)
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFL IBT 91 ó superior
TOEFL ITP 62L ó superior
ETMPP 9t% o superior ó
TOEIC 830 o superior ó
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 _ 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620 ó
ETMPP 82%-90%6
TOEfC 785 -829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a74 ó
TOEFL ITP menor 543 ó
ETMPP menor a82%ó
TOEIC menor a 785
INGLÉS
DELFC1 ó
Test LingüísticoCl ó
TCFC1 ó
DALFC1
DELFB2 ó
Test Lingüístico82 ó
TCFB2
DELF inferior a B2 ó
Test Lingüístico 81 o inferior ó
TCFBI o inferior
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres grupos
socioeconómicos: A, B y C, siendo "A" el grupo de menor nivel socioeconómico. El
instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la
postulante a través del portal http:/fas.mineduc.cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del
tv.
23
 instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines
estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE
y el/f a seleccionad of a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entregado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
700%
o%
B
75%
2s%
c
s0%
50%
_*_
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
Anexo: El Memorándum No L27OO/20I5, del Programa de
Humano Avanzado, y sus
ntecedentes.
g. EL2689/2OL5
DIRECTOR EJEC
24
 DE
FECHA
A
Co¡trisi6n l\lacional de lnvestlgac!én
Científica y Tecnotógf ca - COI\IICYT
MEMORANDUM NO 43/2015
: FRANCISCO BRIEVA RODRÍGUEZ
PRESIDENTE DEL CONSEJO
: CHRISTIAN NICOLAI ORELISNA
DIRECTOR E¡ECUTIVO
: 20 de agosto de 2015
En conformidad con lo dispuesto en el artículo 6o letra a) y el artículo 8o letra g) del D5.
No 49U1971 vengo en aprobar las Bases del CONCURSO BECAS DE DOCIOR¡DO CON
ACUERDO BIISTERAL EN EL EXTRANJERO - BECAS CHILE, EN EL MARCO DELACUERDO
SUSCRITO ENTRE CCINICYT Y EL SERVICIO ALEMÁru nE INTERCAMBIo AcADÉuTco.
DAAD.
Le saluda atentamente,
 nBfn15
DE:
A:
SGDOC
MEMO N,
MAT.
: Q70412015
: SOLICITAAUTORIZAR BASES
CONCURSALES CONCURSO BECAS
DE DOCTORADO CON ACUERDO
BII.ATERAL EN EL EfiRANJERO -
BECAS CHILE EN EL MARCO DEL
ACUERDO SUSCRITO ENTRE
CONICYT Y EL SERVICIO ALEMAN DE
INTERCAMBIO ACADEMICO-DMD,
DGEDIENTE E1268912015
27t08t2415
Santiago ,
DANIEL PORTALES - Director(a)(TP) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
JORGEALVAREZ - Fisca|- FISCALIA
Por medio de la presente solicito a Ud. autorizar bases concursales correspondiente a CONCURSO
BECAS DE DOCTOMDO CON ACUERDO BILATERAL EN EL EffRANJERO - BECAS CHILE EN
EL MARCO DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO ALEMAN DE
INTERCAMBIO ACADEMICO.DAAD.
Saludos,
DANIEL PORTALES VELASQUEZ
Dlrecto(a)(TP)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
DPV/ plb
DISTRIBUCION:
SHARAPIYA KAKIMOVA- Coordinador(a) de Relaciones Inlernacionales - FORIIIACION CAPITAL
HUMANO AVANTADO
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibi[dad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
CARLATOSSI- flecutivo(a) Atención Postulantes - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
MARIA ELENAVILDOSOI.A- Secretaria - FISCALIA
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MOISES PATRICIO AREVALO - Apoyo Administrativo - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elArtfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
DOCUMENTO ELECTRONICO
hüp/lted2.con¡ cyt.cl/s gdoctuer &pedi erf e.seam
1t1
 MAAM
Dra. Sybilla Tinapp
Directora delDepto. ST 31
Latinoamérica
T el.: + 49-228-882-8631
F ax: + 49 -228-8 82-9863 1
tinapp@daad.de
Fecha: 27. August 20{5
A quien corresponda:
Mediante el presento, aprobamos las Bases delCONCURSO BECAS DE
DOCTORADO CON ACUERDO BILATERAL EN EL EXTRANJERO.
BECAS CHILE EN EL MARCO DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE
CONICYT Y EL SERVICIO ALEMAN DE TNTERCAMBIO ACADEMICO-
DAAD CONVOCATORIA 2015
Latinoamérica
Deutscher Akademischer Austausch Dienst
German Academic Exchange Service
Departamento ST 3'l - Latinoamérica
)f
i
I
i,
i¡
DAAD r Postfach 200404 r D53 134 Bonn
'r]
Kennadyalhe 60, D-6t 175 Bonn, Tel. (0228) 88r-0, Fax (0228) 88¡444 hüp://gmry,slegddg
 271c8t15
SGDOC
MEIVIO N.
MAT.
: 1251612015
: Respuesta lVlerm N' '1222412015, Acuso
recibo y aprobación de bases del
Concurso " "Becas de Doctorado con
acuerdo Bilateral en el extranjero-Becas
Chile en el narco del acuerdo suscrito
entre @NCYTy elServicio AlenÉn de
intercanbio Acadénico DAAD -
CONICYT
24t08t20't5
Santiago ,
CRISTIAN LF|\{ARDO CESFEDES - Drector(a) - nEPARTAMEMO DE TrcNOL@AS Y FROCBOS
DANE- PORTALB - Drector(a)(TD - FORIVIACION CAffrAL HLJI/|ANOAVANZADO
En relación a su solicitud, y . reüsados los antecedentes, confirmo a usted que
el proceso de postulación al concurso "Becas de Doctorado con acuerdo Bilateral en
el exlranjero-Becas Chile en el marco del acuerdo suscdto entre CONICYT y el
Senicio Alemán de intercambio Académico DAAD - CONICYT'. no utilizará
plataformas de CONICYT para su operación.
En caso de requerir utilizar alguna de las plataformas institucionales, para
futuras rersiones de este proceso, sol¡cito a usted presentar las caracterlsticas del
concurso, los requerimientos funcionales para la plataforma y los plazos asociados.
Lo anterior a objeto de realizar una eraluación técnica de la solicitud.
Sin otro particular, saluda atentamente a usted,
CRISTTAN LEOMRDO CBFEDB VÑUE-A
Drector(a)
DEPARTAMEMO DE TECNOLOGIAS Y FROCESOS
CCVRCA / ojb
DISTRIBLJCION:
MGIJE- SALAS - Analista - FORMACON CAPÍI'AL HUMAN¡O AVAIüAD
MARA B-El,lA I'/ORA - SecTetaTia - DEPARTAMENTO DETECNOLOGASY FROCBOS
CARIá TOSSI- fiecutivo(a) Atención Fostulantes - FORIr/ACIONCAfffAL Hl.JfvlANOAVAIüADO
DE:
A:
DOCTJMENTO E-rcTRONCO
ted.coni qt.cUs g docÁer E4edienteDesdeR epof e.seam
12
 nlw15
SGD@
Firmado Eectrónicanente en Confornidad con el Artfculo ? letra F y G de la Ley 19.799
ted.con¡ clt.cusg doc^erE@¡enteDesdeReporte.seam
2f2
 Co¡nisión Nacional de lnvestigación
Científlsa y TecnoLógica - CO!\,tlCW
Se Autori¡a
x
Con 0bservaciones
Certificado de Revislón de Eases
PCHA
Documentos 
I BECAS CONCURgO BTCAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BII.ATERAI EN EI
DCIRANJERO. BECAS CHII.E CONVOCATORIA 2015
TED:8t2222[2a7E.
l. Informac¡ón Fin¡nc¡er"
Pr€Supuestaña.
El Encargado de la Un¡dad d0 contabilldad y Prerupuerto certifica que a la fecha el instrurnento
re encuentra de acr.¡erdo a la Informaclón fln¡ncle¡a presupuss;taria autori¿ada para el año e¡
qjecución.
*\" 
r- l
'l 
ti
)s
S***."^*r
¿'j
!/
Rqll Muitoz Medjáa
Enco r go d o ¿l"rli d a d Co n td b ! ljla d y P r es u pu esto
ll.6arantía5
El Encargado de la Unldad Tesorerla cenifica que el presente documento anali¿ado contleoe
indicaciones respecto a garantlzar el fiel cumplimlento y resguarda los recursos que se
entregarán.
DAF.CONETT
Ferruihdo Coballe¡o
lll. Rendiclón de Cuenfas.
El Encargado de la Unldad Control de Rend¡clones certif¡ca que los presentes dgdimentos no
¡nvolucrán recuÉog a rendlr cn CONICYTi
l{/
DAF-CONICYT
Crlstlan Cavle¡t
wemes, 28 de agoF,to de m$,
't-
 10-09-15 9:33
SGDOC
Página 1 de 2
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N° 851/2014 QUE APROBÓ
LAS BASES DEL CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO
CON ACUERDO BILATERAL EN EL EXTRANJERO BECAS
CHILE CONOCATORIA 2015, EN EL MARCO DEL ACUERDO
SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO ALEMÁN DE
INTERCAMBIO DAAD.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6468/2015
Santiago08/09/2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº491/71, del Ministerio de Educación; Ley de
Presupuestos del Sector Público Nº 20.798; Resolución Nº 1600 de 2008 de
Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
 
 
a.               La Resolución Exenta Nº 851 de fecha 31 de agosto de 2015, que aprobó
las Bases del Concurso de Becas de Doctorado con Acuerdo Bilateral en el
Extranjero Becas Chile Convocatoria 2015, en el marco del Acuerdo suscrito
entre CONICYT y el Servicio Alemán de Intercambio-DAAD;
 
b.              Que la apertura y cierre de las postulaciones se definió en el numeral 20.3
de las bases concursales, estableciéndose este período entre el 31 agosto al
9 de octubre de 2015 a las 13:00 horas (hora continental en Chile).
 
c.                La necesidad de ampliar la convocatoria aludida, en razón del correo
electrónico del Servicio Alemán de Intercambio DAAD de fecha 3 de
septiembre de 2015, el que señala que sólo les será factible
técnicamente recepcionar las postulaciones en su plataforma electrónica
hasta las 23.59 horas del día 9 de octubre de esta anualidad, hora local de
Alemania;
 
d.               Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva, en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Supremo N°
326/14 y en el Decreto Supremo N° 97/15, todos del Ministerio de Educación. 
 
 
 
RESUELVO:
 
1.                MODIFÍCASE el plazo de la convocatoria prevista en el numeral 20.3 de las
bases del certamen, en el sentido de dejar establecido que el plazo de cierre
para la recepción de postulaciones en línea se extenderá hasta el 9 de octubre
de 2015 a las 18:59 horas (hora continental de Chile) y 23:59 horas (hora
de Alemania).
 
2.              PUBLÏQUESE en la página web institucional el correspondiente aviso que da
cuenta de la presente modificación y ampliación de plazo de la convocatoria
 
 10-09-15 9:33
SGDOC
Página 2 de 2
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3.               El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, que la modifica, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la Resolución
Exenta N° 851/2015.
 
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JAV / ngl
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
DANIEL PORTALES - Director(a)(TP) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 