Edital MCT/CNPq/MS/SCTIE/DECIT Nº 54/2008  
O Ministério da Saúde e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, tornam 
público o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte 
integrante deste Edital.  
1. OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao objeto abaixo indicado, em 
conformidade com as condições estabelecidas no REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a 
este Edital, que determinará, também, condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos 
financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de 
execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
OBJETO 
Saúde da Mulher: aborto e gravidez na adolescência 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq exclusivamente 
via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On line, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br/), a partir da data do Lançamento do Edital no Diário Oficial da União, indicada 
no subitem 1.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), 
encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data de submissão das propostas, 
horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, contendo todos os itens previstos 
neste Edital. A proposta deve ser gerada fora do Formulário de Propostas On line e anexada a este, nos 
formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 500kb (quinhentos kilobytes). Recomenda-se evitar o 
uso de figuras, gráficos etc, que comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite 
de 500kb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 2.2. acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.7. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1. ETAPA I – ANÁLISE PELA ÁREA TÉCNICA DO CNPQ  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas. Será 
verificado o atendimento quanto à adequação da proposta ao presente Edital, de acordo com o estabelecido 
nos subitens 1.2.1 e 1.2.3 e no subitem 2.1.1 do item 2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, todos do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
3.2. ETAPA II - ANÁLISE, JULGAMENTO E CLASSIFICAÇÃO PELO COMITÊ 
JULGADOR 
3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 3.1, os 
critérios de elegibilidade especificados nos subitens 2.1.2 e 2.2.1 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, e os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 3 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê, 
dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 3.2.3.1. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. Caso 
o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
3.2.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será sugerido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
3.2.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital ou que participe da equipe do projeto. 
3.2.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse  direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
3.3. ETAPA III – APROVAÇÃO PELA DIRETORIA EXECUTIVA (DEX) DO CNPQ 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria de Programas 
Temáticos e Setoriais/CNPq e do DECIT/SCTIE/MS, e posteriormente encaminhadas à Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
4.1. A relação das propostas aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq e no Portal do Ministério da Saúde, disponíveis na Internet nos endereços 
www.cnpq.br e www.saúde.gov.br/sctie/decit, e publicada no Diário Oficial da União.   
4.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação 
do resultado no Diário Oficial da União, desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê 
Julgador. Assim sendo, o prazo somente se iniciará na data em que o proponente tomar conhecimento formal 
do parecer relativo a sua proposta. 
 5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
5.4. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível na Plataforma 
Carlos Chagas, após a publicação dos resultados.  
5.5. A norma específica, Instrução de Serviço nº 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm. 
6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica (http://www.cnpq.br/bolsas/termoconcessao.htm).  
6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024_anexo1.htm). 
6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
8. PUBLICAÇÕES 
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do DECIT/SCTIE/MS e do CNPq. 
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
 9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br. 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por 
meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo edital, indicado no 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq e do Decit/MS serão de domínio público. 
12.7. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563 , de 11 de outubro de 
2005, observando-se a Resolução Normativa nº 013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm) 
CNPq e as demais disposições legais vigentes. 
 12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ON LINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta On line poderão ser obtidos por intermédio dos endereços eletrônicos e telefones 
indicados em item específico do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
14. CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 2 de setembro de 2008 
__________________________________________________ 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
MCT/CNPq/ MS/SCTIE/DECIT N º 054/2008  
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos, nos seguintes termos: 
1. DAS DISPOSIÇÔES ESPECÍFICAS 
1.1.  DO OBJETO 
Seleção pública de propostas de pesquisa sobre Saúde da Mulher, que abordem um dos seguintes temas: 
A) Aborto 
B) Gravidez na Adolescência 
1.2. PROPONENTE  
1.2.1. Poderão apresentar propostas os pesquisadores cujos pré-projetos foram aprovados no EDITAL 
MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT/CT-Saúde nº 022/2007. 
1.2.2. O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto. 
 1.2.3. Deverá o proponente possuir vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com instituições de ensino 
superior (IES), centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, constituídos sob as 
leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País; todos sem fins lucrativos, doravante 
denominados “instituição de execução do projeto”. 
1.2.4. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
1.3. CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
02/09/2008 
Data limite para submissão das propostas  
19/10/2008 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
a partir de 20/11/2008 
Início da contratação dos projetos  
a partir de 05/12/2008 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 1.000.000,00 
(hum milhão de reais), oriundos do Decit/SCTIE/MS, a serem liberados de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq. 
1.4.1.1. Estima-se apoiar 02 projetos de cerca de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) cada. 
1.4.2. O proponente poderá apresentar um único projeto neste edital. 
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
Serão financiados itens referentes a custeio e capital, que devem estar diretamente relacionados ao objeto e 
às atividades do projeto, compreendendo:  
1.5.1. CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos;  
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição 
de execução do projeto; 
 c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem 1.5.7).  
d) passagens e diárias (de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração - http://www.cnpq.br/bolsas/valores.htm), destinadas exclusivamente a 
atividades de campo, coleta de dados,  suporte de especialistas para desenvolvimento do projeto e/ou 
participação do coordenador do projeto em seminário de acompanhamento e avaliação promovido pelo Decit 
em conjunto com o CNPq.  
1.5.1.1. Para contratação de serviços de terceiros, Pessoa Física ou Pessoa Jurídica, deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço eletrônico 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm 
1.5.2. CAPITAL 
a) equipamentos e materiais permanentes; 
b) material bibliográfico; 
1.5.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do coordenador/instituição de execução do projeto. 
1.5.3. São vedadas despesas: 
a) com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual ou municipal); 
b) de rotina como as contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução; 
c) com mobiliário; 
d) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
e) com obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos), entendidas como de contrapartida obrigatória da  instituição de execução 
do  projeto e das colaboradoras; 
f) com pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a 
Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
g) com pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução 
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; 
h) com realização de eventos científicos e com passagens e diárias para congressos e similares; 
i) com bolsas de qualquer natureza; 
 j) que caracterizem a terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, delineamento 
experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou o pagamento de membros da equipe por tais 
serviços. 
1.5.5. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
1.5.6. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 15% (quinze por cento) do 
montante previsto para tais gastos. Estas despesas devem ser lançadas em Serviços de Terceiros – Pessoa 
Jurídica. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de 
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.  
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital terão seu prazo inicial de execução estabelecido em 24 
(vinte e quatro) meses. Em se tratando de projetos de longo prazo, caso haja disponibilidade de recursos, os 
coordenadores de projetos aprovados serão convocados a apresentar propostas de continuação dos projetos, 
incluindo plano de trabalho para o novo período e solicitação de suplementação de recursos. 
1.7. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELO EDITAL 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação Geral do Programa 
de Pesquisa em Saúde – CGSAU (edital542008@cnpq.br). 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E 
CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA) 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
2.1.  QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE 
2.1.1. Deve o proponente: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/). Para 
o julgamento, será considerado o currículo constante na Plataforma Lattes 07 (sete) dias após a data limite 
para a submissão da proposta, conforme Resolução Normativa nº 04/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
b) ser coordenador de pré-projeto aprovado no Edital 22/2007; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 d) manter vínculo celetista/estatutário com a instituição de execução do projeto. 
2.1.2. O proponente deverá ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área 
específica do projeto de pesquisa. 
2.1.3. Somente deverão ser incluídos na equipe de apoio pesquisadores, estudantes, técnicos, consultores e 
instituições colaboradoras/parceiras que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida 
sob a guarda do coordenador do projeto. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
2.1.4. É recomendável que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes.  
2.2. QUANTO À PROPOSTA 
2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.  
2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês 
Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) resultados alcançados com o pré-projeto; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
g) resultados e/ou produtos esperados; 
h) orçamento detalhado e com as justificativas pertinentes; 
i) cronograma; 
j) identificação da equipe do projeto e respectivas atividades; 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;e 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes Públicos 
e Privados parceiros;  
m) aspectos legais de bioética, biossegurança, expedições científicas, propriedade intelectual e outras 
determinações legais, quando pertinente: 
n) principais referências bibliográficas. 
2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 2.3.1. A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 1.2.3. deste 
Regulamento. 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A 
Relevância e originalidade da proposta 
0 a 10 
1,5 
B 
adequação da metodologia 
0 a 10 
2,0 
C 
experiência prévia do coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos 
últimos cinco anos 
0 a 10 
1,5 
D 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe  
0 a 10 
1,0 
E 
adequação do orçamento  
0 a 10 
1,5 
F 
coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução 
0 a 10 
1,5 
G 
compatibilidade da infra-estrutura e apoio técnico 
0 a 10 
1,0 
3.1. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida pelo somatório dos resultados da multiplicação da nota 
atribuída por seu respectivo peso, para cada item.  
4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário on line específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com 
as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm;  
b) o relatório técnico final; 
c) ao relatório técnico final deverá ser anexado um artigo sobre os principais resultados do estudo com foco 
na sua utilização na gestão do SUS, para público-alvo composto por gestores de saúde. O trabalho deverá ter 
até 20 laudas e será submetido a comitê editorial e publicado na revista anual: Pesquisa no SUS;  
d) a produção científica resultante dos projetos apoiados deverá ser informada por meio de links de acesso, 
para o e-mail: decit@saude.gov.br imediatamente após a publicação, nos casos de artigos científicos, e a 
defesa, nos casos de mestrado e doutorado;  
e) quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado ou enviar relatório parcial; 
f) quando solicitado, o coordenador deverá participar de seminários para avaliação presencial do projeto. 
 5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta On line poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados abaixo. 
5.1. SOBRE O PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas on line será 
feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30.  
5.2. SOBRE O CONTEÚDO DO EDITAL 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço edital542008@cnpq.br . 
 
