
 
1 
 
CHAMADA FAPERJ Nº 03/2020 – 7ª EDIÇÃO DO PROGRAMA PESQUISA 
PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS  
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - 
FAPERJ vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Inovação – SECTI e 
à Secretaria da Saúde do Estado do Rio de Janeiro – SES-RJ, em parceria com o 
Ministério da Saúde - MS, por meio do Departamento de Ciência e Tecnologia da 
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde – 
Decit/SCTIE/MS e em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq através do Convênio firmado com Registro 
Plataforma n° 900388/2020, tornam pública a presente Chamada e convidam 
pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa no âmbito da 7ª Edição do 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) nos 
termos aqui estabelecidos e em consonância com os dispositivos da Lei Federal No 
8.666/93, do Decreto Estadual No 44.879/2014 e dos demais dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e em conformidade com as orientações registradas nas 
Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas, disponível no endereço 
eletrônico http://www.faperj.br. 
O PPSUS é estruturado pelo Decit/SCTIE/MS e parceiros para apoiar e fortalecer o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa que busquem soluções para as prioridades de 
saúde e atendam as peculiaridades e especificidades de cada Unidade Federativa (UF). 
A aproximação entre os sistemas estaduais de saúde e de ciência e tecnologia e a 
comunidade científica, promovida pelo PPSUS, permite maior interação entre os atores 
locais para o fortalecimento da Política Estadual de Saúde (PES). 
1. 
 OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo fomentar atividades de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas relacionadas ao objeto 
abaixo: 
  
 
2 
 
OBJETO - Apoiar financeiramente o desenvolvimento de pesquisas cientificas que 
objetivam contribuir para a resolução dos problemas prioritários de saúde da 
população brasileira, para o aprimoramento do Serviço Único de Saúde (SUS), e 
promover a aproximação dos sistemas de saúde e de ciência, tecnologia e inovação 
em saúde no Estado do Rio de Janeiro. 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará 
no não enquadramento da proposta. 
2.1. Proponente e Instituição Executora 
2.1.1. Quanto ao Proponente  
O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto e assumirá o 
compromisso de manter, durante a execução do mesmo, todas as condições de 
qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu 
objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros competentes 
da FAPERJ e do CNPq, bem como: 
a) Possuir título de doutor;  
b) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes até a data de submissão da 
proposta; 
c) Carta de anuência da instituição executora (aquela com a qual o proponente 
possui vínculo funcional/empregatício) (Anexo 1);  
d) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 5 (cinco) anos, na 
área específica da proposta submetida; 
e) Observar diretrizes específicas constantes nas Instruções para Concessão e 
Utilização de Auxílios e Bolsas da FAPERJ, desde a submissão da proposta 
até a prestação de contas final, bem como as Diretrizes Técnicas do PPSUS; 
f) Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-RJ/2020;  
g) Não participar da equipe executora de mais de 2 (duas) propostas submetidas 
  
 
3 
 
a esta Chamada; 
h) Ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa; 
i) Não apresentar mais de uma proposta na condição de coordenador. 
2.1.2. Quanto à equipe executora 
a) Pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos; 
b) Deve ser composta, no mínimo, por um integrante com titulação de mestre. 
Este será designado como coordenador substituto e representará o titular 
quando necessário; 
c) Ter currículos atualizados na Plataforma Lattes (essa exigência não se 
aplica a pesquisadores estrangeiros); 
d)  Dar anuência formal por escrito, a qual deverá ser enviada junto à 
documentação completar do projeto no período de submissão (Anexo 2); 
e) Não ser membro no Comitê Gestor do PPSUS-RJ/2020. 
 2.1.2.1. É estimulado o envolvimento de parcerias interinstitucionais, integrando ações 
do poder público e do setor produtivo, inclusive a participação de colaboradores das 
secretarias estadual e/ou municipais de saúde e dos serviços de saúde local em geral; 
2.1.2.2. No caso de participação de empresa, ela deve apresentar termo de compromisso 
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida. 
2.1.3 Quanto à Instituição executora 
2.1.3.1. 
Poderão 
apresentar 
propostas 
pesquisadores 
doutores 
denominados 
“proponentes”, com vínculo funcional/empregatício em instituição científica ou 
tecnológica situada no estado do Rio de Janeiro, de natureza como as abaixo elencadas:  
a) Instituições de ensino superior (IES) públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado 
sem fins lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e 
foro no país, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social 
ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico 
  
 
4 
 
ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos, de acordo com 
a Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016; 
c) Centros de pesquisa e desenvolvimento públicos ou privados sem fins lucrativos; 
d) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação, constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua localização 
e administração no estado do Rio de Janeiro. 
2.1.3.2. Deve se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, 
infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto. Estas informações deverão estar expressas na carta de 
anuência citada no subitem 2.1.1, letra c; 
2.1.3.3. Deve observar diretrizes específicas constantes nas Instruções para Concessão 
e Utilização de Auxílios e Bolsas da FAPERJ, assim como Diretrizes técnicas do 
PPSUS, desde a submissão da proposta até a prestação final de contas. 
2.1.4. Quanto à proposta 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta 
Chamada e enviadas em versão eletrônica. O envio das propostas por meio eletrônico, 
que contém campos obrigatórios e número limitado de caracteres, deve ser feito por 
intermédio do Formulário contido no Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia 
em Saúde (SISC&T), disponível no endereço http://sisct.saude.gov.br/sisct (“Chamada 
FAPERJ Nº 03/2020 – 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: gestão 
compartilhada em saúde”) e no SisFAPERJ, a partir da data indicada no item 4 
(CRONOGRAMA). Para acessar o formulário eletrônico no SISC&T, o proponente 
deverá informar seu login (e-mail) e senha, previamente cadastrados. Novos usuários 
deverão realizar o cadastramento no endereço supracitado. Para acessar o 
formulário eletrônico do SisFAPERJ deve-se acessar a página da FAPERJ 
(http://www.faperj.br). O preenchimento do Formulário online para a submissão da 
proposta requer também o envio do projeto e documentação complementar, ambos 
eletrônicos, como consta no item 2.1.6 (letra f).  
  
 
5 
 
2.1.4.1 Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:  
a) Definir a instituição executora, a qual assinará, juntamente com o coordenador 
do projeto aprovado, o Termo de Outorga (TO1) com a FAPERJ, tornando-se 
corresponsável pela (s) instituição(ões) parceira(s) e por toda a proposta 
durante o prazo de sua execução, desde o recebimento dos recursos 
financeiros, até a prestação de contas e apresentar termo de compromisso, 
assinado pelo seu representante legal, confirmando sua participação e a 
aceitação de seu papel na parceria; 
b) Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
c) Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição e as obrigações do 
coordenador; 
d) Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação.   
2.1.4.2. Serão descartadas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não validadas 
pelo Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), sendo que o 
Decit/SCTIE/MS e a FAPERJ não se responsabilizam por problemas técnicos no 
processo de transmissão de dados; 
2.1.4.3. As propostas deverão atender exclusivamente às linhas temáticas listadas no 
item 3, estabelecidas em Oficina de Prioridades de Pesquisa para a 7ª Edição do PPSUS 
– RJ. 
2.1.5. Quanto às permissões/exigências éticas e legais 
a) Os projetos de pesquisa que envolvam estudos com seres humanos e/ou animais 
devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos e legais, devendo ser 
anexado comprovante de submissão ou parecer do Comitê de Ética em 
                                                            
1 Termo de Outorga – instrumento legal que formaliza o apoio institucional à execução do projeto e possibilita a 
transferência de recursos à pessoa física.  
  
 
6 
 
Pesquisa, credenciado pelo CONEP, de acordo com os termos da Resolução 
466/12 e Resolução 510/2106, do Conselho Nacional de Saúde; 
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com 
organismos geneticamente modificados devem informar o número de registro e 
data da publicação do certificado de qualidade em biossegurança; 
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam 
necessárias, devem ser providenciadas pelo proponente do projeto. 
2.1.6.  Quanto à submissão  
a) As 
propostas 
deverão 
ser 
submetidas 
no 
endereço 
eletrônico 
http://sisct.saude.gov.br/sisct/ e http://www.faperj.br/  - Chamada FAPERJ Nº 
03/2020 – 7ª Edição do Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada 
em saúde) (subitem 2.1.4) até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e 
nove minutos), horário de Brasília, da data limite descrita no item 4 
(CRONOGRAMA). O suporte técnico da página do SISC&T estará 
disponível até 17h (sisct@saude.gov.br) e no Sisfaperj (www.faperj.br) até 
18h; 
b) Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo SISC&T. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 
41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a 
proposta ser acolhida, examinada e julgada. Recomenda-se seu envio com 
antecedência, uma vez que o Ministério da Saúde não se responsabilizará por 
propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e/ou 
congestionamentos na plataforma de submissão; 
c) Será aceita uma única proposta por proponente; 
d) O proponente só poderá integrar a equipe executora em, no máximo, 2 (duas) 
propostas submetidas nesta Chamada; 
e) Em caso de propostas idênticas, todas serão desclassificadas; 
f)  Deverá ser enviada a documentação complementar abaixo via SisFAPERJ: 
 
Projeto completo em PDF; 
  
 
7 
 
 
Currículo Lattes atualizado do coordenador e integrantes envolvidos na 
equipe do projeto, com destaque para a produção científica dos últimos 5 
(cinco) anos;  
 
Cartas de anuência dos integrantes da equipe quanto à sua participação no 
projeto (Anexo 2); 
 
Cópia do protocolo de submissão ou parecer consubstanciado do Comitê de 
Ética em Pesquisa para projetos que envolvam participação de seres 
humanos (Resolução No 466/12, CONEP/CNS/MS) com o devido registro 
de 
recebimento 
pelo 
respectivo 
Comitê, 
bem 
como 
outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso; 
 
Documento comprobatório de vínculo funcional/empregatício com a 
instituição onde será desenvolvido o projeto (instituição executora) ou 
documentação comprobatória desse vínculo (documento original); 
 
Carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo chefe do 
departamento/instituto onde os equipamentos ficarão alocados, se 
comprometendo com a execução do projeto, caso seja aprovado 
(documento original) (Anexo 1). 
3. EIXOS TEMÁTICOS 
3.1. A definição dos Eixos Temáticos para esta chamada visa orientar o fomento para a 
indução seletiva de projetos de pesquisa destinados à produção de conhecimentos 
inovadores que colaborem para a superação de problemas de saúde, os quais não podem 
ser enfrentados apenas pelas intervenções já existentes. As propostas deverão se adequar 
aos eixos temáticos listados a seguir, estabelecidos na Oficina de Prioridades para a 7ª 
Edição do PPSUS, realizada na cidade do Rio de Janeiro em dezembro de 2019: 
 
 
 
  
 
8 
 
Eixos 
Linhas de Pesquisa 
1. Inovação para 
Sistematização de 
Dados em Saúde no 
Estado do Rio de Janeiro 
1.1. Avaliação dos fatores que determinam a menor taxa 
de internação, maior tempo de permanência e maior 
taxa de mortalidade hospitalar do Estado do Rio de 
Janeiro (ERJ), considerando as diferentes regiões e 
municípios. 
1.2. Construção de um sistema de apoio à decisão para 
otimização dos agendamentos e redução do tempo de 
espera para cirurgias de alta complexidade (cardíacas, 
ortopédicas, neurológicas e/ou oncológicas). 
1.3. Desenvolvimento de protocolos para a integração de 
bases identificadas: SIM, SINASC, SINAN, SIH, SIA e 
outros. 
1.4. Desenvolvimento de protocolos e interfaces para 
georreferenciamento de bases de dados em saúde. 
1.5. 
Construção, 
otimização 
e/ou 
integração 
de 
repositório ou plataforma para integração de dados 
ambientais com potencial impacto em saúde. 
1.6. Estudos econômicos, com ênfase em gestão e 
execução financeira no SUS, nas diferentes regiões do 
ERJ. 
1.7. Estudos de custos das unidades próprias da SES/RJ. 
1.8. Propostas inovadoras para análise de dados e 
evidências para apoio a gestão durante a pandemia do 
COVID-19. 
1.9. Avaliação dos registros de atendimento para COVID-
19 na rede de serviços do estado do Rio de Janeiro. 
1.10. Avaliação de implementação do Painel COVID-19 no 
estado do Rio de Janeiro. 
  
 
9 
 
2. Rede de Atenção 
Oncológica no Estado 
do Rio de Janeiro 
2.1. Estudos de prevalência de neoplasias. 
2.2. Desenvolvimento de critérios e parâmetros para a 
organização de redes de atenção oncológica no 
âmbito da regionalização. 
2.3. Avaliação da qualidade da assistência ao paciente 
oncológico. 
2.4. Estratégias terapêuticas inovadoras de tumores 
neuroendócrinos baseadas em fatores preditores. 
2.5. Avaliação das etapas e duração do diagnóstico e/ou 
tratamento do paciente oncológico na rede de 
atenção à saúde. 
2.6. Estudos sobre o papel da diferenciação celular e 
célula tronco no diagnóstico e terapêutica de 
neoplasias. 
2.7. Impacto de diferentes abordagens moleculares no 
tratamento das neoplasias. 
2.8. Desenvolvimento de estratégias inovadoras de 
promoção da saúde e prevenção dos principais 
fatores de risco das neoplasias. 
2.9. 
Avaliação 
de 
efetividade 
das 
estratégias 
implementadas de promoção da saúde e prevenção 
dos principais fatores de risco das neoplasias. 
2.10. 
Avaliação 
econômica 
de 
tecnologias 
de 
rastreamento, detecção precoce e/ou tratamento na 
rede oncológica. 
3. Adesão às Linhas de 
Cuidado de Doenças 
Crônicas não 
Transmissíveis e 
Transmissíveis 
3.1. Uso de tecnologias inovadoras que promovam maior 
efetividade dos componentes de linhas de cuidado 
das doenças crônicas transmissíveis, com ênfase em: 
tuberculose, HIV/AIDS e/ou hanseníase. 
3.2. 
Avaliação 
e 
Construção 
de 
estratégias 
que 
considerem os determinantes sociais e ambientais da 
saúde que favoreçam a adesão às linhas de cuidado de 
doenças crônicas transmissíveis, com ênfase em: 
tuberculose, HIV/AIDS e/ou hanseníase. 
  
 
10 
 
3.3. Análise do impacto e estratégias de qualificação da 
política de cofinanciamento para Rede de Atenção 
Psicossocial (RAPS). 
3.4. Avaliação do impacto e estratégias de qualificação da 
política de cofinanciamento para Atenção Primária à 
Saúde. 
3.5. Desenvolvimento de tecnologias de informação 
aplicadas à saúde para o sistema de regulação do ERJ. 
3.6. Estratégias de intervenção que contemplam os 
desafios da atenção à saúde ao usuário com múltiplas 
comorbidades associadas ao diabetes tipo II. 
3.7. Estratégias de intervenção na obesidade (com ênfase 
na saúde do adolescente). 
3.8. Estudos sobre a dinâmica do mercado e do processo 
de trabalho em saúde no ERJ. 
3.9. 
Estratégias 
inovadoras 
que 
potencializam 
a 
integração entre os níveis de atenção nas redes de 
saúde. 
3.10. Mapeamento das decisões judiciais relacionadas à 
saúde e o impacto nas políticas públicas estaduais. 
4. Saúde Materno-
infantil, da Mulher, 
Criança e do 
Adolescente 
4.1. Estudos sobre o acesso de gestantes aos serviços 
públicos de saúde do ERJ. 
4.2. Estudos sobre o acesso de gestantes em situação de 
vulnerabilidade aos serviços públicos de saúde. 
4.3. Estudos sobre saúde materno-infantil e suas inter-
relações com violência urbana. 
4.4. Mortalidade na adolescência e a violência no ERJ. 
4.5. Investigação dos agravos mais prevalentes e 
estratégias de qualificação do cuidado para gestantes 
privadas de liberdade. 
  
 
11 
 
4.6. Investigações dos agravos mais prevalentes e 
estratégias 
de 
qualificação 
do 
cuidado 
para 
adolescentes em regime socioeducativo. 
4.7. Desenvolvimento de estratégias de monitoramento 
dos agravos mais prevalentes em gestantes privadas de 
liberdade e adolescentes em regime socioeducativo. 
4.8. 
Desenvolvimento 
de 
estratégias 
para 
o 
acompanhamento da saúde sexual e reprodutiva de 
mulheres jovens/adolescentes. 
4.9. Estudos sobre os determinantes do aumento da 
prevalência do HIV/AIDS em crianças de até 5 anos no 
ERJ. 
4.10. Estudos com foco na sífilis em gestantes e neonatos 
no Estado do RJ, considerando os fatores biológicos, 
sociais, ambientais e/ou econômicos. 
4.11. Estudos sobre efetividade/eficiência da Rede 
Cegonha. 
4.12. Estudos dos poluentes ambientais e seus efeitos na 
saúde 
materno-infantil, 
da 
criança 
e/ou 
do 
adolescente.  
4.13. Estudos sobre a relação do uso de drogas lícitas e/ou 
ilícitas entre crianças e/ou adolescentes no ERJ.  
4.14. Aprimoramento do manejo de agravos em saúde 
mental 
materno-infantil, 
da 
criança 
e/ou 
do 
adolescente no ERJ. 
 
 
5. Inovação em 
Arboviroses com ênfase 
em SARS-CoV2 
5.1. Estudos dos determinantes sociais e ambientais do 
processo 
epidêmico 
das 
arboviroses 
nas 
regiões 
metropolitana II, norte e noroeste do ERJ. 
5.2. Acesso, inovação, gestão e planejamento dos 
métodos diagnósticos e tratamento em tempo oportuno 
para arboviroses. 
5.3. Inovação em ações de controle de vetores para 
arboviroses. 
  
 
12 
 
5.4. Distribuição, acesso e utilização de tecnologias e 
serviços de saúde voltados para atenção de infecções 
congênitas por arboviroses. 
5.5. Pesquisa e inovação de métodos de biologia celular, 
imunologia e biologia molecular, visando estabelecer 
as bases científicas para a melhoria de diagnóstico, 
tratamento e controle de infecções em arboviroses.  
5.6. Avaliação das políticas públicas na saúde sexual e 
reprodutiva com foco em epidemias causadas por 
arbovírus e outros vírus emergentes e reemergentes. 
5.7. Pesquisa dos efeitos dos arbovírus no sistema 
nervoso, incluindo propostas terapêuticas. 
5.8. Desenvolvimento de proposta e implementação de 
metodologias de integração entre as vigilâncias 
entomológicas, epidemiológicas e virológicas. 
5.9. Desenvolvimento de metodologias de avaliação de 
desempenho da Vigilância em Saúde com foco na 
vigilância ambiental, epidemiológica e sanitária. 
5.10. Pesquisa e Inovação em comunicação e informação 
em saúde sobre arboviroses voltadas para a população. 
5.11. Epidemiologia da infecção do SARS-CoV-2 no Estado 
do Rio de Janeiro. 
5.12. Estudos clínicos prospectivo observacional do 
COVID-19. 
5.13. Diagnóstico molecular e sorológico do SARS-CoV-
2/desenvolvimentos de testes. 
 
 
 
 
  
 
13 
 
4. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da 
FAPERJ e publicação do extrato no Diário 
Oficial do Estado do Rio de Janeiro 
29/10/2020 
Disponibilização do Formulário de Propostas 
no SISC&T e na Plataforma SisFAPERJ 
De 29/10/2020 até às 23h59min de 
14/12/2020 
Análise e julgamento das propostas – Pré-
seleção (enquadramento, ad hoc e Comissão 
de Especialistas) 
Até 15/02/2021 
Divulgação do Resultado da Pré-seleção 
A partir de 25/02/2021 
Limite 
para 
pedido 
de 
recurso 
administrativos, referente à Pré-seleção 
Até 07 dias úteis após o resultado da 
Pré-seleção 
Divulgação do Resultado final da Pré-seleção, 
pós-análise de recursos e convocatória para 
sustentação oral do projeto à Comissão de 
Avaliação Presencial – CAP 
A partir de 13/03/2021 
Comissão de Avaliação Presencial – CAP 
A partir de 13/03/2021 
Divulgação do Resultado Final do julgamento 
A partir de 15/04/2021 
Limite 
para 
recursos 
administrativos 
referentes ao Resultado Final do julgamento 
Até 07 dias úteis após o resultado final 
Divulgação do Resultado Final pós-recurso do 
julgamento 
A partir de 03/05/2021 
Assinatura do termo de outorga 
A partir de 03/06/2021 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. As propostas aprovadas nesta Chamada serão financiadas, conforme estabelecido 
no Convênio Plataforma + Brasil N° 900388/2020, firmado entre o CNPq e a FAPERJ, 
com recursos de capital e custeio no valor global de R$ 6.125.000,00 (seis milhões e 
cento e vinte e cinco mil reais), sendo: R$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil 
  
 
14 
 
reais) oriundos do Decit/SCTIE/MS a serem repassados por meio do CNPq e R$ 
2.625.000,00 (dois milhões e seiscentos e vinte e cinco mil reais) da FAPERJ, 
provenientes do Tesouro do Estado do Rio de Janeiro. 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos desta Chamada serão destinados à aquisição de itens de capital e custeio, 
compreendendo: 
6.1. Custeio 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
nacionais ou importados (itens de pouca durabilidade ou de consumo rápido e 
de uso exclusivo para o projeto); 
b) Despesas acessórias com importação de materiais de consumo deverão ser 
classificadas como serviços de terceiros – pessoa jurídica, na razão de até 18% 
do montante previsto para o total do projeto, indicando a taxa de conversão 
utilizada para o cálculo; 
c) Despesas com passagens e diárias destinadas exclusivamente para trabalho de 
campo e participação nos seminários de acompanhamento e avaliação (parcial e 
final) do PPSUS- RJ, quando for necessário deslocamento; 
d) Instalação de equipamentos; 
e) Manutenção de equipamentos; 
f) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. 
Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação vigente, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a 
mão de obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com a FAPERJ, com a SES, com o DECIT/SCTIE/MS e com o CNPq 
e destes não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do proponente e da instituição executora do projeto.  
6.1.1. É vedada a contratação de pessoa física por um período superior a 89 
(oitenta e nove) dias e, em nenhuma hipótese, haverá prorrogação do contrato. 
  
 
15 
 
6.1.2. Em nenhuma hipótese serão apoiados serviços de terceiros (pessoa física ou 
jurídica) para cobrir despesas ou taxas de caráter administrativo, gestão, para quaisquer 
atividades do projeto, bem como para atividades que caracterizem terceirização das 
atividades de pesquisa; 
6.1.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas do CNPq disponíveis no endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas e das Instruções para Prestação de Contas da 
FAPERJ disponíveis no endereço  http://www.faperj.br/. 
6.2. Capital 
a) Aquisição de equipamentos e materiais permanentes, nacionais e importados 
(máquinas, equipamentos eletrônicos, aparelhos e material bibliográfico); 
6.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição executora sob a responsabilidade, 
manutenção, conservação e guarda, bem como do coordenador do projeto, de acordo 
com as regras especificadas no manual de prestação de contas da FAPERJ e atendendo à 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DOS BENS PERMANENTES do Convênio Nº 
900388/2020 firmado entre o CNPq e a FAPERJ: "Os bens remanescentes adquiridos 
ou produzidos no âmbito de projetos contratados neste Convênio serão incorporados, 
desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação 
(ICT) à qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. Será de 
responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição". 
6.2.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do coordenador do projeto 
e/ou da instituição executora, a título de contrapartida. 
6.3. Não são permitidas as seguintes despesas: 
a) Taxas de administração, gerência ou similar; 
b) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
c) Pagamentos contábeis e administrativos, incluindo despesas com contratação de 
pessoal da própria solicitante (ou parceira); 
d) Publicidade; 
  
 
16 
 
e) Passagens e outras despesas para a participação em congressos, missão 
científica, eventos e seminários, exceto para participar dos seminários de 
Acompanhamento e Avaliação (A&A) do PPSUS-RJ, quando necessárias; 
f) Diárias, exceto para trabalho de campo descrito no projeto e participar dos 
seminários de Acompanhamento e Avaliação (A&A) do PPSUS-RJ, quando 
necessárias; 
g) Aquisição de veículos; 
h)  Obras de construção civil; 
i) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal da instituição 
beneficiada ou de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
j) Despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
k) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado 
de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como 
as normas e regulamento interno da FAPERJ; 
l) Qualquer tipo de remuneração ao coordenador do projeto ou a qualquer membro 
da equipe executora para executar quaisquer atividades relacionadas à pesquisa; 
m) Terceirização das atividades básicas de pesquisa, como por exemplo, 
delineamento experimental, elaboração de relatórios, pagamento de membros da 
equipe por tais serviços, etc; 
n) Tradução/revisão de texto e publicação de artigos; 
o) Aquisição de Mobiliário; 
p) Despesas com ornamentação, alimentação, coquetel, coffee break, shows e 
manifestações artísticas de qualquer natureza. 
6.4. Orientações sobre os recursos financeiros solicitados 
6.4.1. Além da seleção das rubricas identificadas como itens a serem apoiados, será 
necessária a descrição detalhada de cada item e os quantitativos solicitados em espaço 
previsto no Formulário online do SISC&T para a presente Chamada. 
  
 
17 
 
6.4.2. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada 
serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, à qual 
o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
6.4.2.1. Será de responsabilidade do pesquisador e da instituição executora a 
forma de incorporação do bem à instituição, obedecendo as regras e diretrizes da 
FAPERJ, especificadas no manual de prestação de contas. 
6.4.3. Os recursos aprovados, por meio desta Chamada, serão repassados pela FAPERJ 
para a conta corrente em nome do Outorgado, em até 02 (duas) parcelas, de acordo com 
o cronograma de desembolso do Termo de Outorga.  
6.4.4. Para que ocorra a liberação da segunda parcela dos recursos aprovados serão 
necessários cumulativamente: a aprovação da prestação de contas financeira parcial, 
aprovação do relatório técnico parcial e situação de adimplência do outorgado perante a 
FAPERJ.  
6.4.5. O Outorgado ficará obrigado a apresentar prestação de contas técnica à FAPERJ, 
através da entrega de relatório técnico parcial, no 12o mês de execução do projeto. 
6.4.6. O Outorgado ficará obrigado a apresentar prestação de contas financeira à 
FAPERJ, através da entrega de relatório financeiro parcial, relativo à primeira parcela 
dos recursos, a partir da execução de 80% dos valores recebidos ou, obrigatoriamente, 
no 12o mês de execução do projeto contados do recebimento da primeira parcela de 
recursos. 
6.4.7. O Outorgado ficará obrigado a apresentar à FAPERJ a prestação de contas final, 
incluindo relatórios técnico e financeiro, no prazo máximo de até 30 (trinta) dias após o 
término de vigência do Termo de Outorga. 
6.4.8. O outorgado deverá seguir o Cronograma de Atividades do projeto de pesquisa 
outorgado pela FAPERJ, dentro do período de vigência do Termo de Outorga. 
 
  
 
18 
 
7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas terão prazo máximo de execução de 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de assinatura do termo de outorga pelo pesquisador, 
respeitada a vigência do convênio. 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPERJ será realizada, por meio de análises e 
avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes Etapas: 
8.1. ETAPA I – ENQUADRAMENTO DA PROPOSTA PELA FAPERJ 
Consiste na análise preliminar das propostas realizada pela área técnica da FAPERJ: 
a) revisão de documentação requerida nesta Chamada; 
b) conferência do preenchimento do Formulário de Submissão de propostas; 
c) comprovação do atendimento às normas estabelecidas nesta Chamada; 
O atendimento a essas exigências é imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles resultará no não enquadramento ou desenquadramento 
posterior da proposta. 
8.2. ETAPA II – Distribuição para avaliadores ad hoc 
8.2.1 Análise por pareceristas ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise da consistência técnica-científica de cada proposta e será 
realizada por pareceristas ad hoc externos à UF da Chamada. Esta avaliação subsidiará a 
avaliação da Comissão de Especialistas. 
8.2.2.1 Análise técnica-científica.  
 
 
  
 
19 
 
Critérios de Análise e julgamento: 
Critério 1 - Critérios técnicos e científicos (até 40 pts.):         
1.1. Originalidade, relevância e caráter de inovação;           
1.2. Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos;           
1.3. Viabilidade técnica de execução do projeto;           
1.4. Considera os aspectos éticos em pesquisa.           
Critério 2 - Critérios gerenciais e financeiros (até 15 pts.): 
2.1. Coerência do orçamento com os objetivos, métodos e resultados propostos; 
2.2. Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o desenvolvimento 
da proposta; 
2.3. Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado  
Critério 3 - Critério de expansibilidade da pesquisa (até 5 pts.): 
3.1. Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da 
pesquisa, usando como base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa. 
Critério 4 - Critério de cooperação científica (10 pts.):      
4.1. Cooperação com grupos internos e/ou externos à UF;           
4.2. Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa;           
4.3. Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação de recursos humanos. 
Critério 5 - Aplicabilidade dos resultados (30 pts.):         
5.1. Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo; 
5.2. Capacitação/treinamento de profissionais de saúde durante a realização da pesquisa; 
5.3. Possibilidade de incorporação do resultado obtido na gestão e/ou atenção em saúde.   
 
  
 
20 
 
8.3. ETAPA III – ANÁLISE PELA COMISSÃO DE ESPECIALISTAS (CE) 
8.3.1. Após a análise pelos pareceristas ad hoc, os projetos serão apreciados 
conjuntamente, por uma Comissão de Especialistas, quanto à consistência técnico-
científica por pesquisadores e quanto à relevância sociossanitária por representantes da 
SES-RJ.  
8.3.2. Esta Comissão será composta por pesquisadores doutores, com qualificação nas 
respectivas linhas de pesquisa constantes nesta Chamada, por representantes das áreas 
técnicas da SES-RJ com comprovada experiência e atuação no tema das pesquisas a 
serem avaliadas. Preferencialmente, parte dos pesquisadores avaliadores deverá ser de 
outras Unidades da Federação. A FAPERJ e a SES-RJ irão compor a Comissão de 
Especialistas de acordo com demanda qualitativa e quantitativa das propostas 
submetidas. Cabe ao Decit/SCTIE/MS o acompanhamento desta etapa de julgamento. 
8.3.3 A Comissão de Especialistas, caso considere pertinente, deverá estabelecer um 
ponto de corte, tendo como referência as notas obtidas na etapa anterior de avaliação 
(pareceres ad hoc) e os recursos financeiros disponíveis. Os projetos abaixo do ponto de 
corte estabelecido serão considerados como não recomendados. 
8.3.4 Análise de relevância sócio-sanitária  
Critérios de Análise e julgamento: 
Critério 1 - Políticas de saúde (até 15 pts.): 
1.1. Consonância com a política nacional e estadual de Saúde e com as demandas 
específicas do estado; 
1.2. Impacto na Política, Planejamento e Gestão em saúde do estado. 
Critério 2 - Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS no Estado 
(até 30 pts): 
2.1. Superação das desigualdades estaduais/regionais no âmbito da atenção à saúde; 
2.2. Melhoria dos indicadores de saúde; 
  
 
21 
 
2.3. Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na qualidade de vida da população. 
Critério 3 – Conhecimento local sobre o tema (até 15 pts.): 
3.1. Capacidade de resposta às lacunas do conhecimento. 
Critério 4 - Situação de morbimortalidade (até 15 pts.): 
4.1. Consonância com a situação de morbimortalidade no estado relacionada ao agravo 
a ser pesquisado. 
Critério 5 - Benefícios esperados e impactos (até 25 pts.): 
5.1. Clareza dos benefícios esperados e impactos (científico, tecnológico, econômico, 
social e ambiental); 
5.2. Possibilidade de incorporação dos resultados em curto e médio prazo na gestão e/ou 
atenção em saúde; 
5.3. Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da 
pesquisa. 
8.3.5. Análise técnica-científica 
Nesta etapa, para a análise de mérito técnico-científico serão considerados os mesmos 
critérios elencados no subitem 8.2.2.1 (Análise técnica-científica) desta Chamada. 
8.3.5.1. Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe executora de algum 
dos projetos submetidos. 
8.3.5.2. É vedado a qualquer membro da Comissão de Especialistas julgar propostas de 
projetos em que: 
a) Tenha interesse direto ou indireto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
  
 
22 
 
8.4. ETAPA IV – ANÁLISE PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL 
(CAP)  
8.4.1. Os projetos recomendados pela Comissão de Especialistas serão pré-selecionados 
para participar da etapa de Avaliação Presencial. 
Obs.: Devido ao distanciamento social ocasionado pela pandemia de COVID-19 no ano 
de 2020, a CAP será realizada por meio de reuniões virtuais. 
8.4.2. O objetivo da CAP é: 
Avaliar a capacidade dos projetos e proponentes de projetos em agregar as 
recomendações da CE em relação ao desenho metodológico, orçamentário, potencial de 
aplicabilidade e incorporação dos resultados e relevância sociossanitária. 
8.4.3. A CAP será uma banca composta por um pesquisador e um técnico da SES que 
participaram da Comissão de Especialistas, com atuação em área relacionada às 
propostas avaliadas. 
8.4.4. Para subsidiar a decisão do Comitê Gestor, após as análises de mérito técnico-
científico, relevância sócio-sanitária e recomendações sobre orçamentos, a CAP deverá 
estabelecer o ranqueamento das propostas, em escala decrescente de classificação, 
indicando ainda:  
a) 
Recomendação da proposta na íntegra;  
b) 
Recomendação da proposta com alterações orçamentárias/metodológicas;  
c) 
Não recomendação da proposta. 
 
 
 
 
 
  
 
23 
 
8.4.5. Critérios de análise e julgamento do CAP 
CRITÉRIO 
AVALIAÇÃO TÉCNICA-CIENTÍFICA 
PONTUAÇÃO 
Critério 1 
Cronograma 
Até 5 pontos 
Critério 2 
Aspectos Financeiros 
Até 5 pontos 
Critério 3 
Mérito Técnico-Científico 
Até 30 pontos 
Critério 4 
Aspectos éticos 
Até 10 pontos 
CRITÉRIO 
AVALIAÇÃO DE RELEVÂNCIA 
SOCIOSSANITÁRIA 
PONTUAÇÃO 
Critério 1 
Contribuição para o SUS local 
Até 15 pontos 
Critério 2 
Incorporação dos resultados no sistema público 
de saúde 
Até 20 pontos 
Critério 3 
Situação de morbimortalidade, gestão e/ou 
atenção em saúde 
Até 15 pontos 
TOTAL 
ATÉ 100 PONTOS 
 
8.5. ETAPA V - COMITÊ GESTOR (CG) 
8.5.1 Objeto de avaliação do Comitê Gestor 
O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor (CG) é a análise para priorização das 
propostas recomendadas pela Comissão de Avaliação Presencial (CAP), considerando o 
orçamento disponível nesta Chamada. 
8.5.2 Composição 
O CG será composto de forma paritária por representantes do Decit/SCTIE/MS, do 
CNPq, da FAPERJ e da SES-RJ e representa a instância final de deliberação. As 
decisões emanadas pelo CG são soberanas às etapas anteriores de avaliação. 
  
 
24 
 
8.5.3 A priorização das propostas e decisão final de homologação do resultado pelo CG 
será auxiliada e orientada: 
a) Pelos pareceres da CE e da CAP, considerando a relevância sociossanitária, o 
alinhamento com as demandas específicas do RJ, os benefícios e impactos 
esperados e o potencial de aplicabilidade e de incorporação dos resultados; 
b) Pela análise orçamentária dos projetos.  
Parágrafo único: A análise orçamentária deverá considerar os seguintes aspectos:  
a) Adequação do orçamento e do cronograma de desembolsos aos objetivos da 
proposta;  
b) Coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na chamada;  
c) Coerência entre a quantidade de itens solicitados e as necessidades do projeto;  
d) Coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços 
praticados no mercado;  
e) Pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto;  
f) Conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes por parte dos 
representantes estaduais no CG, quando possível;  
g) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto por 
parte dos representantes estaduais do CG, quando possível. 
8.5.4 Fluxo 
O conjunto de projetos avaliados, recomendados e hierarquizados pela CAP serão 
disponibilizados pela FAPERJ ao CG. A partir do orçamento disponível, o CG checa e 
prioriza todos os projetos recomendados por esta Comissão, considerando o 
ranqueamento e as recomendações da CAP. Nesta etapa são realizados ajustes 
orçamentários e emitida a classificação final. 
8.5.4.1. Todos os projetos recomendados pela CAP serão avaliados pelo CG. As 
propostas que forem classificadas além do orçamento da chamada serão classificadas 
  
 
25 
 
como Prioridade 2 (P2). A ordem de inclusão em P2 respeitará a ordem do ranking da 
nota final do projeto e considerará, apenas, as propostas que foram recomendadas pela 
CAP. Estas propostas poderão ser financiadas, caso exista novo aporte de recursos 
financeiros, além daquele estipulado pela Chamada, ou caso algum projeto aprovado 
não seja outorgado pela FAPERJ. 
8.5.4.2. O CG deverá priorizar as propostas dentro do orçamento disponível, mantendo 
a escala decrescente de classificação, indicando:  
a) aprovação da proposta na íntegra;  
b) aprovação da proposta com cortes orçamentários;  
c) aprovação da proposta em prioridade 2 (priorizada, mas não financiada); 
d) não aprovação da proposta. 
9. RESULTADO DO JULGAMENTO 
9.1. A relação dos projetos pré-selecionados pela Comissão de Especialistas para 
apresentação oral à Comissão de Avaliação Presencial - CAP será divulgada no 
endereço eletrônico www.faperj.br e publicada no Diário Oficial do Estado do Rio de 
Janeiro. Os projetos não apresentados nesta fase serão considerados reprovados 
automaticamente. 
9.2. A relação dos projetos aprovados pelo Comitê Gestor para apoio com recursos 
financeiros da presente Chamada será divulgada no endereço eletrônico www.faperj.br e 
publicada no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro.  
9.3. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
imediata sobre os recursos administrativos, eventualmente interpostos após a publicação 
dos resultados.  
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso no prazo de até sete dias úteis, a contar da data da 
divulgação do resultado no endereço eletrônico www.faperj.br. 
  
 
26 
 
10.2. O recurso deverá ser enviado via SisFAPERJ e dirigido à Diretoria Científica da 
FAPERJ por meio de ofício assinado pelo proponente e em formato PDF. 
10.3. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro 
recurso administrativo. Os resultados desses recursos serão comunicados via 
SisFAPERJ aos proponentes. 
10.4. Serão aceitos recursos administrativos somente no caso das propostas não pré-
selecionada ou não aprovada.  
10.5. Não serão aceitos recursos para as propostas não enquadradas (item 8.1) 
10.6. Os recursos administrativos deverão ser entregues virtualmente, até às 18h da data 
limite constante do item 4-Cronograma. 
10.7. Não serão aceitos recursos administrativos interpostos por outro meio que não seja 
o especificado nesta Chamada. 
11. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
11.1. Os projetos aprovados serão contratados em nome do proponente, com a aceitação 
da entidade por ele representada (instituição executora), mediante assinatura de Termo 
de Outorga, onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
a) Proponente 
 
Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPERJ, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
 
Disponibilização das informações solicitadas pela FAPERJ, para o bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
b) Instituição executora 
 
Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas 
as medidas necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária 
pelas obrigações contratuais. 
  
 
27 
 
11.2. Documentos que deverão ser incluídos no SEI pelos coordenadores dos 
projetos aprovados: 
a) Cópia do documento de identidade; 
b) Cópia do CPF; 
c) Cópia do comprovante de residência atualizado. 
d) Documento de comprovação de vínculo empregatício ou funcional com a 
instituição executora;  
e) Cópia do diploma do doutorado quando for o caso; 
f) Formulário online da FAPERJ, sobre o orçamento solicitado, incluindo o 
Anexo I – Cronograma de Desembolso, disponível no Portal da FAPERJ; 
g) Documento comprobatório da aprovação do projeto junto ao Comitê de 
Ética em Pesquisa em Saúde da Instituição (Resolução No 466/12, 
CONEP/CNS/MS), da Comissão de Biossegurança, do Conselho de Gestão 
do Patrimônio Genético, do Uso Científico de Animais e outras 
determinações legais, quando pertinentes; 
h) Certidões de Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida 
Ativa da União, Certidão de Regularidade Fiscal (Secretaria de Estado de 
Fazenda – RJ), Certidão de Regularidade Fiscal (Procuradoria da Dívida 
Ativa – RJ) e a Certidão de Débitos do Município de residência do 
Coordenador; 
i) Quaisquer outros documentos a serem solicitados pela FAPERJ para a 
contratação das propostas. 
11.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência de 
alguma inadimplência do proponente com a administração pública federal, estadual ou 
municipal, direta ou indireta; (2) pendência de entrega de relatórios técnico-científico 
e/ou orçamentário de projeto executado com apoio da FAPERJ em editais anteriores; e 
(3) a ausência de informações atualizadas no Sistema Gerencial do Decit/SCTIE/MS 
(Pesquisa Saúde http://pesquisasaude.saude.gov.br/) sobre projetos fomentados pelo MS 
em editais anteriores. As pendências supracitadas deverão ser regularizadas no prazo 
  
 
28 
 
máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação do resultado final. Após este prazo o 
processo será cancelado. 
12. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
12.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios 
técnicos-científicos e financeiros (anuais), associados a participação dos coordenadores 
nos Seminários de Avaliação Parcial (SAP) e Final (SAF) do PPSUS-RJ, organizados 
pela SES-RJ e pela FAPERJ, tendo a possibilidade de receber visitas in loco por 
representantes destas instituições.  
12.2. Quando solicitado pela FAPERJ, o coordenador deverá preencher os formulários 
de avaliação sobre o projeto de pesquisa, conforme modelos a serem disponibilizados, e 
enviá-los com, no mínimo, 15 dias de antecedência da realização do Seminário de 
Avaliação do PPSUS.  
12.3. O coordenador da pesquisa deverá comprometer-se a participar de forma ativa 
e integral de todos os seminários PPSUS previstos nesta Chamada. Em caso de 
impossibilidade de comparecimento, deverá justificar o motivo da ausência por escrito e 
indicar um membro da equipe executora, de mesma titulação, para realizar a 
apresentação. 
12.4. No SAP, os coordenadores deverão apresentar as atividades desenvolvidas e 
resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas e gestores 
indicados pela SES-RJ, que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na 
continuação dos projetos. 
12.5. No SAF, os coordenadores deverão apresentar os resultados/produtos alcançados e 
descrever seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem 
como sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados à organização dos 
serviços e à atenção prestada à população do estado. Deverão ainda destacar as 
estratégias de articulação com as áreas técnicas da SES-RJ para viabilizar a 
possibilidade de incorporação dos resultados. 
  
 
29 
 
12.6 O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPERJ, em Formulário 
eletrônico específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPERJ: 
a) 
O relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, 
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase 
na sua utilização para o SUS. 
b) 
A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis 
no endereço eletrônico da FAPERJ. 
12.7. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no Sistema Gerencial 
do Decit/SCTIE/MS - Pesquisa Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/). Portanto, ao 
término dos projetos é obrigatório a todos os coordenadores o preenchimento dos 
dados nessa plataforma antes da realização do Seminário de Avaliação Final. 
12.8. Caso o coordenador não atenda o subitem disposto acima, ficará inadimplente 
junto ao PPSUS-RJ, podendo ficar impedido de ser contemplado em novos Editais do 
Programa no Estado do Rio de Janeiro até a resolução da inadimplência. 
13. PUBLICAÇÕES 
13.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pelo presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de 
financiamento realizada pelo Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada 
em saúde - PPSUS e a utilização da logomarca específica dos parceiros: 
Decit/SCTIE/MS, CNPq, FAPERJ e da SES-RJ. 
13.2. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, artigos ou trabalhos publicados em anais de 
congresso e demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser enviada para 
o endereço eletrônico ppsus@saude.gov.br e para a FAPERJ e a SES-RJ no endereço 
central.atendimento@faperj.br  
  
 
30 
 
13.3. Na conclusão do projeto, o coordenador deverá produzir uma síntese sobre os 
principais resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-
alvo composto por gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser 
anexado ao relatório técnico final da pesquisa e incluído no Pesquisa Saúde 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/ no campo “textos para não especialistas”.  
14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
14.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ, 
ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS/RJ, por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
15. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
15.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Não terá efeito de recurso impugnação feita por aquele que, tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições. 
15.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Geral da FAPERJ, por meio de 
ofício para o endereço – central.atendimento@faperj.br. 
16. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
16.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da diretoria da FAPERJ ou Comitê Gestor do 
PPSUS, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
  
 
31 
 
17. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
17.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias 
para a execução do projeto.  
17.2. Os coordenadores de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem 
observar a legislação em vigor (Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, regulamentado pelo 
Decreto nº 8772 de 11 de maio de 2016, Decreto 98.830/90 e Portaria MCT nº 55/90) 
para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no país aos estrangeiros participantes do projeto. 
18. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
18.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a 
FAPERJ 
deverá 
ser 
feita 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico 
central.atendimento@faperj.br. Qualquer alteração relativa à execução do projeto 
deverá ser solicitada à FAPERJ por seu coordenador, acompanhada da devida 
justificativa, devendo ser autorizada antes de sua efetivação. Ao final da vigência, o 
coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório técnico 
final, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais normas da 
FAPERJ. 
18.2 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios 
definidos no Termo de Outorga.  
18.3 A FAPERJ reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento do Programa. 
18.4. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, FAPERJ e SES-RJ serão de 
domínio público.  
  
 
32 
 
18.5. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente ou qualquer outro de proteção à propriedade intelectual, 
a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação, nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004; o Novo Marco 
Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016; regulamentados pelo Decreto nº 
9.283, de 7 de fevereiro 2018.  
18.6. Compromisso com a demanda – o compromisso da FAPERJ restringe-se aos 
recursos indicados na presente Chamada. Os projetos não aprovados, mesmo tendo 
mérito reconhecido, serão arquivados e não mais considerados para futuras 
contratações, salvo na hipótese de obtenção de recursos adicionais aportados 
diretamente à FAPERJ para financiamento da 7ª edição do Programa no estado. E desde 
que seja respeitada a vigência do convênio celebrado entre o CNPq e a FAPERJ. 
19. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão 
ser obtidos no endereço eletrônico: central.atendimento@faperj.br 
20. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva da FAPERJ reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada.  
Rio de Janeiro, 29 de outubro de 2020. 
                
 
Jerson Lima Silva 
PRESIDENTE DA FAPERJ 
 
  
 
33 
 
ANEXO 1 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Proponente:  
CPF:  
Título do Projeto:  
Instituição Executora:  
CNPJ:  
Dirigente Máximo da Instituição:  
CPF:  
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo:  
 
Através deste termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do Projeto 
supracitado, sob a coordenação do Proponente, a ser submetido para financiamento pela 
FAPERJ no âmbito da CHAMADA FAPERJ Nº 03/2020 – 7ª EDIÇÃO DO PROGRAMA 
PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS. A Direção da Instituição 
apoia totalmente o pedido do Proponente e colocará à sua disposição as infraestruturas física e 
de pessoal da Instituição, visando o perfeito andamento de seu projeto. 
 
_________________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura/Carimbo) 
 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DA 
INSTITUIÇÃO  
Para efeitos da CHAMADA FAPERJ Nº 03/2020 – 7ª EDIÇÃO DO PROGRAMA 
PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS, considera-se o 
dirigente máximo da Instituição: Reitor e seus prepostos (Vice-Reitor, Pró-Reitor e Diretor de 
Unidade), Presidente de Instituto de Pesquisa, Museu, Associação ou Sociedade científica.  
Ressalta-se que o documento acima (Termo de Anuência da Instituição) deve ser preenchido 
com todas as informações solicitadas de seu dirigente máximo, ou seja: os dados a serem 
informados (nome, CPF e cargo); a assinatura a ser coletada; o carimbo (com nome + cargo + 
instituição + matrícula).  
Observações:  
1. Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa;  
2. Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba 
“Documentos”. Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ 
através do endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br 
  
 
34 
 
ANEXO 2 
CARTA DE ANUÊNCIA DA EQUIPE 
 
CHAMADA FAPERJ Nº 03/2020 – 7ª EDIÇÃO DO PROGRAMA PESQUISA PARA O 
SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS  
 
Através deste documento, os pesquisadores abaixo assinados declaram que apoiam a proposta 
de projeto “Título da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo Pesquisador “Nome 
do Proponente”, Coordenador do Projeto, no âmbito da CHAMADA FAPERJ Nº 03/2020 – 
7ª EDIÇÃO DO PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde 
- PPSUS e que concordam com o seu Plano de Trabalho proposto. O Coordenador e os 
pesquisadores associados declaram ainda que não participam de mais de um grupo que submete 
proposta no presente Edital.  
 
Nome 
Instituição 
CPF 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura) 
COORDENADOR DO PROJETO 
 
 
 
  
 
35 
 
ANEXO 3 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das atribuições que 
lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.932 de 20 de fevereiro de 2017, defere ao 
OUTORGADO 
<<NomeSolicitante>>, 
nacional 
do(a) 
<<Natural>>, 
residente 
na 
<<EnderecoSolicitante>><<TextoIdentidade>> 
e 
inscrito 
no 
CPF 
sob 
o 
n.º 
<<CPFSolicitante>>, com a concordância da INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>>, a que 
está vinculado, o auxílio especificado no presente TERMO, mediante as cláusulas e condições 
seguintes, a que se obriga: 
CLÁUSULA PRIMEIRA - A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o plano 
de aplicação apresentado pelo OUTORGADO, com ou sem modificações feitas pela FAPERJ, 
conforme discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
CLÁUSULA SEGUNDA - Os recursos recebidos pelo OUTORGADO serão movimentados 
por meio de conta bancária específica, a ser aberta, com autorização da FAPERJ, no Banco 
Bradesco, exclusivamente para atender às finalidades do presente TERMO. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - O OUTORGADO fica pessoalmente responsável pela perfeita 
aplicação do auxílio, de acordo com a sua finalidade. Qualquer alteração no plano de aplicação 
aprovado pela FAPERJ deverá ser solicitada formalmente pelo OUTORGADO e aprovada pela 
FAPERJ, antes de implementada. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O OUTORGADO não poderá adquirir quaisquer produtos 
bancários, tais como cheque especial, títulos de capitalização e/ou empréstimos de qualquer 
natureza decorrentes da conta corrente aberta em seu nome e os recursos depositados nessa 
conta corrente devem ser necessariamente aplicados em fundo lastreado em títulos públicos, 
com liquidez diária. 
CLÁUSULA TERCEIRA - Sempre que, em virtude do auxílio deferido, houver divulgação de 
trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa menção ao benefício concedido 
pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o OUTORGADO a informar, no seu cadastro no 
Sistema SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento da FAPERJ, podendo 
tais dados ser utilizados para divulgação da Fundação. 
  
 
36 
 
CLÁUSULA QUARTA - Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) 
adquiridos, produzidos, transformados ou construídos com o presente auxílio ficarão sediados 
na INSTITUIÇÃO a qual o OUTORGADO está vinculado, até a sua transferência definitiva a 
ela, o que deverá ocorrer anteriormente à apresentação do processo de Prestação de Contas 
referente ao mesmo auxílio. A retirada desse material da Instituição, também signatária deste 
TERMO, ou sua mudança de local, deverá ser solicitada prévia e formalmente à FAPERJ.  
CLÁUSULA QUINTA - A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio 
financeiro deverão ser enviados juntamente pelo Sistema Eletrônico de Informações (SEI/RJ), 
pelo OUTORGADO, até a data do vencimento indicada no preâmbulo deste TERMO, devendo 
observar as "INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS", disponíveis no Portal da 
Fundação (www.faperj.br), que passam a fazer parte integrante do presente TERMO. Se houver 
saldo remanescente na conta do fomento, o OUTORGADO deverá devolvê-lo através de 
DEPÓSITO IDENTIFICADO, na conta específica do convênio. e encerrar a conta bancária 
referente ao presente auxílio. 
PARÁGRAFO ÚNICO - A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do Relatório Técnico 
final no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das implicações legais, 
acarretará, automaticamente, a inclusão do nome do OUTORGADO no Cadastro interno de 
Inadimplentes da FAPERJ. Por consequência, não será concedido novo auxílio/bolsa ao 
outorgado e aos bolsistas vinculados, como também, os pagamentos subsequentes serão 
suspensos até que seja apresentada a Prestação de Contas e/ou o Relatório Técnico, ou, ainda, na 
ausência dessas documentações, seja promovido o ressarcimento total do auxílio recebido à 
FAPERJ. 
CLÁUSULA SEXTA - A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de Contas 
enviada e, sendo identificadas pendências (ausência de documentos e/ou informações), o 
OUTORGADO será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 dias, a contar da 
comunicação, para o envio da pendência solicitada pela Auditoria Interna da Fundação. Da 
mesma forma, havendo a necessidade de reformulações do Relatório Técnico será solicitado, 
por meio do envio de mensagem para o e-mail do OUTORGADO, a sua reformulação para 
atendimento no prazo máximo de 30 dias. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A FAPERJ comunicará o OUTORGADO sobre as pendências 
identificadas na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por meio do seu 
  
 
37 
 
e-mail cadastrado no SisFAPERJ, ficando o OUTORGADO responsável pela atualização do seu 
cadastro junto à FAPERJ. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O não atendimento às solicitações de exigências da Prestação de 
Contas e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que o OUTORGADO seja 
registrado na FAPERJ como "bloqueado", ficando impedido de obter novos recursos da 
Fundação. 
CLÁUSULA SÉTIMA - O OUTORGADO é responsável pelo cadastro da Prestação de Contas 
e do Relatório Técnico no SEI/RJ, dos documentos e/ou informações pendentes de sua 
Prestação de Contas, como também, das reformulações do Relatório Técnico, e, ainda, pelo 
acompanhamento dos comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-mail cadastrado no 
SisFAPERJ, até a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do Relatório Técnico, 
comunicada ao OUTORGADO. 
CLÁUSULA OITAVA - A prestação de contas será aceita condicionalmente até a sua 
aprovação definitiva pela FAPERJ, fundamentado em parecer favorável do seu órgão de 
Auditoria Interna.  
CLÁUSULA NONA - Independentemente do disposto na Cláusula Quinta, o OUTORGADO 
obriga-se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do projeto nos prazos 
estabelecidos no preâmbulo deste TERMO. 
CLÁUSULA DÉCIMA - Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do projeto 
nos termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pelo OUTORGADO à FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - Eventuais resultados econômicos e outros direitos 
decorrentes da concessão do auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na proporção de 1% 
(hum por cento) para a Fundação e 99% (noventa e nove por cento) para o OUTORGADO, 
independentemente de o invento ser ou não patenteável. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - Obriga-se o OUTORGADO a informar à FAPERJ sobre a 
possibilidade de resultado sustentável de seu projeto. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O registro de eventual patente, obrigatório prioritariamente no 
Brasil, se fará sempre em nome da FAPERJ e do OUTORGADO, cabendo a qualquer deles a 
iniciativa do requerimento, dando ciência à outra parte. 
  
 
38 
 
PARÁGRAFO TERCEIRO - A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder ao OUTORGADO, 
parcial ou total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma 
espécie de relação empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - O OUTORGADO concorda em atuar como consultor 
ou parecerista ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitado pela Diretoria da Fundação. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - A violação de qualquer das cláusulas do presente 
TERMO importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios 
futuros ao OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O OUTORGADO se compromete a conceder mandato à FAPERJ, que 
é parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a movimentação e 
encerramento da conta corrente aberta em nome do OUTORGADO no Banco Bradesco, nos 
casos de: inadimplemento da presente outorga; morte (se for o caso); sofrer os efeitos da 
insolvência civil; e representá-la judicial e extrajudicialmente, com os poderes ad judicia, em 
ocorrendo inércia do MANDANTE, nos casos em que houver penhora judicial sobre os recursos 
depositados na citada conta bancária. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do 
OUTORGADO desenvolver os melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos 
das obrigações estipuladas neste TERMO. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de 
auditoria por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na 
legislação vigente.  
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - O OUTORGADO e a INSTITUIÇÃO declaram que 
aceitam, sem restrições, o auxílio que neste ato é deferido e comprometem-se a cumprir o 
disposto neste instrumento, em todos os seus termos e condições, sob pena das sanções ora 
estabelecidas. 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da FAPERJ, pelo Outorgado e pelo Representante oficial da Instituição. 
