PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 03/2016 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
PROCOREDES XIII – PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL–FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital FAPERGS n. 
03/2016 – Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico-Tecnológico 
Regional no Estado do Rio Grande do Sul - PROCOREDES XIII – Processo De 
Participação Popular, que modifica os subitens 9.1 e 9.3 do item 9 (DOS 
RECURSOS ADMINISTRATIVOS), que passarão a ter a seguinte redação: 
 
9. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
9.1 Os eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser 
apresentados pelo proponente, por meio do preenchimento completo do 
Formulário de Recurso Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no 
link do edital, e deverão ser encaminhados via sistema SigFapergs, conforme 
item 1.3 – Cronograma. 
 
9.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-
Administrativo e enviados à FAPERGS, via SigFapergs, conforme os prazos 
fixados pelo item 1.3 – Cronograma. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital, não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
 
 
Porto Alegre,  24 de junho de 2016. 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
 
  
1 
 
 
EDITAL FAPERGS 03/2016 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - PROCOREDES XIII – 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
FAPERGS torna público o presente edital aos interessados em participar do 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL, 
NO 
ESTADO 
DO 
RIO 
GRANDE 
DO 
SUL, 
PROCESSO 
DE 
PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES XIII. As inscrições estarão abertas até às 
17h59min do dia 10/06/2016 e deverão ser encaminhadas, via sistema SigFapergs, à 
FAPERGS por pesquisadores com comprovada experiência nas áreas de pesquisa 
solicitadas e vinculados a uma instituição de ensino ou pesquisa sediada na região onde 
deverá ocorrer a execução do projeto de pesquisa. O procedimento será regido pela Lei 
Federal 8666/93. Informações poderão ser obtidas através do endereço eletrônico da 
FAPERGS www.fapergs.rs.gov.br, do sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou 
na Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 
3221.4922 – Ramal 201. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 Objetivos 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO 
POPULAR – PROCOREDES XIII tem como objetivos: 
 
 
Operacionalizar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento relacionados 
com os temas estabelecidos no Processo de Participação Popular – 2016/2017, 
conforme item 1.2 – Abrangência; 
 
Incentivar o desenvolvimento de atividades de pesquisa inovadoras que busquem 
soluções para problemas das diferentes regiões do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
1.2 Abrangência 
 
Incluem-se na proposta do PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
PROCOREDES XIII, projetos que abordem um dos temas estabelecidos no PROCESSO 
DE PARTICIPAÇÃO POPULAR – PPP, extraídos da relação definida no PPP e 
confirmada pelos CONSELHOS REGIONAIS DE DESENVOLVIMENTO – COREDES, 
conforme segue: 
 
REGIÃO DO 
COREDE 
TEMA DE PESQUISA 
RECURSOS APROVADOS 
(Em R$) 
Alto do Jacuí  
Efeitos de resíduos de glifosato na saúde 
humana e animal  
60.000,00 
Campanha 
Turismo e geodiversidade para o 
desenvolvimento do potencial turístico dos 
Municípios do Corede da Campanha 
169.000,00 
Noroeste 
Colonial 
 
Gestão pública e social nos distritos 
industriais nos 11 (onze) Municípios que 
80.000,00 
  
2 
 
 
formam o Corede Nordeste Colonial 
 
 
Campos de Cima 
da Serra 
 
Pesquisas sobre produção de mudas de 
pequenos frutos 
 
 
 
120.000,00 
Pesquisas sobre manejo de sistemas de 
produção para melhoria da qualidade do 
solo e da água 
 
1.3 Cronograma 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento do edital 
18/04/2016 
Limite para submissão no SigFapergs da proposta e 
documentos 
10/06/2016 
Até às 17h59min (*) 
Divulgação Preliminar das propostas enquadradas e não 
enquadradas 
27/06/2016 
Interposição de Recurso contra a divulgação Preliminar das 
propostas enquadradas, via SigFapergs. 
Prazo de 5 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
do enquadramento, até às 
17h59min (*) 
 
Data limite para divulgação do Resultado Final das propostas 
enquadradas e desenquadradas  
11/07/2016 
Divulgação Preliminar das propostas aprovadas  
26/08/2016 
Interposição de Recurso contra a divulgação preliminar das 
propostas aprovadas, via SigFapergs 
Prazo de 5 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
das propostas aprovadas, até 
às 17h59min (*) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
Até 12/09/2016 
Data limite para cadastramento dos bolsistas no SigFapergs e 
envio de documentação complementar conforme item 5.4 do 
edital, via sistema SigFapergs 
Até 07/10/2016 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
Até 21/10/2016 (**) 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa do documento nos correios. 
 
2. RECURSOS FINANCEIROS 
 
2.1 A FAPERGS alocará recursos de até R$ 429.000,00 (quatrocentos e vinte e nove mil 
reais), desde que haja disponibilidade orçamentária e de acordo com o aprovado no PPP, 
conforme os recursos aprovados para cada tema de pesquisa por região apresentado no 
item 1.2 - Abrangência.  
 
2.2 Se as propostas relacionadas a alguma das regiões elencadas no presente edital não 
forem aprovadas, os recursos respectivos poderão ser usados nas demais propostas 
aprovadas de outras regiões dos COREDES citadas neste edital (item 1.2). 
 
2.3 O valor máximo de financiamento de cada projeto relacionado ao tema de pesquisa 
da Região do COREDE Campos de Cima da Serra será de até R$ 60.000,00 (sessenta 
mil reais). 
 
 
  
3 
 
 
2.4 Itens financiáveis 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar as despesas que estejam 
estrita e diretamente relacionadas com a execução do projeto de pesquisa aprovado no 
âmbito deste edital e que estejam dentre aquelas relacionadas a seguir: 
 
a) Despesas de Custeio; 
b) Despesas de Capital; 
c) Bolsas de Iniciação Científica - BIC (até 12 meses x R$ 400,00); 
As solicitações de bolsas deverão constar do orçamento apresentado e o solicitante 
deverá motivar o pedido de bolsa demonstrando a efetiva necessidade da atuação do 
bolsista na execução do projeto de pesquisa. 
 
Notas:  
a) A seleção dos bolsistas deverá ser providenciada pelo solicitante que deverá 
observar, neste procedimento, os princípios da isonomia, igualdade, moralidade 
impessoalidade e legalidade, assim como os critérios estabelecidos no item 4.3; 
b) O solicitante deverá apresentar um plano de atividades para o bolsista, quando 
houver solicitação desta modalidade; 
c) É vedada a indicação de bolsista para exercer atividades indiretas, como apoio 
administrativo ou operacional; 
d) O valor total de cada bolsa deverá ser incluído no orçamento do projeto, que será 
repassado pela FAPERGS ao solicitante; 
e) Os pagamentos relativos à bolsa serão de inteira responsabilidade do solicitante e 
deverão ser processados mensalmente, por meio de depósito em conta bancária de 
titularidade do bolsista selecionado ou em caso de bolsista menor de idade, de seus 
pais ou responsável e em estrita observância às Normas para Uso dos Recursos – 
2013 e ao Manual de Prestação de Contas da FAPERGS de 2013, disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br; 
f) O solicitante e a instituição do proponente a que estiver vinculado serão responsáveis 
solidariamente pela observância da isonomia, igualdade, moralidade, impessoalidade 
e legalidade durante todo o procedimento de seleção de bolsistas e durante a 
execução do projeto de pesquisa. 
 
2.5 Despesas vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas na Lei 
de Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2013, Manual 
de Prestação de Contas da FAPERGS de 2013 e na Resolução CS/CTA nº 06/2012: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas 
ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e similares, coffee 
break, coquetéis e similares, consideradas como contrapartida das instituições de 
ensino ou pesquisa interessadas na execução do projeto de pesquisa; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
  
4 
 
 
pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE 
TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado ou que não recebam aprovação 
prévia e expressa pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e antes da 
disponibilização dos recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, 
sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais estaduais 
ou municipais); 
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, alimentação, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
k) Serviços de terceiros – pessoa física, exceto quando se tratar de serviços para estrita 
execução de atividades vinculadas ao objeto, cuja eventual contratação, se 
indispensável, será providenciada pelo beneficiário/outorgado, desde que a atividade a 
ser executada não se inclua dentre aquelas que lhe são regimentalmente afetas; 
l) Todas as despesas que estiverem em desacordo com o estipulado na Resolução 
CS/CTA nº 06/2012, disponível em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
Nota: É condição indispensável para a aprovação do projeto que ele não vise ao 
financiamento de obras civis, compra de bens mobiliários, compra de veículos e nem se 
caracterize como de simples consultoria ou prestação de serviços. 
 
3. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA 
 
Os projetos de pesquisa aprovados terão o prazo de 12 (doze) meses para sua 
execução, podendo ser prorrogado após solicitação prévia à FAPERGS e autorização do 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na inabilitação/não 
enquadramento da proposta. 
 
4.1 Do proponente 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
b) Estar cadastrado como pesquisador no sistema SigFapergs; 
c) Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
d) Ser o coordenador do projeto de pesquisa; 
e) Comprovar experiência no tema sobre o qual versa o projeto de pesquisa; 
f) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição do proponente 
que sediará a execução do projeto;  
g) Tratando-se de projeto de pesquisa que atenda a uma demanda de instituições de 
ensino ou pesquisa consorciadas, além do coordenador, deverá haver a indicação 
dos responsáveis pelo projeto em cada uma destas instituições; 
h) Não coordenar mais de um projeto de pesquisa no âmbito deste edital; 
i) Identificar, de forma clara, a instituição de ensino ou pesquisa onde será 
executado o projeto (instituição copartícipe do projeto de pesquisa); 
  
5 
 
 
j) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS juntamente com 
o representante da instituição copartícipe com a qual mantém vínculo 
empregatício (celetista ou estatutário). 
 
4.2 Das instituições copartícipes 
 
a) Ser sediada nas regiões do Alto do Jacuí, Campanha, Noroeste Colonial ou Campos 
de Cima da Serra;  
b) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado, sem fins lucrativos; 
c) Sediar a execução do projeto aprovado no âmbito deste edital; 
d) Em caso de consórcio de instituições interessadas na execução do projeto de 
pesquisa, elas deverão expressar formalmente sua concordância em participar do 
projeto, assumindo responsabilidade pela execução no âmbito de cada instituição; 
e) Assinar, por meio de seu representante legal e juntamente com o proponente, os 
instrumentos para concessão dos recursos aprovados; 
f) Estar com seu cadastro de representante legal completo e atualizado junto à 
FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar no site da FAPERGS, 
através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; Aba “Formas de Apoio”, subitem 
“Representantes Legais” se a instituição copartícipe está relacionada. Caso não 
esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o cadastro do representante legal. 
 
4.3 Dos bolsistas a serem selecionados 
 
O Solicitante deverá observar os seguintes critérios na seleção/indicação do(s) bolsista(s) 
para os quais pleiteia a concessão de Bolsa de Iniciação Científica – BIC: 
 
a) Estar regularmente matriculado em instituição de ensino superior, pública ou privada, 
sediada no Estado do Rio Grande do Sul e ter cursado, no mínimo, (01) um semestre 
do seu curso de graduação; 
b) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs e ter o CPF, RG 
e comprovante de matrícula anexados no SigFapergs; 
c) Não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou remuneração regular de 
qualquer natureza, nem receber qualquer outra bolsa de qualquer natureza; 
d) Não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou indiretamente com o 
projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos no âmbito deste edital, 
especialmente, com o solicitante; 
e) Ser indicado pelo solicitante; 
f) Dedicar 20 h semanais às atividades do projeto proposto; 
g) Preferencialmente não ter reprovação em disciplinas afins com as atividades do 
projeto de pesquisa. 
 
4.4 Da proposta 
 
4.4.1 Estar relacionada à ciência, tecnologia ou inovação. 
 
4.4.2 Ser de âmbito regional e estar vinculada ao COREDE da instituição copartícipe 
(Alto Jacuí, Campanha, Noroeste Colonial ou Campos de Cima da Serra). 
 
4.4.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante 
a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
  
6 
 
 
4.4.4 A proposta deverá observar os critérios estabelecidos no item 7 deste edital 
(Critérios de Avaliação). 
 
5. DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
5.1 As propostas deverão ser apresentadas previamente ao COREDE Alto do Jacuí, 
Campanha, Noroeste Colonial e Campos de Cima da Serra para avaliação quanto à 
pertinência relativa ao PPP e para a emissão de carta de apresentação à FAPERGS. 
As propostas deverão vir acompanhadas, ainda, da justificativa e especificação da 
relevância do projeto e os resultados a serem alcançados, bem como a análise quanto 
aos impactos ambientais, econômicos, sociais e de inovação decorrentes do projeto, em 
particular para o desenvolvimento da região e do Estado e o seu enquadramento no tema 
proposto no PPP. 
 
5.2 A proposta deverá ser encaminhada eletronicamente, por meio do sistema 
SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no endereço 
eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao cronograma deste edital 
– item 1.3. 
 
5.3 A documentação e/ou dados para análise da proposta e efetivação do auxílio deverão 
ser anexadas e/ou cadastrados no momento da submissão, conforme segue:  
 
a) Projeto de pesquisa, em formato PDF, contendo: título; dados de identificação; 
objetivos; metodologia; caracterização e relevância do tema, cronograma de 
execução e plano de atividades do bolsista (atendendo aos termos e objetivos deste 
edital) e resultados esperados e impactos ambientais, econômicos, sociais e/ou de 
inovação;  
b) Cópia do RG, CPF e titulação mais elevada ou a ata que comprove terem sido 
cumpridos todos os quesitos para a obtenção da referida titulação (em formato PDF) 
do proponente na seção “DOCUMENTOS PESSOAIS” de seu cadastro de 
pesquisador no sistema SigFapergs. Em caso de diploma expedido por instituição 
estrangeira, anexar o reconhecimento do mesmo pelo Ministério da Educação ou por 
universidade credenciada; 
c) Currículo do proponente cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq atualizado até a 
data da submissão da proposta, com link informado no cadastro de pesquisador do 
SigFapergs; 
d) Preenchimento do formulário de orçamento; 
e) Carta assinada pela presidência do COREDE da região abrangida pelo projeto, 
digitalizada, contendo explícito parecer favorável da comissão de avaliação, 
assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada pelo PPP; 
f) Declaração assinada pelos representantes legais das instituições envolvidas na 
execução do projeto, somente no caso de consórcio, contendo indicação do nome do 
Coordenador do projeto na instituição e a concordância em participar do projeto e 
assumir responsabilidade pela sua execução (digitalizada); 
g) Parecer digitalizado da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando 
cabível; 
h) Cópia digitalizada do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do 
registro e data da publicação, quando cabível; 
i) Cópia digitalizada da matricula no CNEN, quando cabível; 
j) Cópia do parecer de aprovação da Comissão de Ética no Uso de Animais – CEUA, 
conforme a Lei Federal 11794/2008, quando cabível. 
 
 
 
  
7 
 
 
Observações: 
 
5.3.1 Os pesquisadores que estiverem com o seu cadastro atualizado no sistema 
SigFapergs e com os documentos pessoais anexados na seção Documentos 
Pessoais podem desconsiderar o que é solicitado na letra “b” do item 5.3. 
 
5.3.2 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
5.3.3 A proposta que reunir toda a documentação, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste edital será submetida à análise e julgamento 
conforme os critérios do item 7 deste edital. 
 
5.3.4 Não serão aceitas, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, 
após o encaminhamento das propostas no prazo previsto no item 1.3 – Cronograma 
deste edital. 
 
5.3.5 Será aceita uma única proposta por proponente, no prazo estabelecido neste edital, 
valendo a última proposta enviada pelo sistema SigFapergs. 
 
5.3.6 Até a data limite de envio da proposta, o pesquisador poderá acrescentar, a seu 
critério, informações ou documentos que venham qualificar o seu pedido. 
 
5.3.7 A falta de documentos ou informações que deveriam constar originariamente, o 
preenchimento incorreto do formulário eletrônico e a apresentação de documentos e 
informações fora do prazo estabelecido implicam na inabilitação da proposta, que é de 
responsabilidade única do proponente. No momento da submissão da proposta, o 
pesquisador pode acrescentar, a seu critério, informações ou documentos que venham 
qualificar o seu pedido. 
 
5.4 Documentação complementar a ser anexada no SigFapergs (somente para as 
propostas aprovadas) 
 
Documentos dos bolsistas BIC (se houver) a serem anexados no SigFapergs, conforme 
item 1.3 Cronograma e item 4.3 (letra b) deste edital: 
 
5.4.1 Documentos para bolsistas BIC 
 
a. Cópia digitalizada do CPF/RG dos bolsistas; 
b. Cópia do comprovante de matrícula e histórico escolar do semestre em curso; 
c. Declaração de não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou remuneração 
regular de qualquer natureza, nem receber qualquer outra bolsa de qualquer 
natureza; 
d. Declaração de não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou 
indiretamente com o projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos 
no âmbito deste edital, especialmente, com o solicitante; 
 
6. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, obedecerá as 
seguintes etapas:  
 
 
  
8 
 
 
6.1.  Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos, conforme o item 5.3 deste edital. 
 
6.2 Etapa II – Avaliação das propostas  
 
As propostas de concessão de auxílio enquadradas na Etapa I serão avaliadas de acordo 
com os critérios elencados no item 7 deste edital. O parecer técnico do comitê avaliador 
deverá estar fundamentado com motivação explícita, clara e congruente. 
As propostas serão avaliadas por um Comitê Especial que será composto por 03 (três) 
membros, na forma a seguir especificada: 
 
 
01 membro será designado pela Diretoria Científica da FAPERGS, dentre 
pesquisadores integrantes da Assessoria Científica e com comprovada 
experiência nas áreas de abrangência deste edital; 
 
01 representante do Fórum dos COREDES; 
 
01 representante do Programa de Polos Tecnológicos da Secretaria de 
Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul – 
SDECT. 
 
6.3 Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS 
 
Todas as propostas recomendadas serão submetidas à apreciação do Conselho Técnico-
Administrativo – CTA da FAPERGS para averiguar a adequação financeira e 
orçamentária das propostas recomendadas na etapa II.  
 
7. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
As propostas habilitadas na Etapa I serão avaliadas pelo Comitê Especial, relativamente 
aos critérios estabelecidos a seguir: 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A 
Mérito e Relevância da proposta 
0 a 10 
50 
B 
Coordenador da proposta/Produtividade científica 
e tecnológica 
0 a 10 
40 
C 
Adequação do orçamento 
0 a 10 
10 
 
Notas:  
a) A adequação orçamentária da proposta será avaliada pelo Comitê Especial que 
poderá recomendar ao Conselho Técnico-Administrativo (CTA), cortes no orçamento 
apresentado, indicando especificamente a rubrica e o montante da redução proposta 
que será avaliada e receberá aprovação final pelo mencionado CTA;  
b) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos para 
cada item. 
 
8. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
a) Mérito e Relevância da proposta; 
b) Coordenador da proposta/Produtividade científica e tecnológica. 
 
 
 
 
  
9 
 
 
9. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
9.1 Os eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser 
apresentados pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de 
Recurso Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no link do edital, e deverão 
ser encaminhados via sistema SigFapergs, ou protocolados diretamente na FAPERGS, 
conforme item 1.3 – Cronograma. 
 
9.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deverá encaminhar 
recurso administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito o envio de 
documentos, referentes ao edital, anexados ao recurso. 
 
9.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-Administrativo 
e enviados à FAPERGS, via SigFapergs, ou protocolados diretamente na FAPERGS, 
conforme os prazos fixados pelo item 1.3 – Cronograma. 
 
9.4 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e as decisões finais são definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
 
9.5 Os recursos encaminhados/entregues fora do prazo estabelecido não serão 
analisados pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem considerados 
intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data de submissão do recurso pelo sistema SigFapergs. 
 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
10.1 O presente edital poderá ser revogado pela Fundação, por razões de interesse 
público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente o 
suficiente para justificar tal ato e poderá ser anulado devido à ilegalidade, de ofício ou por 
provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado. 
 
10.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa das partes 
interessadas, nos termos da lei. 
 
11. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
11.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente por 
meio do sistema SigFapergs ao proponente.  
 
11.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 03 (três) vias, 
devidamente assinado pelo representante legal da instituição do proponente, pelo 
proponente e pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado no 
cronograma deste edital. 
 
11.3 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema 
SigFapergs, o proponente terá o prazo previsto no item 1.3 – Cronograma deste edital 
para assinatura do mesmo. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento no 
prazo fixado no item 1.3, a proposta não será considerada para fins de concessão de 
recursos, reputando-se desclassificada. 
 
11.4 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, no momento da assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o seu período de vigência. 
  
10 
 
 
 
11.5 Caso proponente e a instituição do proponente não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, 
contados a partir da divulgação final dos resultados. 
 
11.6 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data 
definida no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
11.7 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido, em três vias, por 
correio (via SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, 
Centro Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
11.8 O proponente que não atender ao item 4.3 – letra b (cadastro dos bolsistas como 
pesquisador no SigFapergs e anexar os documentos obrigatórios), não terá o auxílio 
financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
12. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
12.1 No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei 
n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563/2005 e com Resolução CS/CTA da FAPERGS nº 01/2015. 
 
12.2 Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros serão 
partilhados na forma da lei. 
 
13. ACOMPANHAMENTO 
 
13.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será 
responsável por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a ocorrência 
de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do projeto, de acordo com 
as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
13.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando o aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
13.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
14. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
14.1 O proponente/outorgado deverá apresentar prestação de contas financeira e o 
relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e no Manual de Prestação de Contas da FAPERGS de 
2013, este disponível em  www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e 
aos prazos fixados. 
  
11 
 
 
 
14.2 Quando a proposta contemplar bolsas deverá ser enviado, juntamente com o 
relatório técnico-científico do projeto, o relatório de atividades de cada bolsista. 
 
14.3 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo proponente, em estrita 
observância ao prazo fixado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br ) e os documentos originais  deverão ser encaminhados por 
correio (via SEDEX) à sede da FAPERGS, na Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º 
andar – Centro Histórico – CEP 90020-021 – Porto Alegre - RS, também em estrita 
observância ao prazo concedido para prestação de contas e de acordo com o Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, com o Manual de Prestação de Contas, resoluções e 
legislação vigente e aplicável. 
 
14.4 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue, após a entrega 
de toda a documentação original, conforme o subitem anterior – 14.3. 
 
14.5 O pesquisador outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-
Científico via sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o 
estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, juntamente com o relatório 
técnico-científico o relatório de atividades de cada bolsista e dentro do prazo estipulado. 
 
15 DISPOSIÇOES GERAIS 
 
15.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital 
e em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico   
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
15.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da 
FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
e disponíveis em  www.fapergs.rs.gov.br. 
 
15.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente, por meio 
de seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
15.4 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
15.5 Os documentos exigidos neste edital deverão ser encaminhados, via Sistema 
Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do 
Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos no item 1.3 – 
Cronograma deste edital. 
 
15.6 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, 
para a sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-
021 – Porto Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos.  
 
15.7 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente o 
acompanhamento da publicação de todos os atos e comunicados referentes a este 
processo seletivo, a serem divulgados no endereço eletrônico  www.fapergs.rs.gov.br. 
 
  
12 
 
 
15.8 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, Manual de Prestação de Contas da FAPERGS e de acordo com o 
item 14 deste edital. 
 
15.9 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição do proponente, por meio de seu 
representante legal, pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, observado o 
prazo estabelecido neste edital. 
 
15.10 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos 
com recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso 
na conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
15.11 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração deverá mencionar o 
apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
15.12 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo dando 
conhecimento aos interessados. 
 
15.13 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
 
15.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
 
Porto Alegre, 18 de abril de 2016. 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
Diretor-Presidente 
 Nº
PESQUISADOR
1 Fabiano Simões
2 Lize Helena Cappellari
3 Luciano Gebler
4 Roberta Cattaneo Horn
Nº
PESQUISADOR
1 Carine Cocco
2 Felipe Guadagnin
3 Rogério Ferreira Aires
4 Sérgio Luís Allebrandt
5 Valdirene Camatti Sartori
6 Vania Elisabete Schneider
Porto Alegre, 27 de junho  de 2016
ANÁLISE DOCUMENTAL PRELIMINAR - EDITAL 03/2016 - PROCOREDES
PROPOSTAS ENQUADRADAS
ANÁLISE DOCUMENTAL PRELIMINAR - EDITAL 03/2016 - PROCOREDES
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
 Nº
1
2
3
4
5
6
7
8
Nº
1
2
Diretor-Presidente interino
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
PESQUISADOR
Carine Cocco
Marco Antonio Baldo
Porto Alegre, 11 de julho de 2016
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO FINAL - EDITAL 03/2016 - 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - PROCOREDES XIII
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR
PROPOSTAS ENQUADRADAS
PESQUISADOR
Fabiano Simões
Felipe Guadagnin
Lize Helena Cappellari
Luciano Gebler
Roberta Cattaneo Horn
Rogério Ferreira Aires
Valdirene Camatti Sartori
Sérgio Luís Allebrandt
Vania Elisabete Schneider
 Edital 03/2016 - Processo de Participação 
Popular - PROCOREDES XIII
LISTA PRELIMINAR
Coordenador - IES
Fabiano Simões - UERGS
Felipe Guadagnin - UNIPAMPA
Lize Helena Cappellari - URCAMP
Luciano Gebler - CNPUV EMBRAPA UVA E VINHO
Roberta Cattaneo Horn - UNICRUZ
Rogério Ferreira Aires - FEPAGRO
Vania Elisabete Schneider - UCS
Porto Alegre, 26 de agosto de 2016.
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
Marco Antonio Baldo
Diretor Presidente-Interino
 Edital 03/2016 - Processo de Participação 
Popular - PROCOREDES XIII
LISTA RESULTADO FINAL
Coordenador - IES
Fabiano Simões - UERGS
Felipe Guadagnin - UNIPAMPA
Lize Helena Cappellari - URCAMP
Luciano Gebler - CNPUV EMBRAPA UVA E VINHO
Roberta Cattaneo Horn - UNICRUZ
Rogério Ferreira Aires - FEPAGRO
Sérgio Luís Allebrandt - UNIJUÍ
Vania Elisabete Schneider - UCS
Porto Alegre, 12 de setembro de 2016.
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
Marco Antonio Baldo
Diretor Presidente-Interino
