
        
 
 
 
1 
 
CHAMADA MCTIC/CNPq Nº 02/2017 
SEMANA NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - SNCT 2017 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC e o Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados para apresentarem suas propostas, nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 - OBJETO  
 
Selecionar e apoiar projetos de eventos de divulgação e popularização da ciência, particularmente 
da matemática, de abrangência regional ou estadual/distrital, em todas as Unidades Federativas, 
para execução durante a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia - SNCT 2017, sob a 
temática “A Matemática está em Tudo”, em consonância com as comemorações do “Biênio da 
Matemática 2017-2018” no Brasil.  
 
 
1.1 - São objetivos desta Chamada: 
 
a) Apoiar financeiramente projetos de eventos para a SNCT 2017, que visem à divulgação e à 
socialização de conhecimentos científicos e tecnológicos à sociedade não especializada, 
de modo a contribuir com o desenvolvimento científico, social e humano do País, em todas 
as suas Unidades Federativas; 
b) Promover eventos e ações de divulgação e popularização da ciência que, por meio da 
SNCT, estimulem a curiosidade científica, o caráter inquiridor e o pensamento crítico dos 
cidadãos; 
c) Colaborar com profissionais e gestores que atuam nas áreas de ensino, pesquisa e 
extensão, para o desenvolvimento e manutenção de programas e projetos de 
popularização e divulgação da ciência, em suas instituições de vinculação; 
d) Promover ações abrangentes de divulgação e socialização de conhecimentos científicos, 
não apenas originários de estudos e pesquisas acadêmicas, mas dos saberes e fazeres 
dos povos e comunidades tradicionais; 
e) Estimular a livre circulação e apropriação do conhecimento a todas as camadas da 
sociedade brasileira, em especial as socialmente vulneráveis; 
f) Estimular a realização de atividades e a produção de material para divulgação da 
matemática para meninas e mulheres; 
g) Promover ações e programas participativos e plenamente acessíveis, que visem à 
ampliação da abrangência, da circulação e da multiplicação de atividades institucionais de 
divulgação e popularização da ciência; 
h) Estimular a geração de conteúdos e o compartilhamento de experiências de divulgação e 
popularização da ciência, como ferramentas de ensino formal e não formal (material 
impresso, brinquedos educativos, experimentos, jogos, vídeos, softwares, aplicativos) no 
âmbito das instituições de ensino e de outros organismos científico-culturais; 
    
        
 
 
 
2 
i) Valorizar eventos científico-culturais e ações de divulgação e popularização da ciência, que 
estimulem práticas interdisciplinares ou transdisciplinares, como palestras, cursos, oficinas, 
mostras, exposições, festivais, concursos, desafios, atividades que conectem arte e 
matemática e outras ações de divulgação para o público em geral ou setores específicos; 
j) Incentivar a produção e distribuição de material didático referente à matemática; 
k) Estimular a geração e a veiculação de conteúdos digitais de popularização da ciência e da 
tecnologia, em todas as mídias, bem como a utilização de processos inovadores para a 
socialização do conhecimento científico; 
l) Incentivar a divulgação e produção de materiais educativos sobre a história da matemática; 
m) Consolidar a expansão da SNCT, propiciando o aumento do número de Municípios e 
Estados participantes, bem como do público atendido e sua abrangência; 
n) Estimular a divulgação e a popularização da matemática, estimular o interesse pela 
matemática, colaborar com a melhoria da educação em matemática e promover as 
comemorações do Biênio da Matemática no Brasil, em 2017 e 2018. 
1.2 - Os projetos deverão contemplar como público prioritário: 
 
a) A comunidade em geral, os segmentos socialmente vulneráveis, os alunos da educação 
básica (ensino fundamental e ensino médio), do ensino profissionalizante/técnico, do 
ensino superior, da rede pública ou particular de ensino, bem como todos aqueles que 
tenham interesse em ciência e tecnologia; 
b) Os diferentes segmentos da sociedade, como pessoas com deficiência, comunidades 
indígenas, quilombolas ou ribeirinhas, povos tradicionais, meninas/mulheres, moradores de 
periferias urbanas, população rural, dentre outras. 
1.3. Os eventos ou atividades propostos deverão ocorrer durante o período de realização da 
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, de 23 a 29 de outubro de 2017, sendo permitidas 
repetições ou continuidade de atividades, em datas e locais diferentes dos ocorridos durante a 
SNCT. 
1.3.1. Eventos ou atividades propostos para iniciar em datas distintas da SNCT serão 
considerados exceções e deverão ser devidamente justificados na proposta. 
1.3.2. Todas as atividades propostas deverão ter caráter gratuito, sendo vedada a cobrança de 
qualquer taxa ou ingresso. 
1.3.3. São consideradas prioritárias as atividades extramuros, as propostas para locais públicos e 
de grande fluxo de pessoas, as atividades institucionais abertas e amplamente divulgadas, bem 
como as que apresentem garantias de acessibilidade. 
1.4 - Os projetos deverão ser elaborados atendendo apenas uma das seguintes linhas: 
1.4.1. Linha A - Projetos de Abrangência Estadual ou Distrital 
Os projetos apresentados nesta Linha: 
    
        
 
 
 
3 
a) deverão assegurar no mínimo 25% (vinte e cinco por cento) das atividades, de todos os 
eventos previstos, tratem de assuntos relacionados ao tema da Semana Nacional de 
Ciência e Tecnologia 2017: “A Matemática está em tudo”; 
b) poderão ser desenvolvidos em uma ou mais modalidades de eventos descritas no item 
6.12; 
c) poderão ser contemplados com valores de até R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
 
1.4.1.1. Para concorrer à Linha A / Estadual ou Distrital, os projetos deverão prever o 
atendimento de um percentual mínimo de municípios, que varia de acordo com o total 
existente em cada Unidade Federativa, conforme o quadro a seguir: 
 
Quantidade  
de Municípios / UF 
Número mínimo  
de municípios atendidos 
Unidades Federativas 
Igual ou maior que 300 
20 (vinte) 
BA, MG, RS, SP 
De 200 a 299 
15 (quinze) 
GO, MA, PB, 
PR, PI, SC 
De 100 a 199 
10 (dez) 
AL, CE, MT, PA, 
PE, RN, TO 
Menor que 100 
5 (cinco) 
AC, AM, AP, ES, MS, 
RJ, RO, RR, SE 
 
1.4.1.2. Os projetos originários do Distrito Federal, que concorrerão à Linha A - Estadual ou 
Distrital, deverão atender no mínimo 5 (cinco) regiões administrativas e/ou municípios 
da Rede Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno - RIDE, instituída 
pela Lei n. 94/1998. 
1.4.2. Linha B - Projetos de Abrangência Intermunicipal 
Os projetos apresentados nesta Linha: 
a) deverão abranger municípios dentro de uma mesma Unidade Federativa. Os projetos 
deverão contemplar no mínimo 2 (dois) municípios (e/ou regiões administrativas, no caso do 
DF/RIDE) 
b) deverão assegurar no mínimo 25% (vinte e cinco por cento) das atividades, de todos os 
eventos previstos, tratem de assuntos relacionados ao tema da Semana Nacional de Ciência 
e Tecnologia 2017: “A Matemática está em tudo”. 
c) poderão ser desenvolvidos em uma ou mais modalidades de eventos descritas no item 
6.12. 
d) poderão ser contemplados com valores de até R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
 
 
 
    
        
 
 
 
4 
1.4.3. Linha C – Projetos Temáticos 
 
Os projetos apresentados nesta Linha: 
a) deverão abranger municípios dentro de uma mesma Unidade Federativa. Os projetos 
deverão contemplar no mínimo 2 (dois) municípios (e/ou regiões administrativas, no caso do 
DF/RIDE); 
b) deverão ser específicos para o desenvolvimento de projetos de divulgação científica na 
área da matemática, em consonância com as comemorações do “Biênio da Matemática 2017-
2018” no Brasil;  
c) Os projetos deverão ser desenvolvidos exclusivamente nas modalidades de evento 
descritas no item 6.12, letras i, j e k; 
d) poderão ser contemplados com valores de até R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
 
1.5. Para efeito desta Chamada, entende-se como atendimento a diferentes municípios (ou 
regiões administrativas, no DF) o envolvimento de instituições localizadas em municípios 
diferentes; o público-alvo residente em municípios diferentes; a participação definida de pessoas 
oriundas de municípios diferentes e/ou a realização de atividades da SNCT em municípios 
diferentes, dentre outras possibilidades. 
 
1.6. Os projetos deverão obrigatoriamente possuir natureza gratuita, e estimular o livre acesso a 
todos, sendo vedada a cobrança de taxas, ingressos, contribuições ou quaisquer elementos que 
condicionem a participação da sociedade nos mesmos. 
 
2 - CRONOGRAMA 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq  
20/04/2017 
Prazo para impugnação da Chamada  
28/04/2017 
Data limite para submissão das propostas  
05/06/2017 
Julgamento  
26 a 29/06/2017 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet  
10/07/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar 
do julgamento  
20/07/2017 
Divulgação final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet  
10/08/2017 
 
3 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
3.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento.  
3.1.1 - Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, 
no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
  
    
        
 
 
 
5 
3.2 - Quanto ao Proponente:  
3.2.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender 
obrigatoriamente aos itens abaixo:   
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta;  
b) possuir graduação completa ou título de especialista, mestre ou doutor;  
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;  
d) ter vínculo formal com a Instituição de Execução do Projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução/vinculação do projeto. Na inexistência de vínculo trabalhista formal, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução/vinculação do projeto para o desenvolvimento 
do projeto proposto, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
3.2.2 - A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como 
inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal 
resultará no indeferimento sumário da proposta.  
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 - A instituição de execução do projeto será aquela com a qual o proponente deverá 
apresentar vínculo ou anuência, nos termos do item 3.2.1, letra d, e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”;  
3.3.2 - No caso dos projetos submetidos à Linha A, a Instituição de Execução do Projeto também 
deverá ser a instituição onde o projeto será desenvolvido; 
3.3.3 – Os projetos submetidos à Linha A - Estadual ou Distrital deverão apresentar no mínimo 4 
instituições colaboradoras na execução da proposta.   
3.3.4 – Serão consideradas Instituições de Execução do Projeto no âmbito desta Chamada: 
a) Instituição da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (Art. 1.º da 
Lei 11.892/2008);  
b) Instituição Pública Municipal ou Estadual de Educação ou Ciência e Tecnologia;  
c) Universidade Pública ou Privada Sem Fins Lucrativos, em qualquer caso devendo ser 
legalmente constituída sob as leis brasileiras;  
d) Órgãos Públicos de Gestão, vinculados à administração direta ou indireta (Secretarias de 
Ciência e Tecnologia, de Educação, entre outras, Fundações de amparo à pesquisa, entre 
outras, Institutos, Agências, dentre outros) de Municípios, Estados ou do Distrito Federal; 
e) Institutos de Ciência e Tecnologia – ICT; 
    
        
 
 
 
6 
f) Unidades de Pesquisa e Institutos Públicos ou Privados Sem Fins Lucrativos, como 
empresas de pesquisa, laboratórios, fundações, centros e museus de ciência e tecnologia, 
dentre outros, exceto as Unidades de Pesquisa e Entidades Vinculadas ao MCTIC. 
4 - RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 5.540.000,00 
(cinco milhões, quinhentos e quarenta mil reais), em custeio, oriundos da SEPED/MCTIC, a serem 
liberados em uma única parcela, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no 
CNPq.  
4.2 - Todas as Unidades da Federação poderão ser contemplados com 1 (um) projeto da Linha A - 
Estadual ou Distrital e com um número variável de projetos das Linhas B – Intermunicipal e Linha 
C – Temático, de acordo com as seguintes faixas populacionais e distribuição geral dos recursos: 
POPULAÇÃO 
(HABITANTES) 
UNIDADES DA 
FEDERAÇÃO 
PROJETOS 
VALOR 
MÁXIMO (R$) 
VALOR TOTAL 
(R$) 
1 Linha A 
100.000,00 
700.000,00 
2 Linha B 
 20.000,00 
280.000,00 
Menos de 3 
milhões 
AC, AP, MS, SE, 
RO, RR, TO 
1 Linha C 
20.000,00 
140.000,00 
1 Linha A 
100.000,00 
1.100.000,00 
3 Linha B 
20.000,00 
660.000,00 
De 3 milhões 
a 8 milhões 
AL, AM, ES, GO, 
MA, MT, RN, SC, 
PB, PI, DF (RIDE) 
2 Linha C 
20.000,00 
440.000,00 
1 Linha A 
100.000,00 
500.000,00 
4 Linha B 
20.000,00 
400.000,00 
De 8 milhões 
a 15 milhões 
CE, PA, PE, PR, RS 
2 Linha C 
20.000,00 
200.000,00 
1 Linha A 
100.000,00 
200.000,00 
5 Linha B 
20.000,00 
200.000,00 
De 15 milhões 
a 20 milhões 
BA, RJ 
3 Linha C 
20.000,00 
120.000,00 
1 Linha A 
100.000,00 
200.000,00 
6 Linha B 
20.000,00 
240.000,00 
Acima 
de 20 milhões 
MG, SP 
4 Linha C 
20.000,00 
160.000,00 
 
TOTAL 
27 Linha A 
89 Linha B 
53 Linha C 
2.700.000,00 
1.780.000,00 
1.060.000,00 
R$ 5.540.000,00 
169 Projetos 
4.3 - Identificada a conveniência e a oportunidade, e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o MCTIC, o CNPq e/ou demais órgãos 
financiadores poderá(ão) decidir por suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos 
projetos.  
4.4 - Não há óbice à suplementação de recursos por parte da Instituição de Execução do Projeto, 
ou mediante recursos oriundos de parcerias com outras instituições, públicas ou privadas.  
4.4.1. A responsabilidade pela contratação e pagamento desses recursos suplementares caberá à 
instituição parceira por seus próprios meios e instrumentos, estando o CNPq isento da 
responsabilidade nos compromissos firmados entre elas e os beneficiários. 
4.4.2. A suplementação de recursos oriundas de outras parcerias não desobriga o beneficiário do 
dever de prestar contas ao CNPq dos recursos recebidos no âmbito desta Chamada.  
5 - ITENS FINANCIÁVEIS  
    
        
 
 
 
7 
5.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados exclusivamente ao financiamento dos 
seguintes itens de CUSTEIO:  
a) material de consumo;  
b) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou 
jurídica, de caráter eventual;  
c) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais;  
d) locação de veículos automotores e despesas com combustível de qualquer natureza 
exclusivamente para translado de estudantes e equipes em atividades que tenham relação 
dieta com a finalidade do projeto (por exemplo, ônibus, vans, embarcações etc).  
5.1.1 - Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício.  
5.1.2 - A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo 
na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
5.1.3 - É vedada a implementação de qualquer modalidade de pagamento para o coordenador 
do projeto e membros sua equipe, exceto diárias para locomoção comprovada, na execução 
das etapas previstas no projeto.  
5.2 - São vedadas despesas com:  
a) despesas de capital, como obras civis e bens duráveis; 
b) certificados, ornamentação, brindes, coquetel, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza, ressalvadas as de caráter educativo, pedagógico ou de divulgação e 
popularização da ciência;  
c) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da Instituição de Vinculação do Projeto;  
d) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto;  
e) pagamento de taxas de administração e de gerência, a qualquer título;  
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados;  
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados.  
    
        
 
 
 
8 
5.3 - As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da Instituição de 
Vinculação do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados.  
5.4 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS.  
5.5 - O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 - SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
6.1 - As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas.  
6.2 - O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 - Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
de congestionamentos. 
6.2.2 - Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
analisada e julgada.  
6.3 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000.  
6.3.1 - O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias 
úteis, e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite.  
6.3.2 - É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil 
para obter informações ou esclarecimentos.  
6.4 - Todas as Instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de ter inviabilizada sua inserção na proposta.  
6.5 - O formulário eletrônico deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta;  
b) Dados do proponente;  
c) Instituições participantes;  
d) Orçamento detalhado; 
e) Dados gerais do projeto, incluindo título, objetivo geral e específicos, justificativa, 
metodologia de implantação, estratégias educativas de médio prazo, público-alvo, 
experiência da coordenação em atividades de popularização e divulgação da ciência, 
    
        
 
 
 
9 
equipe do projeto, atividades propostas, histórico da instituição e estratégias de 
comunicação;    
f) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico  ou de 
inovação; 
g) Cronograma de execução; 
h) Produtos esperados como resultado da proposta; 
i) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
j) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto; 
k) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto. 
6.5.1 - Todos os itens do formulário devem ser preenchidos para possibilitar uma melhor 
avaliação da proposta.  
6.5.2 - É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a estudantes da educação básica, que atuem 
como colaboradores ou voluntários.  
6.5.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, professores, técnicos, 
coordenadores, estudantes, educadores, divulgadores, profissionais e mediadores de museus 
e centros de ciência. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores.  
6.5.4 - Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como 
membros da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem 
ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto.  
6.6 - As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo o detalhamento da proposta e seu 
orçamento, devendo este arquivo contemplar as seguintes informações, para subsidiar a análise 
pelo Comitê Julgador: 
• 
Abrangência e citação nominal de todos os municípios atendidos; 
• 
Locais de execução do projeto nos diferentes municípios;  
• 
Modalidades de eventos abrangidos pelo projeto; 
• 
Potencial e pertinência da proposta como estratégia de divulgação e popularização da 
ciência; 
• 
Ações educativas extramuros, de médio a longo prazos, a partir da SNCT; 
• 
Caráter interdisciplinar ou transdisciplinar no atendimento do tema da SNCT 2017; 
Produção material de ferramentas educativas de divulgação e popularização da ciência, de 
média ou longa duração;  
• 
Potencial multiplicador das atividades educativas propostas e grau de inovação do projeto 
em termos de ações que reflitam aspectos contemporâneos na área de comunicação 
pública de C&T no Brasil; 
• 
Alcance das atividades propostas para o atendimento de diferentes municípios; 
• 
Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão e de 
governos locais;  
• 
Amplitude e diversidade do público beneficiário;  
    
        
 
 
 
10 
• 
Garantias de atendimento à legislação de acessibilidade;  
• 
Estratégias de divulgação e de participação do público;  
• 
Aderência da proposta ao objeto e aos objetivos definidos nos itens 1 e 1.1;  
• 
Atendimento ao público prioritário definido no item 1.2; 
• 
Adequação do cronograma às atividades planejadas;  
• 
Adequação da infraestrutura existente ou proposta às atividades planejadas; 
• 
Experiência do proponente em divulgação e popularização da ciência;  
• 
Detalhamento adequado dos itens necessários;  
• 
Relação entre itens orçamentários e atividades propostas; 
• 
Pertinência dos itens orçados; 
• 
Adequação dos custos; 
• 
Uso de recursos financeiros para atividades de média ou longa duração. 
 
6.6.1 - O arquivo deve ser gerado em formato PDF e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.6.2 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq.  
6.7 - Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão.  
6.8 - Será aceita uma única proposta por proponente.  
6.9 - Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.  
6.10 - Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
6.11 - Recomenda-se que os projetos submetidos contemplem ações que reflitam aspectos 
contemporâneos na área de comunicação pública da ciência e tecnologia no Brasil, como: 
valorização do conhecimento local; uso de processos dialógicos com a(s) sua(s) audiência(s); foco 
no processo, mais que no resultado; inclusão de audiências, para além do público escolar; 
estabelecimento de conexão com outras áreas de conhecimento; valorização da história da 
construção do conhecimento matemático; promoção de mais indagações do que respostas 
fechadas; promoção da divulgação da matemática para pessoas com deficiência; diálogo com 
pesquisas na área de divulgação de ciência e ou educação matemática. 
6.12 - As propostas deverão contemplar uma ou mais modalidades de eventos, descritas a seguir: 
a) Exposição de CT&I - Apresentação de objetos materiais ou imateriais selecionados 
mediante um critério objetivo, com a finalidade de apresentar temas científicos para públicos 
gerais ou específicos, que ocorram nas instituições proponentes ou em diversos locais, como 
exposições itinerantes, preferencialmente em local de grande confluência de público. Como 
forma de promover e facilitar a compreensão, podem ser realizadas ações mediadoras para a 
decodificação das exposições por parte do público visitante, como construção de painéis com 
textos e imagens, vídeos, sons, ações educativas, multimídias etc; 
    
        
 
 
 
11 
b) Ciência Móvel - Ação de divulgação de ciência baseada em unidades móveis como 
caminhões, ônibus, barcos, vans, carretas, vagões de trem, que viajam levando exposições, 
jogos, aparatos interativos, multimídias, oficinas e outras atividades para as populações de 
regiões que não dispõem ou têm dificuldade de acessar espaços de cultura científica;  
c) Portas Abertas - Evento realizado por instituições, que no exercício de suas ações 
cotidianas não estão abertas à visitação pública. Nos “Dias de Portas Abertas” estas 
instituições devem receber estudantes ou o público em geral e realizar atividades específicas 
como visitas a acervos ou laboratórios, palestras, e outras atividades visando divulgar a 
instituição. Este é o caso de instituições como universidades, institutos de pesquisa, museus e 
centros de CT&I, dentre outras;  
d) Seminário ou Ciclo de Palestras - Sequência de palestras, mesas-redondas ou debates 
organizados em torno de assuntos relacionados à temática da SNCT, abertas à população em 
geral, e realizadas em locais de grande confluência de público. As palestras devem tratar de 
um mesmo tema, sob diferentes abordagens; 
e) Conjunto de Oficinas de CT&I - Evento que reúne um conjunto de cursos de livre acesso à 
população, com caráter de problematização, divulgação e socialização de aspectos específicos 
da ciência e tecnologia. Seu objetivo consiste em aprofundar a discussão sobre temas 
específicos e, para isso, deve apresentar no mínimo 10 (dez) cursos com assuntos a serem 
abordados sobre CT&I, incluindo os relativos à temática da SNCT; 
f) Mostra de Teatro Científico - Produção e apresentação de peça(s) de teatro que busca(m) 
favorecer a divulgação e a popularização da ciência, bem como despertar o interesse das 
pessoas sobre aspectos específicos da ciência e sua história. Para esta Chamada, as peças e 
apresentações de teatro científico podem ser pensadas como ferramentas de ensino formal ou 
não-formal, em espaços públicos e abertos, ou em programas educativos de museus e centros 
de CT&I; 
g) Mostra de Vídeos - Produção e exposição pública de vídeos, filmes e documentários sobre 
temáticas de CT&I, em um ou mais locais; 
h) Eventos de Comunicação Científica em Rádio, TV e outras mídias - Produção e 
veiculação de programas, documentários ou vinhetas de divulgação e popularização da 
Ciência, em especial da matemática, em emissoras abertas de rádio, TV e outras mídias, como 
portais da internet, cinemas, veículos de transporte público, comunicação urbana, dentre 
outras; 
 i) Mostra de Matemática - Produção, distribuição e mostra de material didático referente à 
matemática, tais como cursos, livros, softwares, aplicativos, vídeos, revistas, jogos, brinquedos 
educativos e outros experimentos e materiais impressos, preferencialmente para públicos 
escolares dos ensinos fundamental e médio; 
 j) Exposição sobre a História da Matemática - produção e exposição pública de materiais 
educativos sobre a história da matemática no Brasil e no exterior, bem como sobre 
conhecimentos matemáticos produzidos nas diversas culturas, preferencialmente em local de 
grande confluência de público, como praça pública, shopping center, parque, jardim botânico, 
feira livre, zoológico, ginásio, praça pública, entre outros, com a finalidade de disseminar os 
trabalhos científicos para o público geral; 
    
        
 
 
 
12 
k) Exposição de produtos contemporâneos de comunicação pública da matemática – 
produção, exposição e distribuição de produtos em plataformas digitais, brinquedos e 
experimentos para o público em geral. 
6.13. A todas as propostas submetidas no âmbito desta Chamada, aplicam-se as seguintes 
regras: 
6.13.1 - Os eventos serão destinados a espaços públicos de livre acesso ou a espaços 
convencionais, cabendo ao(a) candidato(a) sua escolha, observadas as demais condições 
estabelecidas nesta Chamada; 
6.13.2 - Os selecionados deverão registar obrigatoriamente os eventos e atividades, bem como 
indicar os municípios, as instituições, as datas e os locais das atividades de CT&I no site da 
SNCT, no endereço eletrônico http://semanact.mctic.gov.br/, preferencialmente em período 
antecedente à realização dos eventos, de modo a garantir ao público o acesso efetivo à 
programação da SNCT; 
6.13.2.1 – Para fins de cadastramento no endereço eletrônico da SNCT, entende-se como:  
Evento: um conjunto de atividades, que somadas, constituem uma programação que é 
apresentada à população por meio de um nome e uma identidade visual (ex. todas as 
modalidades descritas no item 6.12); 
Atividade: ação ou ações individuais ou coletivas de divulgação científica, no contexto de um 
evento e que componham sua programação (ex. palestras, cursos, oficinas, peça teatral, 
apresentação de programa de rádio ou tv, apresentação de material didático, etc.). O 
cadastramento de uma mesma atividade deve ser fiel à programação do evento, inclusive 
contemplando o número de repetições previstas.  
6.13.3 - Quando da prestação de contas a exigência disposta no item 6.14.2 deverá ser 
comprovada. 
6.13.4 - Todos os eventos inscritos na SNCT possuem liberdade de criação, execução, 
divulgação e produção científica, não havendo restrição de forma, conteúdo, estilo, gênero, 
segmento, modalidade ou tempo de apresentação, observadas as demais condições 
estabelecidas nesta Chamada. 
6.13.5. Os espaços onde ocorrerão os eventos ou as atividades deverão estar mencionados 
nas propostas. 
6.14 - As propostas apresentadas em conformidade com as modalidades do item 6.12, letras a, b, 
c, d, e, f, g, h, deverão assegurar que no mínimo 25% (vinte e cinco por cento) das atividades, 
de todos os eventos previstos, tratem de assuntos relacionados ao tema da Semana Nacional 
de Ciência e Tecnologia 2017: “A Matemática está em tudo”, de forma interdisciplinar ou 
transdisciplinar. 
6.15 - Com o ato da apresentação da proposta de divulgação e popularização da ciência na 
SNCT, os coordenadores de projetos contemplados nesta Chamada autorizam a utilização, pelo 
CNPq e pelo MCTIC, de suas imagens para fins de divulgação, vedada qualquer utilização 
comercial. 
6.16 - Ao se inscreverem, os coordenadores dos projetos contemplados autorizam ao MCTIC o 
direito de exposição, publicação, em meio eletrônico ou impresso, e divulgação dos Projetos, 
    
        
 
 
 
13 
Trabalhos e Produtos apresentados na SNCT, e dos nomes de seus responsáveis e equipe 
participante, a qualquer tempo, sem que tal feito implique qualquer forma de remuneração a seus 
autores. 
7 - JULGAMENTO E CLASSIFICAÇÃO  
7.1 - Nessa fase serão avaliadas e classificadas apenas as propostas que atenderam a todos os 
critérios de elegibilidade indicados no item 3.  
7.2 - Critérios de Julgamento e Classificação 
7.2.1 - Os critérios para avaliação e classificação das propostas quanto ao mérito científico-
pedagógico e sua adequação orçamentária são:  
 
 
CRITÉRIO 
INDICADOR 
PONTUAÇÃO 
Potencial e pertinência da proposta 
como estratégia de divulgação e 
popularização da ciência  
0 a 3 
Ações educativas extramuros, de médio 
a longo prazo, a partir da SNCT  
0 a 3 
Caráter interdisciplinar 
 ou transdisciplinar no atendimento do 
tema da SNCT 2017  
0 a 3 
Produção de ferramentas ou aparatos 
materiais educativos de divulgação e 
popularização da ciência, de média ou 
longa duração 
0 a 3 
 A 
 
Relevância e mérito 
científico-
pedagógico 
 
Potencial multiplicador das atividades 
educativas propostas e grau de 
inovação do projeto em termos de 
ações que reflitam aspectos 
contemporâneos na área de 
comunicação pública de C&T no Brasil 
0 a 3 
CRITÉRIO 
INDICADOR 
PONTUAÇÃO 
Alcance das atividades propostas para 
o atendimento de diferentes municípios  
0 a 3 
Parceria e envolvimento de outras 
instituições de ensino, pesquisa, 
extensão e de governos locais 
0 a 3 
Amplitude e diversidade  
do público alvo 
0 a 3 
Garantia de atendimento à legislação 
de acessibilidade 
0 a 3 
B 
Abrangência da 
proposta 
Estratégias de divulgação e de 
participação do público 
0 a 3 
    
        
 
 
 
14 
 
 
 
7.2.2 - Somente as propostas de cada Unidade Federativa concorrerão entre si. 
7.2.3 - Para estipulação da pontuação final de cada proposta, poderão ser utilizadas até duas 
casas decimais.  
7.2.4 - A pontuação final mínima exigida para aprovação das propostas será de 30 (trinta) 
pontos. 
7.2.5 - Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e 
definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e 
fundamentos, e considerando os seguintes critérios de desempate:  
a) a maior pontuação obtida no critério de avaliação “A”; e 
b) permanecendo o empate, a maior pontuação obtida no critério de avaliação “B”.  
CRITÉRIO 
INDICADOR 
PONTUAÇÃO 
Aderência da proposta ao objeto e aos 
objetivos definidos nos itens 1 e 1.1  
0 a 3 
 Atendimento ao público prioritário 
definido no item 1.2 
0 a 3 
Adequação do cronograma às 
atividades planejadas 
0 a 3 
Adequação da infraestrutura existente 
ou proposta às atividades planejadas 
0 a 3 
C 
Exequibilidade da 
proposta 
Experiência do proponente em 
divulgação e popularização da ciência 
0 a 3 
CRITÉRIO 
INDICADOR 
PONTUAÇÃO 
Detalhamento adequado dos itens 
necessários 
0 a 3 
Relação entre itens orçamentários e  
atividades propostas 
0 a 3 
Pertinência dos itens orçados 
0 a 3 
Adequação dos custos 
0 a 3 
D 
Adequação do 
orçamento físico-
financeiro  
Uso de recursos financeiros para 
atividades de média ou longa duração 
0 a 3 
PONTUAÇÃO MÁXIMA TOTAL 
60 
    
        
 
 
 
15 
7.2.6 - Após a avaliação, as propostas classificadas pelo Comitê Julgador serão elencadas em 
ordem decrescente de pontuação, para cada Unidade Federativa, considerando a distribuição 
dos recursos definida no item 4.2 desta Chamada, e para cada Linha de Apoio (Linha A - 
Estadual / Distrital; Linha B – Intermunicipal; Linha C – Temático).  
7.2.3 - Na hipótese de não haver propostas classificadas na Linha A em uma Unidade 
Federativa, os recursos serão destinados a outros projetos classificados, com maior pontuação, 
dentre os apresentados por proponentes de Unidades Federativas conforme divisão 
apresentada na tabela do item 4.2. 
7.2.4 - Se, ainda assim, persistir a não existência de propostas classificadas dentro de uma 
mesma Região do País na Linha A, poderão ser contempladas propostas de quaisquer outras 
regiões, que apresentem maior pontuação em sua avaliação, quando comparados a todos os 
projetos classificados nesta Chamada. 
7.2.4 - Na hipótese de não haver propostas classificadas na Linha B em uma Unidade 
Federativa, os recursos serão destinados a outros projetos classificados, com maior pontuação, 
na Linha C da mesma Unidade Federativa. 
7.2.5 - Na hipótese de não haver propostas classificadas nas Linhas B e C em uma Unidade 
Federativa, os recursos serão destinados a outros projetos classificados, com maior pontuação, 
dentre os apresentados na Linha C de Unidades Federativas de uma mesma Região do País. 
7.2.6 - Se, ainda assim, persistir a não existência de propostas classificadas dentro de uma 
mesma Região do País na Linha C, poderão ser contempladas propostas de quaisquer outras 
regiões, que apresentem maior pontuação em sua avaliação, quando comparados a todos os 
projetos das Linhas B e C classificados nesta Chamada. 
7.3 - Etapas do Julgamento  
7.3.1 - Etapa I - Classificação pelo Comitê Julgador  
7.3.1.1 - A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas 
em normas específicas do CNPq que tratam da matéria.  
7.3.1.2 - Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas 
pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada.  
7.3.1.3 - A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no item 7.2.  
7.3.1.4 - Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída.  
7.3.1.5 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar:  
a) aprovação; ou  
b) não aprovação.  
7.3.1.6 - O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações 
finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes.  
    
        
 
 
 
16 
7.3.1.7 - Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq, respeitados os valores máximos de cada Linha, conforme estabelecido 
no item 1.4. 
7.3.1.8 - Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e 
as Áreas Técnico-científicas do CNPq e do MCTIC, acompanharão as atividades e poderão 
recomendar ajustes e correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique 
pareceres de recomendação e a Planilha de Julgamento.  
7.3.1.9 - A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.3.2 - Etapa II - Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq  
7.3.2.1 - Esta etapa consiste na supervisão dos critérios de elegibilidade e da classificação feita 
pelo Comitê Julgador.  
7.3.2.2 - A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê 
Julgador e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo 
Presidente do CNPq.  
7.3.2.3 - A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas 
ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta.  
7.3.2.4 - Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área 
Técnico-científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo 
determinar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a 
retificação da Planilha de Julgamento.  
7.3.3 - Etapa III - Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq  
7.3.3.1 - O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota 
Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos 
que compõem o processo de julgamento.  
7.3.3.2 - Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados, dentro dos limites 
orçamentários desta Chamada.  
8  - RESULTADO PRELIMINAR DO JULGAMENTO  
8.1 - A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
8.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
9.1 - Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
    
        
 
 
 
17 
9.1.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a 
partir da divulgação do Resultado Preliminar na página do CNPq e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho .  
10 - RESULTADO FINAL DO JULGAMENTO PELA DEX  
10.1 - A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento.  
10.2 - O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
11 - EXECUÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS  
11.1 - As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO.  
11.2 - As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de 
execução estabelecido em 6 (seis) meses, no qual deverá estar compreendido o período da 
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia - SNCT 2017 (23/10 a 29/10/2017).  
11.2.1 - Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo 
CNPq.  
11.3 - O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes.  
11.4 - A existência de qualquer inadimplência por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
seja verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.5 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas nas bases de dados do CNPq e do MCTIC serão consideradas de acesso 
público, observadas as disposições abaixo:  
11.5.1 - Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos coordenadores para o CNPq, que contenham informações sobre os 
projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 
16 de maio de 2012, art 20).  
11.5.2 - Aqueles coordenadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
    
        
 
 
 
18 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes, deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião 
da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico.  
11.5.2.1 - As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.  
11.5.2.2 - Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os coordenadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros coordenadores para fins acadêmicos.  
11.5.2.2 - Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, todo produto desenvolvido 
(material didático, revistas, jogos, softwares, aplicativos, vídeos, etc.) por meio do apoio 
financeiro desta Chamada deve ser disponibilizado ao CNPq e ao Ministério da Ciência, 
Tecnologia, Inovações e Comunicações. 
11.5.3 - As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação.  
11.5.4 - O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente, instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão.  
11.6 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.  
11.7 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto.  
12 - DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
12.1 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e por meio de relatório de cumprimento 
de objeto, conforme modelo estruturado a ser disponibilizado oportunamente.  
12.1.1 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que 
tratam do tema.  
12.2 - Durante a execução do projeto, o CNPq e o MCTIC, a qualquer tempo e quantas vezes 
considerarem necessário, poderão promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando ao monitoramento e à avaliação do projeto.  
12.2.1 - Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, 
promover o encerramento do projeto.  
    
        
 
 
 
19 
12.3 - As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos.  
12.4 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
13 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS  
13.1 - O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência.  
13.1.1 - Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser 
devidamente preenchidos.  
13.1.2 - A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 - A prestação de contas técnica compreende a apresentação de Relatório Técnico 
Final conforme modelo estruturado a ser disponibilizado no endereço eletrônico da Chamada, 
assim como a comprovação da entrega dos produtos obrigatórios descritos no Anexo II.  
13.1.3.1 - O Relatório Técnico Final deverá ser anexado ao formulário online específico.  
14 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
14.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA.  
14.1.1 - Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos.  
14.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal.  
15 - PUBLICAÇÕES E MATERIAL DE DIVULGAÇÃO 
15.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção dos eventos e 
atividades apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do 
CNPq, do MCTIC e do Governo Federal.  
15.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria.  
15.3 - A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto.  
16 - DISPOSIÇÕES GERAIS  
    
        
 
 
 
20 
16.1 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq.  
16.2 - A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação-Geral do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.  
16.3 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.  
16.4 - A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
Brasília, 20 de abril de 2017. 
