
oy ek
SANTIAGO,
 
-~SISCALIA
i JAM/FVP
|
Se
 
APRUEBA BASES DEL “VIII CONCURSO DE
PROYECTOS
DE
DIPLOMADOS
REGIONALES
VINCULADOS
CON
TEMATICAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA
E
INNOVACION. REGIONES DE COGUIMBO Y
DEL
BIOBIC.
CONVOCATORIA
2013.
PROGRAMA REGIONAL —- CONICYT”.
WA
a
sa
ash
OND a
waewrnennesnA
Penapenero
4905
emt
‘OF
_
A
rapes
ey A
ha
RES. EXENTA NS
~
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.L. N°668/74, ambos del Ministerio de Educacién; en la
Ley N°20.641, de presupuestos del sector publico para el afio 2013; en el D.S. N°222/10, del
Ministerio de Educacién; y en
la Resoluci6n N°1.600/08, de la Contraloria General de
la
Republica, y
CONSIDERANDO:
j.-
Que la Ley N°20.641, de presupuestos del sector publico para el aflio 2013, considera
en su
partida 05.05.01 de
la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo,
la
asignacion 33.03.024 “Transferencias de Capital - A Otras Entidades Publicas - Provisién
Programa Fondo de Innovacién para la Competitividad”, cuyos recursos financieros tienen
como motivo especifico, seglin su glosa N°16, “estos recursos se destinaran a todo tipo de
gastos para
el fortalecimiento de
las capacidades de
los gobiernos regionales y de
la
institucionalidad publica o privada para el desarrollo regional de
la innovacién, asi como
para la profesionalizacién de la gestidn de los recursos destinados al Fondo de Innovacién
para la Competitividad”;
2.-
El “Certificado de Revisi6n de Bases”, s/n, de 09 de Julio de 2013, y que contiene el
visto
bueno
del
Departamento
de
Administracidn
y
Finanzas,
de
CONICYT,
sobre
disponibilidad
presupuestaria
y
sobre
disposiciones
relativas
a
“garantias”
y
“deudas
vencidas y rendicién de cuentas” (Anexo 1);
3.-.
El
Memordéndum
N°3821/2013,
del
Departamento de Tecnologia
y
Procesos,
de
CONICYT, y que contiene el visto bueno las bases (Anexo 2);
4.-
El memorandum N°6794/2013, del Programa Regional, de CONICYT, mediante el cual
se solicita aprobar las bases que se adjuntan (Anexo 3);
5.-
Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente, en virtud de lo
dispuesto en los D.S. N°491/71, D.L. N°668/74 y D.S. N°222/10, todos del Ministerio de
Educacion;
RESUELVO:
1°.-
APRUEBASE las Bases del VIII Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales
Vinculados con Tematicas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién. Regiones de Coquimbo y
del Biobio. Convocatoria 2013. Programa Regional - CONICYT”, cuyo texto es el siguiente:
 SENaaneamenmyy,
rama
INICIO TRANSCRIPCION
BASES VIII CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES
VINCULADOS CON TEMATICAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION.
REGIONES DE COQUIMBO Y DEL BIOBIO. CONVOCATORIA 2013.
PROGRAMA REGIONAL ~ CONICYT
i.
DISPOSICIONES GENERALES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT) tiene como
misi6n promover, fortalecer y difundir la investigacién cientifica y tecnolégica en Chile, para
contribuir al desarrollo econédmico, social y cultural del pais. Actualmente, la institucién se
orienta por dos grandes objetivos o pilares estratégicos, a saber:
a)
Fomentar la formacién de Capital Humano: visualizar y anticipar las necesidades
de capital humano avanzado del pais y articular e impulsar una politica integral de
formacion y financiamiento sobre esta materia dirigida a aumentar el numero de
profesionales
con
postgrado,
promoviendo
ademas,
una
adecuada
insercion
laboral en las universidades, empresas y gobierno.
b)
Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnolégica: consolidar un
sistema articulado de apoyo publico a la investigacién basica y aplicada, gradual
en cuanto a
la magnitud de los recursos otorgados,
la duracién de iniciativas
apoyadas y el grado de asociatividad y numero de investigadores involucrados.
Por su parte, el Programa Regional de CONICYT, que efecttia el presente concurso,
tiene como visién
contribuir
al
desarrollo y fomento de
la
ciencia y tecnologia a
nivel
regional.
La
provisibn
Fondo
de
Innovacién
para
la
Competitividad
es
una
fuente
de
financiamiento,
creada
el
aho
2008
por
la
Subsecretaria
de
Desarrollo
Regional
y
Administrativo (SUBDERE), que tiene como fin “contribuir al desarrollo econdédmico de los
territorios, promoviendo
la
innovaciédn
regional y
el aumento de
la competitividad”, su
propdsito es contar con Sistemas Regionales de Innovacién mas eficaces para promovereli
desarrollo de las regiones.
Para el afio 2013 sus recursos han sido destinados a “...promover la investigacién y
desarrollo;
la innovacién en y para las empresas;
la difusidn y transferencia tecnoldgica; fa
aceleracién del emprendimiento innovador,
la formacién, insercidn y atraccién de recursos
humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la innovacién y equipamiento de
apoyo a la competitividad; el fomento de la cultura del emprendimiento y la innovacidn; y el
emprendimiento innovador”?,
En este marco, los Gobiernos Regionales destinaron recursos para el! financiamiento
del instrumento llamado “Diplomados Regionales en Tematicas Vinculadas con Innovaci6n
para la Competitividad”, cuya convocatoria se ejecuta a través de las presentes bases.
Sin perjuicio de ello, CONICYT podra disponer de otras fuentes de financiamiento
para las propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadas, si asi lo estima pertinente.
2,
DEFINICIONES
2.1
Diplomado: curso breve de actualizacién o perfeccionamiento en una determinada
area del conocimiento, el que no conducira a la obtencién de un grado académico o
titulo profesional.
2.2
Proyecto: propuesta de programa de diplomado vinculado con tematicas de ciencia,
tecnologia
e
innovacién,
con
énfasis
en
el
fortalecimiento
de
capacidades
regionales cientifico-tecnoldgicas de relevancia para el desarrollo regional, e! cual
se presentara mediante documento(fisico 0 electrénico) a CONICYT en el marco de
este concurso.
2.3
Institucién proponente:
sera
aquella
instituci6n que presente
proyecto/s a
este
concurso.
2.4
Institucién Responsable: sera aquella institucién proponente que se adjudique el
concurso y que sera responsable frente a CONICYT de
las distintas etapas de
ejecucién del proyecto y del adecuado cumplimiento de sus objetivos.
 
' Resolucién SUBDERE N°277, de fecha 30 de diciembre de 2011 (y sus modificaciones), sobre procedimientos y
modalidades de aplicacién de la provisién Programa Fondo de innovacién para la competitividad
  
 
 2.5
Coordinador/a
responsable:
representante
de
la
Institucidn
Responsable,
cuya
labor es actuar de contraparte ante CONICYT. Deberd coordinar el trabajo que se
realice en el marco del Comité de Seleccidn de Estudiantes (CSE), ser responsable
de la entrega de los informes técnicos y financieros y de toda la informacién que se
le solicite para el correcto funcionamiento del proyecto.
2.6
Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que constituye una
instancia
de
decisidn
regional
cuyo
rol
es
apoyar
en
fa
seleccién
de
los/as
estudiantes que ingresardn al Diplomado, compuesta por un maximo de seis (6)
integrantes representantes de los siguientes sectores: publico, privado, académico
o cientifico de la regidn y de CONICYT.
El/la Coordinador/a Responsable actuara
como Secretario/a Ejecutivo/a del Comité.
En
el marco de su labor, este comité podra establecer casos especiales para
la
seleccién de estudiantes, las cuales deberan estar debidamente fundamentadas y
no deberan afectar el cumplimiento de los objetivos de! Diplomado.
2.7
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: creado mediante Resolucion
Exenta de CONICYT N° 1559, de fecha 8 de agosto de 2007 y sus modificaciones
posteriores, el cual tiene, entre otras, las siguientes funciones y atribuciones:
e
Colaborar en la conduccién estratégica del Programa Regional en Io relativo al
mejoramiento del sistema de ciencia, tecnologia e innovacién;
e
Proponer medidas para la aplicacién, por el Programa Regional, de las politicas
generales
y
especificas
de
desarrollo
cientifico
y
tecnoldgico
que
defina
CONICYT;
«
Recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacién,
reformulacidn,
supervisién de proyectos y de evaluacién de resultados;
e
Proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y
e
Asesorar a CONICYT, tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases
de concursos, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecucién
0 aplicacién.
En el marco del presente concurso, el Consejo Asesor podra designar un Comité ad
hoc, que estara integrado por: un/a experto/a en temas de formacién de capita
humano,
un/a experto/a en temas de
ciencia,
tecnologia
e
innovacién
y
el/la
directora/a del Programa Regional o quien lo/a subrogue y que tendra entre sus
funciones y atribuciones las siguientes:
e
Proponer a
la Presidencia de CONICYT los proyectos gue se financiaran con
fondos del FIC Regional, los montos y condiciones pertinentes.
e
Asesorar a CONICYT, tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases
de
la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su
ejecucion o aplicacién.
e
Recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacién,
reformulacién,
supervisién de proyectos y de evaluacién de resultados.
El quérum requerido para
el funcionamiento del Comité ad hoc sera
la mayoria
absoluta de sus miembros. La adopcién de acuerdos requerira ia mayoria de votos
de los miembros presentes.
2.8
Representante
regional:
designado/a
por
el
Intendente,
actuara
en
calidad
de
representante de
la regién. Entre sus funciones estaraé
el realizar la “Evaluacién
Estratégica Regional”, que se especifica en el numeral 9 de estas bases.
3.
OBJETIVO
Apoyar la realizacién de un proyecto regional de formacién de capital humano en
temas de ciencia, tecnologia e innovacién, bajo la modalidad de diplomado, que sea capaz de
transferir
a
sus
estudiantes:
conceptos,
metodologias,
herramientas,
conocimientos
y
competencias relevantes en esos ambitos y su vinculacién con los temas priorizados porlas
regiones participantes de esta convocatoria,
los cuales se sefialan en
el punto 5.3 de las
presentes bases.
4,
INSTITUCIONES PROPONENTES
Podran participar universidades chilenas, reconocidas por el MINEDUC y acreditadas
por la CNA-Chile, pudiendo presentar mas de un proyecto. Es deseable que éstas postulen
con instituciones asociadas, sean regionales, nacionales y/o internacionales con experiencia
en formacion y/o investigacién. Las postulaciones presentadas de manera asociativa seran
evaluadas positivamente dentro del criterio “Presentacién del Proyecto”.
 
 5.
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS
5.1
Se consideran dos modalidades de diplomados, pudiendo
fa institucién proponente
presentar proyectos en una o ambas, segtin corresponda:
e
Diplomado de especializacién: orientado a desarrollar competencias que permitan
relevar la importancia y promover el desarrollo de iniciativas en materia de ciencia,
tecnologia e innovacién, en profesionales ligados a
la toma de decisiones en sus
lugares de trabajo, en funcién de los temas priorizados por las regiones participantes
de esta convocatoria.
Publico objetivo: profesionales docentes de pre y postgrado e investigadores, del
sector publico y/o privado con al menos, dos afios de experiencia laboral, que se
desempefnen en cargos de responsabilidad y toma de decisién.
Resultados esperados’:
-
Innovaciones
y/o
emprendimientos,
preferentemente
de
gestidn
cientifica
y
tecnoldgica liderados por los estudiantes beneficiarios.
~
El impulso y desarrollo de actividades innovadoras al interior de sus instituciones,
de preferencia
-
Nuevos proyectos de I+D, orientados a contribuir con el tema priorizado.
Financiamiento: se podra solicitar copago de los/as estudiantes en hasta un 50%del
costo total por cada estudiantes.
e
Diplomado
de
extensién:
orientado
a
sensibilizar
y
poner
a
disposicién
conocimientos generales sobre la importancia de los temas de ciencia, tecnologia e
innovacién, en funciédn de los temas priorizados por las regiones participantes de
esta convocatoria.
Publico objetivo: jovenes profesionales que se desempefien en
el sector publico,
privado o en
la academia de la regidn, que manifiesten interés por los temas de
ciencia, tecnologia e innovacién.
Resultados esperados?:
-
Instalar competencias y habilidades en profesionales de empresas e instituciones
de la region.
~
Crear un contexto favorable a la ciencia, tecnologia e innovacién en las empresas
e instituciones de la regidn.
Financiamiento:
no se
podra
solicitar copago de
los/as
estudiantes,
los
cuales
deberan ser 100% becados.
5.2
Principales caracteristicas, en cualquiera de
las dos modalidades,
el proyecto
debera considerar:
e
Ser ejecutado fisicamente en las regiones participantes en esta convocatoria.
e
Es deseable que los proyectos consideren un numero dptimo de estudiantes, el que
sea favorable para su adecuado desarrollo al interior de la sala de clases.
°
Sobre la metodologia:
o
Utilizar metodologia
tedérica/practica:
cursos y/o médulos y/u
horas tanto
tedricas como practicas,
realizacion de talleres u otras modalidades interactivas.
presentacién de casos de estudios (exitosos y fracasados).
visitas a alguna empresa o institucidn donde se desarrolle innovaci6n.
abordar,
al menos,
los siguientes contenidos minimos:
Politica de ciencia,
tecnologia
e
innovacién:
conceptos
bdsicos,
entre
otros;
y
el
Sistema
Nacional de Innovaci6n: caso chileno y experiencia internacional.
e
Considerar, en su parte final,
la presentacién (por parte de los/as estudiantes) de
trabajos individuales o grupales en que se apliquen los principales tépicos estudiados
durante el proyecto, los cuales deberdn estar enfocado en aplicaciones concretas, ya
sea en su lugar de trabajo o en otros ambitos, que signifiquen un impacto positivo
para las regiones que participan en esta convocatoria.
e
Implementar mecanismos de evaluacién, tanto por parte de los docentes a los/as
estudiantes, como por parte de los/as estudiantes a los docentes y en relacién a los
principales aspectos del proyecto (como por ejemplo, contenidos, infraestructura,
entre otros). Los instrumentos que se utilicen para ello, deberdn ser previamente
aprobados por CONICYT y los resultados que se obtengan deberdn ser parte de los
informes de la ejecucién.
 
 
Ooo
0
0
 
5.3
Requerimientos regionales:
 
2 Los resultados esperados deben ser adoptados dentro de los objetivos de los proyectos que se presenten.
3 Ibidem.
  
Regi6n:
‘diplomado
Observaciones |
 
 
Las
propuestas deben
orientarse
a
capacitar a trabajadores y directivos
en
gestién
de
la
creatividad
y
fa
Multisectorial
:
-
.
.
 .
innovacién
o
capacitar a
docenites
(siguiendo
:
:
we
.
-
Un
proyecto
para,
de
los
diversos
niveles
educativos
:
tie
te
lineamientos de la
:
on
Coquimbo
Especializacion
;
.
al
menos,
30}
en
materia
de
 creatividad
e
Estrategia Regional
.
.
i.
we
estudiantes
innovacion.
de Innovacion de
.
Coquimbo)
Lo
anterior
basado
en
proyectos
q
N°33 y 27 de la Estrategia Regional
de
 Innovaci6én
de
 Coquimbo,
respectivamente’*.
-
La regién evaluara positivamente
las
propuestas
presentadas
conjuntamente
con
instituciones
extranjeras
reconocidas
por
sus
capacidades
en
el
ambito
del
diplomado.
-
La regién evaluara positivamente
las
propuestas
presentadas
que
incluyan
dentro
de
su
cuerpo
académico
a
expertos
internacionales reconocidos en el
ambito del diplomado.
-
En
cuanto
al
publico
objetivo,
podran
oparticipar
profesionales
con
al
menos
un
ao
de
experiencia labora!, lo que debera
estar debidamente justificado. No
se
debera
discriminar
entre
profesionales
y
directivos.
Estos
profesionales deberdn contar con
un minimo de seis meses en su
institucién actual, contados desde
 
-
Un
diplomado
el
momento
de
apertura
de
la
para
el
sector
convocatoria de becas.
“Forestal
-
-
Dado
el
alcance
regional
del
Maderero”
diplomado,
ia
localizacién,
-
Un
diplomado
frecuencia y horarios de las clases
para
el
sector
presenciales
deberan
brindar
Un
proyecto
para,
facilidades para la participacién de
  
 
“servici
SEFVICIOS
”
al
menos,
45
.
empresariales”,
.
:
personas de las cuatro provincias
ee
woe
ee
estudiantes, y otro
-
Del Biobio
Especializacién
donde
se
de la region.
.
por,
al
menos
50
incluye:
:
-
Las
propuestas
presentadas
.
fae
estudiantes
(2
c.g
:
3
informatica
y
deberaén
financiar
el
100%
del
proyectos).
:
conexos;
arancel
de
sus
 eventuales
ingenieria;
alumnos.
:
disefio
de
-
Los
alumnos’
del
diplomado
maquinaria
y
deberan
desarrollar
un
proyecto
equipos; gestién;
de innovacién real, como parte de
entre otros.
su
formacién.
El
foco
de
estos
|
proyectos
deberad
depender
del
:
origen
del
alumno,
es
decir,
si
i
proviene del sector publico, sector
i
empresarial,
o
sector
cientifico-
académico.
-
Los
proyectos
de
 innovacién
deberan ser implementados en la
institucién a la que pertenecen los
alumnos de éste, por lo que éstos,
al
momento
de
postular
a
las
becas,
deberaén
 certificar
que
contarén
con
las
facilidades
y
respaldo institucional para llevar a
cabo el proyecto
-
El
diplomado
deberd
incluir
 
contenidos
tendientes
a:
la
deteccién de oportunidades para
innovar;
transferencia
tecnoldgica;
formulacién
de
proyectos
de
innovacién;
sistematizacion de
la innovacidn;
entre otros.
 
 
 
 
   
 
* Disponible en el siguiente link: http://www.gorecoquimbo.gob.ci/descargas/fic/eri_13.pdf
  
Region | _Tipodel| Se
Observaciones
-|--diplomado |pri 
 
 
-
La propiedad intelectual de todo e!
material
elaborado
para
el
diplomado, pertenecera, en partes
iguales,
a
la
universidad
postulante
(con
sus
asociados),
CONICYT y Gobierno Regional
 
 
 
 
 
  
En todas las regiones, segun sea el caso, debera incluirse la frase “Esta iniciativa es
financiada con recursos de la provisidn Fondo de Innovacién para la Competitividad de la
Region de...”.
Ademas, para el caso de la regién del Biobio, todo material de difusién relativo a la
implementaciédn de
los
proyectos adjudicados, debera contener una
mencién
a que
la
iniciativa se enmarca en la implementacién de la Estrategia Regional de Innovacién de la
Region del Biobio.
5.4
Estructura:
Se debera presentar un documento que considere los siguientes elementos, segtn el
formulario de postulacién dispuesto para esta convocatoria:
 
 
 
ftem _| Paginas
‘Observaciones_
 
Sintesis de las principales caracteristicas del proyecto, en relacién a
 
 
 
 
 
 
 
i
Resumendel
1
lo
definido
en
las
presentes
bases y
tipo
de diplomado
al que
proyecto
postula.
i
Tipo del
De acuerdo a lo establecido en el punto 5.1 de las presentes bases,
.
diplomado
1/2
debera
sefialar
la
modalidad
de
diplomado
que
se
propone
P
implementar.
i
Contexto
Sintesis de la situacién en la regién en temas de ciencia, tecnologia
.
reaional
2
e
innovacién
y
capital
humano,
en
relacién
al
sector
o tema
g
priorizado que justifique el proyecto
Vv.
 Objetivo general
Vo
Debe ser escrito de manera clara y precisa.
V
Obietivos
Estos objetivos deben ser elaborados de manera
tal, que
al ser
,
as ecificos
1
alcanzados,
permitan
dar
cumplimiento
al
Objetivo
General.
p
Asimismo, deberdn considerar el punto 5.3 de las presentes bases.
vl
Destinatarios
5
Debe
considerar
el
perfil
y
criterio
para
el
publico
objetivo
de
:
acuerdo al tipo de diplomado al que postula
VIL
Metodoloaia
3
Debe considerar los contenidos minimos descritos en el numeral 5.2
°
3
de las presentes bases.
vil.
Contenido del
P
.
.
a
(médulos
Los proyectos deberan ser elaborados dando estricto cumplimiento
cursos
,
1d
a los requerimientos sefialados en el numeral 5 de fas presentes
é
seminarios,
bases.
entre otros)
 
-
El proyecto debe considerar al menos 120 horas presenciales y
Ix.
Horas
lectiv
:
.
.
° as ectivas y
podra considerar horas virtuales.
Horario
Ya
:
.
.
-
Las
clases
presenciales
se
deben
realizar
en
un
horario
propuesto
j
:
compatible con la jornada laboral.
 
x.
Vinculacidn con
programas
nacionales e
1
Libre.
internacionales
(si corresponde)
 
 
Presentar un presupuesto total de acuerdo a los items de gastos
;
xl.
Presupuesto
autorizados,
los que se sefalan en
el punto 6 de
las presentes
i
Total
1
bases.
Ademads,
se
deberaé
indicar
por
separado,
el
uso
del
financiamiento solicitado a CONICYT, en e! formato establecido en
el formulario de postulacién.
Se deberad presentar una carta de compromiso firmada por cada
uno de los docentes propuestos, en la cual manifiesten su voluntad
de realizar las horas de clases que
le correspondan. Durante
la
 
 
Xl.
_Identificacién de
.
i
:
ee
:
Docentes-
10
ejecucién de los Diplomados, las instituciones responsables podran
Expositores
solicitar el reemplazo de uno o mds docentes, lo que sera evaluado
xP
por CONICYT, pudiendo aprobar o rechazarla solicitud. Se debera
incluir un cuadro en donde se detalle
el numero de horas que
realizara cada uno de los expositores.
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
Saks
Soren
§
=“ Ndmerode|gan
SPE Se TTT
Ttent.
202 Paginasestimados|.
“ Qbservaciones
suis
poritem oo fe
Soe
xi
Carta Gantt de
.
Actividades
2
Libre.
.
Los
indicadores,
metas
y
resultados
deben
ser
planteados
de
XIV.
Indicadores,
;
4:
‘icos
Metas y
3
manera que demuestren como se lograran los objetivos especificos.
Resultados
Lo anterior debe ser medible tanto en la evaluacién del Informe de
Avance como en la del Informe Final.
xv.
Anexos
10
Libre.
 
La
presentacién de
proyectos deberd
realizarse de acuerdo
a
la
informacién
y
estructura
solicitada
en
este
punto
y en
el
formulario de
postulacién.
Se
evaluaran
negativamente en el criterio “Presentacién del proyecto” aquellos proyectos que sobrepasen
el numero de paginas esperado’.
6.
FINANCTAMIENTO
El monto solicitado a CONICYT porla institucidn proponente no podra superar los
montos establecidos en fa siguiente tabla:
 
 
 
“Regién
“Monto($).
ee
eee
Coguimbo
Aporte base del GORE 45.000. 000 para un~ proyecto
Biobio
Aporte base del GORE 67.500.000 para un proyecto
Aporte base de CONICYT de 75.000.000 para un proyecto
(Se cuentan con recursos para, al menos, 2 proyectos)
 
 
 
 
  
Las
instituciones
proponentes
podran
 solicitar
a
CONICYT
un
monto
de
financiamiento maximo de acuerdo a la tabla anterior. Dicho monto debera estar destinado
a financiar los siguientes items:
e
Matriculas y Aranceles: El monto a transferir a la Institucién Responsable, esta destinado
tinica y exclusivamente a financiar total o parcialmente (segun corresponda) matriculas
y aranceles de los estudiantes beneficiarios seleccionados por el CSE de la Regién que
corresponda,
que
participaran
en
el
Diplormnado
respectivo,
los
cuales
pueden
ser
rendidos
con
facturas
y/o
cargos
internos
por
recepcié6n
de
pago de
Matriculas
y
Aranceles.
Los recursos no deberan ser traspasadas a los/as estudiantes, sino que deberan ser
ejecutados directamente por
la
instituciones responsables para
la debida operacidn del
diplomado y de los gastos asociados a su implementacién, en conformidad a los propios
procedimientos establecidos
por
ellas y
a
lo definido en
las
presentes bases y en
el
“MANUAL
PARA
LA
ADQUISICION
DE
BIENES,
CONTRATACION
DE
SERVICIOS
Y
RENDICION DE CUENTAS, PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES VINCULADOS CON
TEMATICAS EN CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION. PROGRAMA REGIONAL ~ CONICYT”.
La Institucidn proponente podra considerar en su proyecto recursos adicionales, los
que podran provenir, preferentemente, de aportes pecuniarios de la Institucién proponente,
de empresas o instituciones privadas o publicas.
Sin perjuicio de jo anterior, se podran financiar proyectos, total o parcialmente, en el
marco de
la
actual
convocatoria,
con
otras
fuentes de
financiamiento,
si CONICYT
lo
estimare pertinente.
7
CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
El
proyecto que no cumpla con
las siguientes condiciones de admisibilidad sera
declarado
inadmisible
y,
en
consecuencia,
no
continuard
en
las
etapas
siguientes
del
presente concurso. Todos estos criterios deben ser cumplidos copulativamente para que un
proyecto sea elegible:
e
Deben postular solo universidades publicas y/o privadas chilenas, que cumplan con
los requisitos establecidos en el numeral 4 de las presentes bases.
e
Los proyectos deberan cumplir con todos los requerimientos regionales, seRhalados en
el numeral 5.3 de las presentes bases.
e
Los proyectos deberdn cumplir con las condiciones de financiamiento establecidas en
el numeral 6 de las presentes bases.
 
> Esto considerando que la extensién del proyecto afecta directamente la revisiOn que realizan los/as expertos/as
que participan del proceso de evaluacion.
 
 
 
  
8.
CONVOCATORIA Y PRESENTACION
Las Bases estaran
disponibles en
la
Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en
Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago y en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl. La
convocatoria se publicara en, al menos, un diario de circulacién regional de las regiones
participantes y en uno de circulacién nacional.
Los
proyectos deberadn ser presentados dentro
del
plazo de ocho
(8) semanas
contadas desde la fecha que sefalen los avisos publicados en los diarios y el sitio web de
CONICYT y hasta las 16:30 horas del Ultimo dia de postulacién. Se aceptan postulaciones:
e
e
En linea, las que deberan ingresar al siguiente link http://spl.conicyt.cl
En
formato
papel,
las que
deberan
presentarse
en
sobre
cerrado
que
sefiale
claramente
que
postulan
al
“VIEI Concurso de Proyectos de Diplomados
Regionales en temdticas vinculadas con la ciencia, tecnologia e innovacién.
Regiones de Coguimbo y del Biobio. Convocatoria 2013”. Los sobres deberan
ser dirigidos al Programa Regional y entregados fisicamente en Oficina de Partes de
CONICYT,
ubicada en
calle Bernarda
Morin
551,
Providencia,
Santiago,
o
bien,
podran ser despachados por correo regular o courier, los que deberadn contener un
comprobante o timbre de envio que indique comolimite la fecha y hora prevista para
el cierre de la convocatoria. Dicho sobre debera contener una copia en papel mds
una copia
electrénica en CD que sea
fiel
reflejo de
la
versidn
en
papel
del
proyectc.
Las consultas podran ser dirigidas al Programa Regional, a través del siguiente link:
www.conicyt.cl/oirs
las condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
9.
La presentacién de postulaciones a esta convocatoria implica la aceptacién de todas
EVALUACION
Los
proyectos
seraén
sometidos
a
evaluaciones
cientifico
-
técnica,
la
que
sera ®
realizada por evaluadores/as expertos/as y externos/as a CONICYT, de acuerdo con
los
criterios y ponderaciones que se indican en el siguiente cuadro:
   
 
 
 
 
:
oesCriterios
Ponderacién
Contenido
del curso, en
relacién a
los resultados esperados sefalados
para
esta
convocatoria, pertinencia y relevancia de los mddulos impartidos, nimero de horas por
25%
méddulo
y
coherencia
de
los
recursos
solicitados
y
estructura
de
financiamiento
propuesta.
Calidad de los docentes y expositores, en relacidn a su formacién y experiencia en
el(los)
tema(s)
del
Diplomado,
junto
con
el
niumero
de
horas
de
docencia
30%
comprometidas para el proyecto.
 
Calidad
de
la
metodologia,
en
relacién
al
cumplimiento
del
objetivo
general
y
 
especifico del presente concurso y de los requerimientos definidos por la regién parael
25%
mismo.
Infraestructura, materiales de apoyo y condiciones de accesibilidad a documentacién
relacionada con los contenidos y adecuacién del presupuesto y recursos que aporte la
10%
Institucidn proponente al proyecto.
 
Presentaci6n
del
proyecto,
el
cual
debe
ser
claro,
ordenado,
correctamente
estructurado, consistente entre sus items y de acuerdo al formato establecido para
10%
 
 ello. 
Cada unc de Jos criterios de evaluacién se calificara usando un puntaje de acuerdo a
la escala de
1 a 5 puntos. Los proyectos deben obtener un puntaje igual o superior a 3
puntos (puntaje de corte), calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en
cada uno de los criterios de evaluacioén sefialados anteriormente.
 
El proyecto no cumple/aborda el criterio bajo andlisis o no puede ser evaluada
 
 
 
0
Nocalifica
debido a la falta de antecedentes o informacién incompleta.
.
El
proyecto
no cumple/aborda adecuadamente
los
aspectos
del
criterio
o hay
i
Deficiente
woe
graves deficiencias inherentes.
El proyecto cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero
2
Regular
.
:
reer
existen importantes deficiencias.
3
Bueno
El
proyecto
cumple/aborda
correctamente
ios
aspectos
del
criterio,
aunque
requiere ciertas mejoras.
 
El proyecto cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun
4
Muy Bueno
cuando son posibles ciertas mejoras.
 
5
Excelente
El proyecto cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes
 
 
 
del criterio en cuesti6n. Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
 
  
Sobre la base de los antecedentes aportados por las evaluaciones cientifico-técnicas,
las regiones participantes en esta convocatoria, a través de su
representante
regional,
realizara una evaluacién estratégica regional de la sintesis de cada uno de los proyectos
con
calificaci6n
cientifico-técnica
promedio
superior
a
los
3
puntos.
Para
lo
cual
el
representante debera considerar los siguientes criterios:
°
 Pertinencia del proyecto a los objetivos de desarrollo regional, contenidos en su
Estrategia Regional de Desarrollo, Estrategia Regional de Innovacién,
u otro
documento de planificacién regional (ponderacién 30%).
e
Aporte al desarrollo regional, en relacién a la generacién y/o al fortalecimiento
de las capacidades de ciencia y tecnologia de la regién (ponderaci6n 40%),
e
 Identificacidn de resultados concretos para la regi6n y de estrategias para su
transferencia (ponderacién 30%).
La evaluacién estratégica regional se realizara utilizando la escala de 1 a 5 puntos
mencionada en el cuadro anterior, antes de la adjudicacion final de los recursos.
La calificacién final de cada proyecto resultara de la suma del puntaje promedio de:
la(s)
evaluacion(es)
cientifico-técnica(s),
valorada
en
un 80%
y
la
calificacién
de
la
evaluacion estratégica regional, valorada en un 20%.
El Consejo Asesor o el Comité ad hoc del Concurso podra generar recomendaciones o
establecer condiciones que tendran por objeto el perfeccionamiento del proyecto en pro de
un mejor cumplimiento de los objetivos de esta convocatoria y acordara una noémina que
sera propuesta para la adjudicacion, la cual se considerara como antecedente para el fallo
que realizaré CONICYT.
Las condiciones y/o recomendaciones del Consejo Asesor o Comité ad hoc seran
contempladas en
la
resolucié6n
adjudicatoria y deberdn ser aceptadas por
la
institucion
proponente.
La adjudicaci6n podraé contemplar una lista de espera, de proyectos bien evaluados
no seleccionados,
la que podra surtir efecto si
la institucidm seleccionada renuncia a su
opcidn o se encuentre imposibilitada para hacer uso de ella y/o de acuerdo a disponibilidad
de recursos por parte de CONICYT. La vigencia de
la
lista de espera sera de hasta de
noventa (90) dias posteriores a la adjudicacién, para una eventual reasignacién de recursos.
Una vez dictada
por CONICYT
la
resolucidn que apruebe
la
adjudicacién de
ia
presente convocatoria,
los antecedentes y deliberaciones que
le sirvan de fundamento,
tendran el caracter de publicos.
10.
ADJUDICACION Y FIRMA DEL CONVENIO
La adjudicaci6n de esta convocatoria la realizara CONICYT y sera difundido a través
del Sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl y notificado a las instituciones proponentes de los
proyectos que sean seleccionados, no seleccionados y declarados inadmisibles. Recibida la
notificacién dichas instituciones podran ejercer las acciones que establece la Ley N°19.880,
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos de la referida normativa.
El
proyecto adjudicado debera adecuarse a recomendaciones y/o condiciones de
adjudicacién establecidas por CONICYT antes dela firma del convenio. Se iniciara el proceso
de firma de convenio entre CONICYT y la Instituci6n Responsable, en el que se estableceran
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes,
las facultades de
CONICYT, las causales de término anticipado del proyecto y todas aquellas clausulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. La firma del
convenio podra
realizarse como plazo maximo dentro de
los treinta
(30) dias corridos
posteriores a la adjudicaci6n del concurso. En caso de que lo sefialado anteriormente no
ocurra, dicha institucién no sera financiada y se adjudicara
al proyecto inmediatamente
siguiente de la lista de espera, si la hubiera, cuya instituciOn tendra 15 dias corridos para la
firma del convenio respectivo, contados a partir de la respectiva notificacién
La institucién responsable adjudicada debera entregar una caucién al momento de la
suscripci6n
del
respectivo
convenio,
consistente en
una
pdliza de seguro de
ejecucién
inmediata, boleta de garantia bancaria pagaderas a
la vista, o un vale vista bancario a
nombre de CONICYT, por el total de
los recursos transferidos para
la ejecucién de
los
proyectos, de acuerdo a
lo establecido en
el numeral 14 de
las presentes bases.
Si
fa
instituci6n
responsable
es una
institucidn
publica
no se
les
solicitaré documentos en
garantia, conforme al dictamen N°15.978 de 2010 de la Contraloria General de la Republica.
No
obstante
lo
anterior,
CONICYT tiene
las facultades
necesarias
para
aplicar en
sus
procedimientos las garantias necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus
proyectos.
La adjudicacién de esta convocatoria estara sujeta a
la disponibilidad de recursos
transferidos a CONICYT desde el Gobierno Regional de Coquimbo o de! Gobierno Regional
9  
 
  
del Biobio, segdn corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, tal como fue sefialado, se podran
financiar proyectos, total o parcialmente, en el marco de la actual convocatoria, con otras
fuentes de financiamiento, si CONICYT lo estimare pertinente.
La institucién adjudicada debera presentar anexado al convenio firmado, certificado
de
inscripcidn en
el
Registro de Colaboradores del
Estado y Municipalidades,
requisite
obligatorio
para
que
CONICYT
pueda
realizar
la
transferencia
de
recursos,
segun
lo
establece la Ley N°19.862 del 08 de febrero de 2003.
ii.
INHABILIDADES
e
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o juridicas que mantengan
deudas u otras obligaciones contractuales o académicas pendientes con CONICYT no
podran ser adjudicadas en el marco de la presente convocatoria.
e
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
si
habiendo
firmado
convenio
y/o
encontrandose
ia
Instituci6n
Responsable ejecutando
el
proyecto, CONICYT tomara
conocimiento
del
incumplimiento de
las
bases
por parte de
la
Institucidn
Responsable,
se
declarara
inmediatamenteel término anticipado del proyecto y podra solicitar la devolucidén total o
parcial de los recursos otorgados.
12.
IMPLEMENTACION DEL CSE
Una
vez
notificada
de
la
selecciédn
del
proyecto,
las
instituciones
responsables
deberan constituir un CSE en las regiones participantes de esta convocatoria, de acuerdo a
lo senalado en el numeral 2.6. de estas Bases.
Para lo anterior, la Instituci6n Responsable debera realizar una convocatoria a nivel
regional
para
los/as
interesados/as
en
cursar
el
Diplomado.
Esta
convocatoria
deberd
establecer un proceso transparente y competitivo para
la selecciédn de los/as estudiantes
mas iddéneos.
Asimismo, la Institucidn Responsable deberd disefiar un “plan de funcionamiento del
 
CSE” en la regiédn de acuerdo a las indicaciones entregadas por CONICYT, instituciédn que a”
ademas debera validarlo.
is.
SEGUIMIENTO ¥ CONTROL
Los
recursos
seran
asignados
a
la
Institucidn
Responsable
para
garantizar
la
matricula y arancel de
la némina de estudiantes que esta
le proporcione a CONICYT, de
acuerdo a la resolucién que adopte el CSE.
CONICYTrealizara
el seguimiento y control de
la ejecucidn del proyecto para:
el
apoyo al desarrollo exitoso, la verificacién del cumplimiento de los resultados esperados y
del uso de los recursos transferidos.
La
Instituci6n Responsable deberaé poseer mecanismos de control y garantia de
participacién de los/as expositores/as y docentes que impartiran las tematicas propuestas y
de
la
asistencia de
los/as
estudiantes
a
las
actividades contempladas
en
el
proyecto,
manteniendo registros de su participaci6n semanalmente, los cuales podran ser auditados.
13.1
Informes a presentar: CONICYT exigira a
la Institucidn Responsable presentar
informes técnicos y financieros de avance y final. Ademds, podra realizar visitas a
terreno para una mejor evaluacién del avance en
la ejecucién
del proyecto.
La
Instituci6n Responsable debera entregar tres informes:
»
Uno de Operacién del CSE, una vez finalizado
el proceso de “convocatoria
regional
a
becas
de
Diplomado”
y
“adjudicaci6n
de
los
estudiantes
seleccionados”la Institucién Responsable debera remitir a CONICYT en un plazo
maximo de 30 (treinta) dias de acuerdo al formato establecido por CONICYT.
e
Uno de Avance Financiero y Técnico que incluye una rendicién y declaracién
de gastos, en un plazo maximo de 30 (treinta) dias una vez cumplido el 50% de
la
ejecucién
del
proyecto,
de acuerdo
con
programacién
establecida
en
el
proyecto presentado y al formato establecido por CONICYT;
e
Uno Final Financiero y Técnico, que incluye rendicién y declaracién de gastos
del saldo no rendido, en un plazo maximo de 30 (treinta) dias, una vez finalizada
su
ejecucién,
de
acuerdo
con
programaciédn
establecida
en
el
proyecto
presentado y al formato establecido por CONICYT.
Los
formatos
de
los
informes
a
presentar
serdn
provistos
por
CONICYT
oportunamente. El informe financiero final corresponde a dos instancias de presentacién de
documentos: una
rendicién de cuentas que se realiza mediante
la presentacién de
los
documentos que
acrediten
los
gastos
realizados
en
el
marco
del
proyecto y que
se
encuentran dentro del presupuesto aprobado por CONICYT. Ello de acuerdo a los items de
10
 
 gastos definidos y a las consideraciones definidas al respecto en las presentes basesy a lo
establecido
en
el “MANUAL PARA
LA ADQUISICION
DE
BIENES,
CONTRATACION
DE
SERVICIOS
Y RENDICION
DE
CUENTAS,
PROYECTOS
DE
DIPLOMADOS
REGIONALES
VINCULADOS CON TEMATICAS EN CIENCIA, TECNOLOGIA
E INNOVACION. PROGRAMA
REGIONAL — CONICYT”.
Todos los informes deberan ser entregados a CONICYT en las fechas dispuestas para
ello, En caso de incumplimiento CONICYT estara facultado para suspender la ejecucién de
las actividades del proyecto y el uso de los aportes transferidos, y/o declarar el término
anticipado del proyecto, seguin corresponda.
14,
FORMA DE PAGO
La forma de pago que se utilizara con las Instituciones Responsables es la siguiente:
 
Periodo
Monto de.
“Condiciones Administrativas
|
Aspectos Técnicos
|
.
Transferencia
:
Bef
eee
:
 
Entrega de caucién (boleta de
garantia bancaria, vale vista o
poliza de seguros de ejecucién
inmediata), por el 100% de! monto
total de la cuota a transferir
con
.
a
.
y
Dicha caucién sera devuelta una
Resolucion que
.
:
5
una vigencia de, al menos, noventa
oe
apruebael
100%
;
:
vez aprobado el Informe técnico y
.
90 dias posteriores a la fecha de
o
:
.
convenio
on
:
.
:
financiero Final.
entrega dei informefinal financiero
y técnico definido en el punto 13 de
las presentes bases. Lo anterior, en
consideracién a lo dispuesto porel
numeral 10, de las presentes bases.  
 
 
  
La institucién beneficiaria debera tener una cuenta corriente bancaria exclusiva o
cuenta presupuestaria o centro de costo para manejar los recursos financieros del proyecto,
en la cual debera depositar los recursos asignados por CONICYT.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda, por la
Resolucién N° 759/2003 de Contraloria General de
la
Reptiblica. De conformidad a esa
resolucién, se debe
rendir el 100% de
la primera cuota entregada
para acceder a
la
segunda cuota.
La rendicién de cuentas en documentosoriginales debe ser enviada a CONICYT para
su revisién. No se realizaran nuevas transferencias de aportes en caso que la Institucién
Responsable ne rinda el 100% de los recursos transferidos con anterioridad. La Unidad de
Control de Rendiciones del Departamento de Administracién y Finanzas sera
la instancia
responsable de
validar (aprobar o
rechazar)
los gastos
presentados
por
la
institucién
beneficiaria o beneficiario del proyecto, seguin corresponda.
Al momento de enviar la rendicién de cuentas,
la Institucidn Responsable debera
adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de
los movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendicién
de cuentas, las que una vez revisadas seran devuelta al beneficiario.
En el evento de que un documento de caradcter contable sea declarado en mas de un
proyecto de CONICYT, esta Comisién se reserva el derecho de poner término anticipado ipso
facto a los proyectos involucrados y solicitar la devolucién total o parcial de los recursos
entregados.
Si
los recursos transferidos se destinan a
fines distintos de
los sefialados en
el
proyecto, deberdn ser reintegrados a CONICYT. Asimismo, esta prohibida la inversidn de los
fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) y
pagar indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del proyecto transferidos por CONICYT.
Para
formalizar
el
cierre
del
proyecto
se
debe
rendir
la
totalidad
de
fondos
entregados anteriormente, es decir el 100%de los recursos transferidos, o bien, reintegrar
el saldo no gastado o el monto rechazado en revisi6n de rendicién de cuentas en caso de
existir.
15.
INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
FIN TRANSCRIPCION
 
 
 2°,- CONVOQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucion.
3°,-
PUBLIQUESE
la
convocatoria
en
un
diario de
circulacién
nacional,
y
diarios
de
circulacion regional, una vez totalmente tramitada la presente resoluciGn.
4°.-
REMITASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE.
 
ANEXOS:
1.
Certificado Revisi6n de Bases, s/n, Depto. Administracién y Finanzas de 09.07.2013
Memorandum N°3821/2013 Depto. de Tecnologias y Procesos, de 14.05.2013
Memorandum N°6794/2013, Programa Regional, de 10.07.2013
  
   
  
= Of. de Partes
Cod. Fiscalfa TED E7302/2013
12
  
 
 
1
CONVENIO PARA LA EJECUCIÓN DEL 
VIII CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES 
VINCULADOS CON TEMÁTICAS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN. REGIONES DE COQUIMBO Y DEL BIOBÍO. 
CONVOCATORIA 2013. PROGRAMA REGIONAL – CONICYT  
 
CONICYT –___________________________  
 
 
En Santiago de Chile, a __ de ____________ de 2012, comparece por una parte la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, RUT 60.915.000-9, 
representada legalmente por su Director Ejecutivo don MATEO BUDINICH DIEZ, RUT 
N°6.522.204-3, ambos domiciliados en Canadá N°308, comuna de Providencia, Región 
Metropolitana y por la otra, la ___________________, RUT N°_______________, en adelante la 
“Institución Responsable”, representada legalmente por don _____________________, RUT Nº 
______________ ambos domiciliados en _______________ N°______, ________, quienes han 
convenido lo siguiente: 
 
PRIMERA: TÉRMINOS DE REFERENCIA 
1.1. 
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica: es el Programa de 
CONICYT que tiene como visión contribuir al desarrollo y fomento de la ciencia y 
tecnología a nivel regional. Para efectos de este concurso, está facultado para ejercer las 
funciones y atribuciones de seguimiento técnico y financiero. 
1.2. 
Provisión FIC o FIC-Regional: fuente de financiamiento, creada el año 2008 por la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), que tiene como fin 
“contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación regional 
y el aumento de la competitividad”, su propósito es contar con Sistemas Regionales de 
Innovación más eficaces para promover el desarrollo de las regiones. 
1.3. 
Proyecto: propuesta de programa de diplomado vinculado con temáticas de ciencia, 
tecnología e innovación, con énfasis en el fortalecimiento de capacidades regionales 
científico-tecnológicas de relevancia para el desarrollo regional, el cual se presentará 
mediante documento (físico o electrónico) a CONICYT en el marco de este concurso. 
1.4. 
Institución Responsable: será aquella institución proponente que se adjudique el 
concurso y que será responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución 
del proyecto y del adecuado cumplimiento de sus objetivos.  
1.5. 
Coordinador/a 
Responsable 
del 
Proyecto: 
representante 
de 
la 
Institución 
Responsable, cuya labor es actuar de contraparte ante CONICYT. Deberá coordinar el 
trabajo que se realice en el marco del Comité de Selección de Estudiantes (CSE), ser 
responsable de la entrega de los informes técnicos y financieros y de toda la información 
que se le solicite para el correcto funcionamiento del proyecto.  
1.6. 
Comité de Selección de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que constituye una 
instancia de decisión regional cuyo rol es apoyar en la selección de los/as estudiantes 
que ingresarán al Diplomado, compuesta por un máximo de seis (6) integrantes 
representantes de los siguientes sectores: público, privado, académico o científico de la 
región y de CONICYT. El/la Coordinador/a Responsable actuará como Secretario/a 
Ejecutivo/a del Comité. 
 
SEGUNDA: ADJUDICACIÓN DEL PROYECTO 
2.1 
CONICYT declara que en el marco del “VIII Concurso de Proyectos de Diplomados 
Regionales vinculados con temáticas de ciencia, tecnología e innovación. Regiones de 
Coquimbo y del Biobío. Convocatoria 2013. Programa Regional - CONICYT”, convocado 
por Resolución Exenta N°___, de fecha __ de ______ de _____ de CONICYT, y 
adjudicado por la Resolución Exenta N°_____, de fecha __ de ______ de 2013 de 
  
 
 
2
CONICYT, 
se 
adjudicó 
el 
proyecto 
denominado 
“_____________________________________________”, 
presentado por 
la 
“__________________________” como “Institución Responsable” (en adelante “El 
Proyecto”) 
por 
un 
costo 
total 
de 
$________________.- 
(_____________________________). Los aportes de CONICYT a esa cifra ascienden a 
$_____________.- (_________________________________). 
2.2  
La “Institución Responsable” declara que asume las obligaciones contractuales que 
establece el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal 
cumplimiento de los objetivos propuestos, de acuerdo a lo establecido en el proyecto 
adjudicado.  
 
TERCERA: APORTES DE CONICYT Y GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO 
3.1 
CONICYT 
aportará 
al 
PROYECTO, 
con 
recursos 
del 
Gobierno 
Regional 
de 
___________________ 
y/o 
propios, 
la 
suma 
total 
equivalente 
a 
$__________________.- (______________________).  
3.2 
Este monto está destinado a financiar matrículas y aranceles de los estudiantes 
beneficiarios seleccionados por el CSE de la Región ____________, que participarán en el 
Diplomado Regional de Innovación respectivo. Con ellos, se deberán cubrir gastos 
directamente asociados a la ejecución de los diplomados, de acuerdo a los ítems de gasto 
definidos en las bases de la convocatoria. 
Los recursos asociados a aranceles y matrículas no deberán ser traspasados a los/as 
estudiantes, sino que deberán ser ejecutados directamente por la instituciones 
responsables, en conformidad a los propios procedimientos establecidos por ellas y a los 
definidos en el “MANUAL PARA LA ADQUISICIÓN DE BIENES, CONTRATACIÓN DE 
SERVICIOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS, PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES 
VINCULADOS CON TEMÁTICAS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. PROGRAMA 
REGIONAL – CONICYT”. 
3.3 
El monto anterior será transferido a la “Institución Responsable”, de la siguiente forma: 
• 
Se transferirá un monto equivalente al 100% del total, que corresponde a 
$_______________.- (__________________________), al momento de la total 
tramitación de la resolución aprobatoria del presente convenio, previo otorgamiento de 
la garantía respectiva, consistente en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, 
vale vista bancario o póliza de seguros de ejecución inmediata, por el 100% del monto 
total de la cuota a transferir y con una vigencia de, al menos, noventa 90 días 
posteriores a la fecha de entrega del informe final financiero y técnico. Dicha caución 
será devuelta una vez aprobado el mencionado informe a la “Institución Responsable”.  
• 
A los beneficiarios públicos no se les solicitará documentos en garantía conforme al 
dictamen N°15978/10 de la Contraloría General de la República.  
 
CUARTA: SUJECIÓN DEL APORTE A MODALIDADES O CONDICIONES 
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes modalidades:  
• 
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT; 
• 
Transferencia de recursos efectiva desde el Gobierno Regional a CONICYT;  
• 
Destinación exclusiva por la “Institución Responsable” que recibe los recursos en 
transferencia, para la ejecución del “Proyecto”;  
• 
Entrega en forma oportuna de la caución señalada en la cláusula anterior. 
 
QUINTA: ACEPTACIÓN DEL APORTE CONICYT POR LA INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
La “Institución Responsable” declara que acepta el aporte de CONICYT objeto del convenio y se 
obliga a ejecutar “el Proyecto”, utilizando los recursos en los insumos, actividades y objetivos 
precisados en éste. 
 
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO 
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo “Proyecto” serán cumplidos por la 
“Institución Responsable” en el plazo de ejecución determinado por su Carta Gantt aprobada.  
  
 
 
3
 
SÉPTIMA: MONEDA DE PAGO 
El monto del aporte que CONICYT entrega a la “Institución Responsable”, se expresa en moneda 
nacional no reajustable. 
 
OCTAVA: CONTRAPARTE TÉCNICA 
Durante el desarrollo del proyecto, CONICYT designará una contraparte técnica, que será 
responsable especialmente de: 
• 
Revisar el cumplimiento de las actividades planificadas por la “Institución 
Responsable”; 
• 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del “Proyecto”, de acuerdo a lo 
establecido en el presente convenio. 
 
NOVENA: MANEJO DE DINERO Y CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
9.1 
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas 
será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por 
la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto, según corresponda. En ese marco, 
la documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada a 
CONICYT (dirigida al Encargado de Sección Control de Rendiciones del Departamento de 
Administración y Finanzas, Sr. Cristian Cavieres), por parte de la “Institución 
Responsable” para su revisión y aprobación, antes de proceder a la nueva transferencia 
de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al beneficiario en cuanto sea 
revisada. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para 
su revisión, la institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales 
de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados 
a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas. Los gastos rendidos 
deben presentarse a nombre de los/as alumnos/as que fueron beneficiados en el marco 
de este proyecto. 
9.2 
La “Institución Responsable” debe justificar los recursos según las normas para rendir 
cuentas incluidas en el Manual de rendición de cuentas Anexo a este Convenio y no otro 
procedimiento o interpretación distinta. 
9.3 
La “Institución Responsable” deberá tener una cuenta corriente bancaria exclusiva o, en 
su defecto, cuenta presupuestaria o centro de costo exclusivo para manejar los recursos 
financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio (para montos sobre 
$15.000.000 anuales o sobre $42.000.000 totales de financiamiento debe ser cuenta 
corriente bancaria exclusiva).  
9.4 
La “Institución Responsable” deberá además llevar contabilidad del “Proyecto”, 
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los 
fondos, llevando registro de los ingresos y egresos de fondos recibidos. En dicho registro 
deberá consignar en orden cronológico, el monto detallado de los recursos recibidos, el 
monto detallado de los egresos, señalando su uso y destino, con individualización de los 
comprobantes de contabilidad que han aprobado los giros realizados cuando 
correspondan y el saldo disponible. Asimismo, deberá conservar la documentación de 
respaldo original de la rendición de cuentas, en el mismo orden cronológico del registro 
de ingresos y gastos. 
9.5 
La “Institución Responsable” permitirá en todo momento el examen de la información y 
documentación sustantiva, administrativa y contable que permita verificar el desarrollo 
del proyecto por los personeros que acredite CONICYT. 
9.6 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado por la “Institución 
Responsable” en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner 
término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total 
o parcial de los recursos entregados. 
9.7 
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósito a plazo, bonos, etc.), el pago de indemnizaciones de 
  
 
 
4
cualquier tipo con fondos del proyecto y el arriendo de vehículos propios justificados con 
documentos internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos 
internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos 
propios para actividades del proyecto. 
9.8 
Las partes dejan constancia que se encuentran en conocimiento de que en conformidad a lo 
dispuesto en la Resolución N°759/2003 de Contraloría General de la República, se debe 
rendir el 100% de los recursos transferidos para el traspaso de nuevos recursos. No se 
realizarán nuevas transferencias de aportes en caso que la “Institución Responsable” no 
rinda los fondos transferidos con anterioridad. 
9.9 
Las rendiciones de cuentas deberán ser entregadas en los mismos plazos que los definidos 
para los informes de avance y final señalados en el punto 11.4 del presente convenio. 
 
DÉCIMA: OBLIGACIONES ADICIONALES DE LA INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este 
contrato, la “Institución Responsable” y Entidades Participantes deberán: 
10.1 
Obtener los resultados del proyecto en la forma programada, sin perjuicio de lo dispuesto 
en las cláusulas DECIMACUARTA Y DECIMAQUINTA. 
10.2 
En las publicaciones, productos y actividades desarrolladas con ocasión de la ejecución 
de este Proyecto, deberá quedar claramente establecido que los recursos son aportados 
por CONICYT y por el Gobierno Regional _______________, en este último caso de la 
Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad. 
10.3 
Suscribir un Convenio de Financiamiento con cada estudiante beneficiario, seleccionado 
por el Comité de Selección de Estudiantes respectivo, que recibirá financiamiento para 
matrícula y arancel del Diplomado, con recursos aportados por CONICYT, con base en la 
transferencia efectuada por el Gobierno Regional ______________. En dichos convenios, 
la Institución Responsable exigirá a cada estudiante beneficiario cumplir, al menos, con 
las siguientes obligaciones: 
• 
Mantener su calidad de alumno regular y la continuidad en sus estudios, cumpliendo 
con las exigencias de la entidad educacional que imparte el Diplomado, con el fin de 
obtener su diploma. 
• 
Una vez que el alumno haya aprobado el Diplomado, debe entregar a la “Institución 
Responsable” el trabajo individual o grupal en que se apliquen los principales tópicos 
estudiados durante el diplomado. El trabajo deberá estar enfocado en aplicaciones 
concretas en su lugar de trabajo u otras formas, que signifiquen un impacto positivo 
para la Región _____________. Al respecto, el/la estudiante podrá solicitar a la 
“Institución Responsable” y al Programa Regional mantener en carácter de 
reservada, la información contenida en dicha propuesta por un plazo máximo de un 
(1) año. 
• 
Comprometer su participación en las actividades del Diplomado. 
• 
Frente al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones anteriores, establecidas 
en el Convenio de Financiamiento, la “Institución Responsable” deberá reservarse el 
derecho de exigir al estudiante la restitución parcial o total de los beneficios 
económicos pagados, respecto de quienes sean eliminados, suspendan o abandonen 
su programa de estudios sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con 
las obligaciones inherentes a su condición de estudiante, hayan adulterado sus 
antecedentes o informes, o no cumplan las bases del Concurso de Diplomado. 
• 
Los recursos restituidos según el numeral anterior deberán ser transferidos a 
CONICYT por la “Institución Responsable”. Si esto no ocurriere, procederá aplicar lo 
expuesto en la cláusula DÉCIMACUARTA. 
 
DECIMAPRIMERA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO 
11.1 
CONICYT realizará el seguimiento del “Proyecto” como herramienta de manejo de 
información para la toma de decisiones, la mantención de un adecuado control del uso 
de los recursos transferidos, el control de los resultados del Proyecto y apoyo a su 
desarrollo exitoso. 
  
 
 
5
11.2 
La “Institución Responsable” debe poseer mecanismos de control y garantía de 
participación de los expositores y profesores que impartirán las temáticas y de la 
asistencia de los estudiantes a los programas, manteniendo registros de participación de 
éstos, los cuales podrán ser auditados por CONICYT. 
11.3 
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de la labor de seguimiento y control, 
CONICYT exigirá a la “Institución Responsable” presentar informes técnicos y financieros 
de avance y final. Además, el Programa Regional podrá realizar visitas a terreno para 
una mejor evaluación del avance en la ejecución de los programas de formación.  
11.4 
El detalle de los Informes que la “Institución Responsable” deberá entregar a través del 
Coordinador Responsable del Proyecto, es:  
11.4.1. Un (1) informe de Operación del Comité de Selección de Alumnos, el que 
deberá ser entregado a CONICYT una vez finalizado el proceso de “convocatoria 
regional a becas 
de Diplomado” y “adjudicación de los estudiantes 
seleccionados” la Institución Responsable deberá remitir a CONICYT en un 
plazo máximo de 30 (treinta) días de acuerdo al formato establecido por 
CONICYT: 
• 
Bases de concurso de la Convocatoria Regional a becas de Diplomado.  
• 
Formulario de postulación a la Convocatoria Regional a becas de 
Diplomado. 
• 
Detalle y Calendarización del proceso de convocatoria y adjudicación 
regional, dando cuenta de las diferencias entre lo programado y lo 
realizado, señalando las causas de cada una de ellas. 
• 
Pautas de evaluación de cada uno de los postulantes. 
• 
Nómina de estudiantes seleccionados al Diplomado. 
• 
Lista de espera de estudiantes. 
• 
Convenios suscritos con cada uno de los becarios. 
• 
Actas de cada sesión del CSE. 
• 
Problemas presentados, causas y formas en que fueron solucionados. 
 
11.4.2. Un (1) informe de avance financiero y técnico, que incluye una rendición y 
declaración de gastos, en un plazo máximo de 30 (treinta) días una vez 
cumplido el 50% de la ejecución del proyecto, de acuerdo con programación 
establecida en el proyecto presentado y al formato establecido por CONICYT; y  
11.4.3. Un (1) informe final financiero y técnico, que incluye rendición y declaración de 
gastos del saldo no rendido, en un plazo máximo de 30 (treinta) días, una vez 
finalizada su ejecución, de acuerdo con programación establecida en el 
proyecto presentado y al formato establecido por CONICYT. La declaración y 
rendición de gastos deberá realizarse de acuerdo al Anexo c) de este convenio. 
 Tanto el informe de avance como el final deben incluir a lo menos, los 
siguientes contenidos: 
• 
Evaluaciones realizadas por docentes. 
• 
Evaluaciones realizadas por los estudiantes, con respecto a los docentes 
y los cursos dictados. 
• 
Detalle de los contenidos impartidos en las clases realizadas en cada 
periodo. 
• 
Comprobantes de asistencia de estudiantes escogidos por el CSE. Al 
respecto, los estudiantes deberán participar desde el inicio del Diplomado 
y se les exigirá un mínimo de 75% de asistencia para aprobar. 
• 
Comprobantes de los gastos realizados, de acuerdo al Anexo C) de este 
convenio. 
• 
Problemas presentados, causas y formas en que fueron solucionados. 
11.5 
La confección de los informes técnicos y financieros deberá ceñirse a las instrucciones 
que el Programa Regional otorgue en conformidad a los formatos establecidos al efecto 
en el Anexo d). Estos Informes deberán enviarse al Programa Regional, ambos en una 
versión original impresa y una copia fiel de la impresa en versión digital.  
  
 
 
6
 
DECIMASEGUNDA: ADECUACIONES DEL PROYECTO 
12.1  
Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del “Proyecto” y de los demás 
antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o el/la “Coordinador/a 
Responsable del Proyecto” podrán sugerir adecuaciones a las actividades y los insumos 
del “Proyecto”, siempre que no se altere la naturaleza y objeto del mismo.  
12.2  
CONICYT está facultado para impartir instrucciones a la “Institución Responsable” 
durante todo el proceso y respecto a cualquiera de sus etapas, las cuales deberán ser 
cumplidas oportunamente. Tales instrucciones podrán referirse al conjunto de 
obligaciones que asume la “Institución Responsable”.  
12.3  
Las instrucciones pertinentes se entenderán que forman parte integrante del presente 
convenio, para todos los efectos legales. 
 
DECIMATERCERA: MODIFICACIÓN  
El presente convenio sólo podrá ser modificado por acuerdo de las partes que lo suscriben. 
 
DECIMACUARTA: RESTITUCIÓN APORTE. 
14.1  
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho 
de suspender temporalmente la entrega del subsidio por razones de incumplimiento 
parcial o total de obligaciones contractuales, presunta pérdida de relevancia o desarrollo 
insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar el término anticipado del 
proyecto, en el caso que las causales de suspensión señaladas no fuesen superadas en 
los plazos determinados al efecto. En tal evento, la “Institución Responsable” deberá 
restituir totalmente el saldo no gastado del subsidio. 
14.2  
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del/la 
“Coordinador/a Responsable del Proyecto” o por determinación propia, la “Institución 
Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no gastado del aporte. Esto se hará 
efectivo inmediatamente después que CONICYT le comunicare por carta certificada a la 
“Institución Responsable” el término anticipado del “Proyecto”. Asimismo, se podrá 
ejecutar la garantía y/o solicitarse la devolución total de los recursos transferidos. 
14.3 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, 
deberán ser reintegrados a CONICYT. 
14.4  
Si la terminación anticipada del “Proyecto” tuviere como causal la presunta negligencia 
del/la “Coordinador/a Responsable del Proyecto” en el cumplimiento de sus obligaciones, 
previo informe del Programa Regional, CONICYT deberá pronunciarse sobre la 
procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, resolverá 
mediante resolución fundada la restitución total del aporte reajustado recibido por la 
“Institución Responsable”, expresado en Unidades de Fomento, las que serán 
convertidas en moneda nacional en la fecha de devolución del aporte. Asimismo, 
CONICYT podrá hacer efectivas las garantías constituidas. 
 
DECIMAQUINTA: TÉRMINO DEL PROYECTO 
“El Proyecto” se entenderá terminado una vez que: 
15.1. 
CONICYT apruebe el informe técnico y financiero final y la correspondiente rendición de 
cuentas y 
15.2.  Se hayan cumplido todos los objetivos del proyecto, se hayan cumplido la totalidad de 
las obligaciones pactadas en este convenio y se suscriba el respectivo finiquito entre las 
partes. 
 Asimismo, se entiende terminado el proyecto cuando habiéndose puesto término 
anticipado al convenio, las obligaciones de la “Institución Responsable” hayan sido 
cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por tal término.  
 
 
DECIMASEXTA: ANEXOS 
16.1 El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante del mismo: 
  
 
 
7
a) Proyecto 
denominado 
“______________________________________________”; 
b) Bases del “VIII Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales vinculados con 
temáticas de ciencia, tecnología e innovación. Regiones de Coquimbo y del Biobío. 
Convocatoria 2013. Programa Regional - CONICYT”; 
c) “MANUAL PARA LA ADQUISICIÓN DE BIENES, CONTRATACIÓN DE SERVICIOS Y 
RENDICIÓN DE CUENTAS, PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES VINCULADOS 
CON TEMÁTICAS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. PROGRAMA REGIONAL – 
CONICYT”. 
d) Formularios para la Presentación de los Informes de Avance y Final. 
 
DECIMASEPTIMA: PERSONERÍA JURÍDICA 
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes se inserta 
al final del presente Convenio. 
 
DECIMAOCTAVA: DOMICILIO 
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de 
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.  
 
DECIMANOVENA: ORIGINALES DEL CONVENIO 
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las 
instituciones firmantes del mismo. 
 
 
FIRMADO: 
 
CONICYT 
  REPRESENTANTE LEGAL: 
Mateo Budinich Diez 
 
  CARGO: 
Director Ejecutivo de CONICYT 
 
  R.U.T: 
6.522.204-3 
 
  PERSONERIA JURIDICA: 
Decreto Supremo N°113, de fecha 28 de febrero de 2011, del 
Ministerio de Educación y Resolución Exenta N°2839/2011 de 
CONICYT 
   
  DOMICILIO: 
 
Canadá N°308, Santiago 
 
  FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
  REPRESENTANTE LEGAL:  
 
   
  CARGO: 
 
 
  
  R.U.T: 
 
 
   
  PERSONERIA JURIDICA: 
 
 
 
.  
  
 
 
8
  DOMICILIO: 
 
. 
  FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
  
 
1 
 
MANUAL PARA LA ADQUISICIÓN DE BIENES, CONTRATACIÓN 
DE SERVICIOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES VINCULADOS CON TEMÁTICAS 
EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
PROGRAMA REGIONAL - CONICYT 
 
 
1 
APORTES DE CONICYT  
 
La suma total aportada por CONICYT al “proyecto” será transferida en una 
(1) cuota a la “Institución Responsable”, de la siguiente forma: se transferirá un 
monto equivalente al 100% del total adjudicado al momento de la total tramitación de 
la resolución aprobatoria del convenio del “proyecto”, previa entrega de la garantía 
que se señala a continuación. 
 
1.1 
Garantías:  
La glosa, montos y períodos de vigencia de las boletas de garantías que 
deben entregarse a CONICYT, se estipulan a continuación: 
 
Glosa 
Monto 
Nombre 
RUT 
Garantía transferencia 
_____ Concurso de Proyectos de 
Diplomados Regionales Vinculados con 
Temáticas en Ciencia, Tecnología e 
Innovación. Region(es) de 
____________ (y ___________).  
100% 
CONICYT 60.915.000-9 
 
 
La transferencia de recursos se realizará previo otorgamiento de la 
garantía respectiva (caución), consistente en boleta de garantía bancaria, vale vista 
bancario o póliza de seguros de ejecución inmediata, por el valor 100% del monto 
total a transferir de la cuota. La garantía deberá tener un periodo mínimo de 
vigencia de noventa (90) días a la fecha estipulada para la finalización del 
“proyecto”. Dicha caución será devuelta una vez que sea aprobado por CONICYT el 
Informe final financiero y técnico a la “Institución Responsable”. 
 
2 
INFORMES 
 
 
CONICYT exigirá a la Institución Responsable presentar los siguientes 
informes:  
 
• 
Informe de Operación del CSE, una vez finalizado el proceso de 
“convocatoria regional a becas de Diplomado” y “adjudicación de los estudiantes 
seleccionados” la Institución Responsable deberá remitir a CONICYT en un plazo 
máximo de 30 (treinta) días de acuerdo al formato establecido por CONICYT. 
• 
Informe de Avance Financiero y Técnico que incluye una rendición y 
declaración de gastos, en un plazo máximo de 30 (treinta) días una vez 
cumplido el 50% de la ejecución del proyecto, de acuerdo con programación 
establecida en el proyecto presentado y al formato establecido por CONICYT; 
• 
Informe de Final Financiero y Técnico, que incluye rendición y declaración 
de gastos del saldo no rendido, en un plazo máximo de 30 (treinta) días, una 
  
 
2 
vez finalizada su ejecución, de acuerdo con programación establecida en el 
proyecto presentado y al formato establecido por CONICYT. 
 
 
Además, podrá realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del 
avance en la ejecución del proyecto. 
 
3 
DECLARACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS  
 
3.1 
Antecedentes:  
• 
CONICYT puede rechazar gastos y exigir el reintegro parcial o total de los 
fondos transferidos en caso de comprobar que no se cumplieron con los 
compromisos técnicos contraídos y en caso de comprobar que los documentos 
declarados o rendidos ya fueron presentados en otros proyectos. 
• 
En lo que se refiere a rendiciones de cuenta en servicios públicos, la norma se 
sustenta en la Circular N° 759/2003 de Contraloría General de la República, la 
cual establece, entre otras cosas, lo siguiente:  
- 
Se debe rendir la totalidad de los recursos entregados. En caso de existir un 
saldo no gastado, éste se debe reintegrar a CONICYT, 
- 
Se debe adjuntar los documentos de respaldo de la Rendición de Gastos 
auténticos (originales) legibles y válidos. No se aceptarán fotocopias aunque 
se encuentren legalizadas ante notario. 
- 
 Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales 
para su revisión, la institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas 
bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los 
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en 
la rendición de cuentas. 
- 
CONICYT no entregará nuevos fondos mientras la Institución que debe 
recibirlos no haya cumplido con la obligación de rendir cuenta del 100% de 
los fondos ya entregados.  
• 
La suma de todos los comprobantes debe dar cuenta del monto total adjudicado 
(Informe Final). En caso de que la suma sea menor se debe hacer reintegro de 
la diferencia. 
 
3.2 
Disposiciones 
generales 
sobre 
los 
documentos 
de 
respaldo 
presentados para la rendición de gastos: 
- 
Deben mencionar en su glosa el nombre y el código del diplomado.  
- 
La “Institución Responsable” deberá timbrar cada documento con la leyenda 
“Declarado/Rendido Proyecto código DIP.1_.__, Programa Regional de 
Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT”. 
- 
Se deben declarar los gastos en la planilla dispuesta por CONICYT para tal 
efecto y con las firmas requeridas en dichos formatos, donde se deberá 
señalar la fecha y el periodo que comprende la declaración. 
- 
Al momento de realizar la revisión de las rendiciones de cuenta en original, 
el personal de CONICYT timbrará cada documento revisado con la leyenda 
“Revisado/Aprobado, Programa Regional de Investigación Científica y 
Tecnológica de CONICYT”. 
- 
CONICYT podrá realizar visitas en terreno a los proyectos para validar las 
rendiciones de cuenta y mantener en su poder los respectivos informes que 
se generan durante la ejecución y/o al término del programa de diplomado.  
- 
No se entregarán nuevos fondos a la “Institución Responsable” en caso de 
mantener deuda pendiente con el proyecto, la que puede tener las 
siguientes causas: 
a) No se han rendido los fondos transferidos, 
  
 
3 
b) No se ha reintegrado el saldo no gastado, 
c) No se han aclarado las observaciones realizadas en auditorías o 
revisiones previas. 
- 
Por regla general, gastos por montos sobre $30.000 deben presentar 
factura. Asimismo, boletas de honorarios y facturas deben incluir el código 
del proyecto por el cual se rinden en el detalle del gasto y el período que 
abarcan (en los casos que corresponda).  
- 
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes 
de compra, órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al 
entregado en este Manual, comprobantes de pago, cotizaciones u otros que 
CONICYT determine que no proceden.  
- 
La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo 
establecido en este manual.  
- 
Para los casos que corresponda, se deben utilizar los formatos de anexos 
establecidos en el Manual, los cuales deben contener las firmas 
correspondientes.  
- 
Los documentos anexos deben contemplar la fecha de declaración y el 
período que abarca.  
- 
La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden 
gastos debe contener todas las autorizaciones requeridas.  
- 
Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y 
servicios según los montos establecidos en este Manual, si éste así lo exige.  
- 
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el 
tipo de cambio utilizado para la conversión.  
- 
Los documentos a rendir (facturas y/o cargos internos por recepción de pago 
de Matrículas y Aranceles) deben ser emitidos por la institución responsable 
a nombre de cada alumno beneficiario e incluir el nombre y código del 
proyecto en su glosa. 
 
3.3 
Tipos de Gastos: 
 
• 
Existen tres tipos de gastos: 
a) Gastos Aprobados: aquellos que cumplen cabalmente con lo establecido en 
el presente Manual de Rendición. 
b) Gastos Rechazados: aquellos que una vez realizada la revisión de gastos o 
auditoría respectiva, no cumplan en lo más mínimo con lo establecido en 
este Manual. En este caso, CONICYT debe exigir sean reintegrados. 
En ese marco, los siguientes gastos serán rechazados:  
- 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en 
este Manual.  
- 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran 
especificados en este Manual.  
- 
Gastos que no sean pertinentes para la ejecución de actividades del 
proyecto, como por ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, 
alimentos, bebidas alcohólicas y otros que CONICYT determine que no 
proceden.  
- 
Gastos no considerados en el proyecto aprobado.  
- 
Gastos 
considerados 
excesivos 
en 
relación 
a 
lo 
planificado 
y 
presupuestado que no cuenten con justificación.  
- 
Gastos que no corresponden a ítems financiables por el Programa 
Regional.  
- 
Gastos no debidamente documentados o respaldados.  
  
 
4 
- 
Gastos 
respaldados 
de 
manera 
inadecuada 
(documentos 
rotos, 
enmendados, sin claridad en los datos informados, presentados en 
fotocopia aunque se encuentre legalizada) 
- 
Gastos no autorizados por la Dirección del proyecto.  
- 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia 
del proyecto.  
- 
Gastos 
declarados 
en 
anexos 
que 
no 
adjunten 
el 
respaldo 
correspondiente. 
 
c) Gastos Observados: aquellos que requieren de mayores antecedentes de 
respaldo para ser considerados como aprobados. Mientras un gasto se 
considere como observado, seguirá siendo deuda en los sistemas de 
información financiera de CONICYT. 
 
3.4 
Ítems financiables: 
 
Las instituciones proponentes podrán solicitar a CONICYT un monto de 
financiamiento máximo de acuerdo a la tabla anterior. Dicho monto deberá estar 
destinado a financiar los siguientes ítems: 
• 
Matrículas y Aranceles: El monto a transferir a la Institución Responsable, está 
destinado única y exclusivamente a financiar total o parcialmente (según 
corresponda) 
matrículas 
y 
aranceles 
de 
los 
estudiantes 
beneficiarios 
seleccionados por el CSE de la Región que corresponda, que participarán en el 
Diplomado respectivo, los cuales pueden ser rendidos con facturas y/o cargos 
internos por recepción de pago de Matrículas y Aranceles. 
 
3.5 
Aportes de la Institución Responsable y/o de las instituciones 
asociadas  
 
 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas 
(exceptuando a CONICYT y/o al Gobierno Regional) en el marco de la ejecución del 
Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según Convenio. 
• 
Consideraciones: 
- 
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser 
rendidos según lo planificado en el proyecto aprobado. 
 
• 
Documentos aceptados para respaldar los gastos en este ítem: 
- 
Aporte Efectivo Liquidación de Remuneraciones; Facturas; Boletas de 
compra; Boletas de honorarios; Otros documentos descritos en ítems 
anteriores. 
- 
Aporte Valorado: Solo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser 
firmados por el representante legal u otro nombrado por 
el 
representante legal de la institución responsable o de la institución 
asociada que corresponda, estableciendo que ha realizado los aportes en 
el periodo declarado (ver Anexo 4). 
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que 
corresponda para verificar la existencia del aporte junto con una 
explicación del cálculo del monto aportado. 
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los 
requerimientos indicados en cada uno de los ítems ya descritos en este 
Manual. 
  
 
5 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las 
actividades e ítems a la cual están relacionadas. 
 
3.6 
Otras consideraciones: 
 
• 
La documentación original (facturas y/o cargos internos por recepción de pago 
de Matrículas y Aranceles), que compone la rendición de cuentas deberá ser 
enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder a la nueva 
transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al beneficiario 
en cuanto sea revisada. 
• 
Los recursos asociados a aranceles y matrículas no deberán ser traspasados a 
los beneficiarios, sino que deberán ser ejecutados directamente por la 
“Institución Responsable” para la debida operación del diplomado y de los 
gastos asociados a su implementación, en conformidad a las disposiciones 
establecidas por CONICYT en materia de rendición de gastos y, además, a las 
normas propias de cada institución.  
• 
Queda estrictamente prohibido utilizar los fondos transferidos en 
actividades distintas al “proyecto”, como por ejemplo, su inversión en 
instrumentos de renta fija o variable, a corto o largo plazo, aunque 
estos generen intereses que vayan en directo beneficio del “proyecto”. 
Asimismo, se prohíbe pagar indemnizaciones con los fondos del 
proyecto. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de 
los señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT. 
• 
La "Institución Responsable" deberá tener una cuenta corriente bancaria 
exclusiva o, en su defecto, cuenta presupuestaria o centro de costo exclusivo 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deberá depositar 
el subsidio (para montos sobre $15.000.000 anuales o sobre $42.000.000 
totales de financiamiento debe ser cuenta corriente bancaria exclusiva).  
• 
La Institución Responsable deberá llevar contabilidad del “proyecto”, 
precisando en su sistema mecanismos y prácticas utilizadas para la 
administración de los fondos.  
• 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos, respaldado con 
documentos internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos 
simples, recibos internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo el 
uso de los vehículos para actividades del proyecto. 
 
 
4 
REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA  
 
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobación del 
Programa Regional. Los gastos inicialmente programados pueden ser modificados 
por el Coordinador Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del 
mismo: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos 
dispuestos para cada ítem.  
 
• 
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta 
enviada por el Coordinador Responsable del proyecto a la Dirección del 
Programa Regional, justificando cada una de las modificaciones y explicando en 
qué medida la propuesta mejorará los resultados del proyecto tanto en su 
eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada será 
evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no 
superior a 30 días. 
• 
Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud. 
  
 
6 
5 
CONSULTAS Y ACLARACIONES1 
 
 
Las consultas y solicitudes de aclaraciones podrán ser dirigidas -solo por el 
Coordinador Responsable del proyecto- a Carol Salgado, Analista del Área de 
Gestión 
y 
Vinculación 
del 
Programa 
Regional, 
al 
correo 
electrónico: 
csalgado@conicyt.cl, o a quien la reemplace. 
 
                                                           
1 Según se señala en las respectivas Bases del Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales 
Vinculados con Temáticas en Ciencia, Tecnología e Innovación, es el Coordinador Responsable del 
Proyecto quien tiene entre sus deberes la labor de servir de contraparte ante CONICYT. Por lo anterior, 
solo se recibirán Consultas de la persona individualizada como Coordinador Responsable en el proyecto 
presentado a este Concurso.  
 URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl. Si usted no se encuentra registrado, debe ir al link Registrate aquí y siga las instrucciones. 
 
 1er Paso: Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas � Acceder” 
 
 
 2do Paso: Click en el menú “Concursos Abiertos” y luego click en la acción Editar en el Concurso del Programa “Regional” 
 
 3er Paso: Click en “Generar”. De esta forma, el Usuario accede al Formulario de Postulación de “Regional � VIII CONCURSO 
DE PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES VINCULADOS CON TEMÁTICAS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
REGIONES DE COQUIMBO Y DEL BIOBÍO. CONVOCATORIA 2013. PROGRAMA REGIONAL – CONICYT.” 
 
 4to Paso: Acceso al Formulario de Postulaciones: 
 
 5to Paso: Adjuntar los archivos PDF’s solicitados. Tener en cuenta que se deben adjuntar un archivo PDF a la vez, es decir, por 
cada archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón ‘Guardar’ 
 
 6to Paso: Validación de Postulación: Se indican los datos faltantes en cada una de sus Etapas. Si la Postulación se encuentra 
completa, presionar el botón ‘Enviar’. Esta Etapa se verá de la siguiente forma: 
 
 Si desea ‘Eliminar’ la Postulación, usted debe volver al menú “Postulaciones Simplificadas � Acceder (1er Paso)” y debe hacer 
click en el ícono ‘Eliminar’.  
 
 
