
 
PREMIO MERCOSUR DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA – EDICIÓN 2020 
 
Tema: Inteligencia Artificial 
 
 
REGLAMENTO 
 
 
CAPÍTULO I – EL PREMIO 
 
Art. 1o. El Premio MERCOSUR de Ciencia y Tecnología es una iniciativa de la Reunión 
Especializada de Ciencia y Tecnología del MERCOSUR (RECyT) y de los organismos de 
ciencia y tecnología de los países miembros y asociados al MERCOSUR, organizado por el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Innovaciones y Comunicaciones de Brasil (MCTIC) y por 
el Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq). 
 
Art. 2o. El Premio MERCOSUR de Ciencia y Tecnología tiene como objetivos reconocer 
y premiar los mejores trabajos de estudiantes, jóvenes investigadores y equipos de 
investigación que representen una potencial contribución al desarrollo científico y 
tecnológico de los países miembros y asociados al MERCOSUR; incentivar la realización de 
investigación científica y tecnológica y la innovación en el MERCOSUR, y contribuir al 
proceso de integración regional entre los países miembros y asociados, mediante el aumento 
de la difusión de los logros y avances en el campo del desarrollo científico y tecnológico en 
el MERCOSUR. 
 
Art. 3o. La edición 2020 del Premio MERCOSUR de Ciencia y Tecnología se lanza 
simultáneamente en los países miembros y asociados del MERCOSUR: Argentina, Bolivia, 
Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú y Uruguay. 
 
Art. 4o. Anualmente se indica un tema importante para el desarrollo científico y 
tecnológico de los países miembros y asociados al MERCOSUR. El tema elegido para todas 
las categorías en la edición de 2020 es "Inteligencia artificial". 
 
La Inteligencia Artificial es una rama de la ciencia que desarrolla sistemas capaces de 
simular el comportamiento humano, como la capacidad de razonamiento, el autoaprendizaje, 
el reconocimiento de patrones y la resolución de problemas. La gama de conceptos es 
amplia, ya sea que se base en sistemas que interpretan datos externos con el aprendizaje 
para lograr objetivos específicos, o sistemas que multiplican la capacidad del razonamiento 
humano, la Inteligencia Artificial nos permite reproducir facultades como la creatividad, la 
superación personal y el uso del lenguaje, así como simular el comportamiento de los 
individuos. Los modelos y sistemas de Inteligencia Artificial se consideran la alternativa 
actual para procesar grandes volúmenes de información, así como para resolver problemas 
complejos y específicos, como una ayuda para el diagnóstico de enfermedades, el aumento 
de la productividad agrícola y el monitoreo y pronóstico de fenómenos naturales y climáticos. 
La capacidad de aplicación se vuelve infinita, al igual que la capacidad de la inteligencia 
humana. 
  
El trabajo deberá abordar, directa o indirectamente, una o más de las siguientes líneas: 
 
 
  
 
  
 
 
2 
 
1. Inteligencia Artificial e Internet de las Cosas 
 
Tratamiento de los datos recopilados por sensores inteligentes para mejorar la 
eficiencia de la producción. 
 
2. Inteligencia Artificial y Medio Rural 
 
Agricultura de precisión, monitoreo meteorológico, control de plagas, nutrición y 
salud animal, toma de decisiones para la cosecha o el sacrificio. 
 
3. Inteligencia Artificial y Salud 
 
Monitoreo y prevención de enfermedades crónicas; lucha y control de 
enfermedades infecciosas, endémicas, epidemias y pandemias; prevención del 
suicidio; envejecimiento de la población (control de riesgos y mejora de la calidad 
de vida). 
 
4. Inteligencia Artificial y Ciudades 
 
Inteligencia artificial para mejorar la seguridad pública: ciudades inteligentes; 
control de tráfico y movilidad urbana; gestión eficiente de recursos, eficiencia 
energética y saneamiento básico; alertas meteorológicas; mejorando la calidad 
de vida de la población. 
 
5. Inteligencia Artificial e Industria 
 
Mejora de procesos y eficiencia de producción; industrias inteligentes; monitoreo 
de presas y activos mineros; prospección de recursos petroleros y minerales. 
 
6. Ética e Inteligencia Artificial. 
 
Estrategias para identificar y reducir la presencia e influencia del sesgo humano 
en los algoritmos y modelos de Inteligencia Artificial; límites para la aplicación de 
Inteligencia Artificial. 
 
Art. 5o. El premio es otorgado en cinco categorías: 
 
Iniciación Científica; 
 
Estudiante Universitario; 
 
Joven Investigador; 
 
Investigador Senior; y 
 
Integración. 
§ 1o. La categoría de "Iniciación Científica" (modalidad individual o equipo) está dirigida 
a estudiantes de escuelas secundarias y técnicas, incluyendo a los estudiantes de Educación 
de Jóvenes y Adultos, inscriptos en escuelas públicas o privadas, que tengan menos de 25 
años de edad hasta la fecha de cierre para el registro, independientemente de si hay una 
extensión. En caso de equipo, ésta podrá estar compuesta por hasta 5 (cinco) integrantes 
de uno o más países miembros o asociados del MERCOSUR, incluyendo el autor principal.  
 
§ 2o. La categoría "Estudiante Universitario" (modalidad individual) está dirigida a 
estudiantes que asisten a cursos de grado en la educación superior e instituciones de 
investigación, sin límite de edad.  
 
  
 
 
3 
Nota: En los casos de los párrafos 1 y 2, categorías Iniciación científica y Estudiante 
universitario, podrán ser guiados por un profesor orientador quién podrá apoyar en la 
elaboración de más de un trabajo, siendo la autoría y responsabilidad del estudiante. 
 
§ 3o. La categoría "Joven Investigador" (modalidad individual) está dirigida a graduados, 
estudiantes de maestría, magísteres, estudiantes de doctorado y doctores que tengan 
máximo 35 años hasta la fecha de cierre de la inscripción, independientemente de si hay 
una extensión. 
 
§ 4o. La categoría "Investigador Senior" (modalidad individual) está dirigida a 
graduados, estudiantes de maestría, magísteres, estudiantes de doctorado y doctores que 
tengan 36 años o más hasta la fecha de cierre de la inscripción, independientemente de si 
hay una extensión. 
 
§ 5o. La categoría "Integración" (modalidad equipo) está dirigida a graduados, 
estudiantes de maestría, magísteres, estudiantes de doctorado y doctores, sin límite de 
edad. La composición del equipo deberá ser representada necesariamente por, como 
mínimo, 2 (dos) integrantes de diferentes países miembros o asociados del 
MERCOSUR, hasta el límite de 10 (diez) integrantes, incluyendo el autor principal. 
 
 
CAPÍTULO II - DE LA INSCRIPCIÓN Y ENTREGA DE DOCUMENTOS 
 
Art. 6o. Las inscripciones están abiertas hasta el 11/09/2020, hasta las 18:00 horas (hora 
de Brasilia - Brasil). La inscripción individual o equipo deberá ser realizada exclusivamente 
en la dirección: www.premiomercosul.cnpq.br   
 
§ 1o Las inscripciones podrán ser prorrogadas a criterio de los organizadores, sin 
necesidad de modificar el presente Reglamento. 
 
Art. 7o. La inscripción para TODAS las categorías debe incluir necesariamente: 
 
1. 
Documentos: 
1.1. Formulario de inscripción completado. Para la modalidad "equipo" es obligatorio el 
registro de todos los integrantes en el formulario de inscripción y el grupo debe elegir 
al autor principal, que será responsable por la inscripción del trabajo y cesión de 
derechos. 
1.2. Currículo Lattes del CNPq registrado y actualizado en 2020 de todos los integrantes, 
en caso de equipo, en el sitio: www.lattes.cnpq.br 
1.3. Copia del documento de identidad con foto o pasaporte 
1.4. Declaración oficial de la institución con aprobación para la participación del trabajo 
en el certamen, comprobando el vínculo institucional del candidato y profesor 
orientador en las categorías Iniciación Científica y Estudiante Universitario. 
 
2. El trabajo debe contener: 
2.1. Nombre del autor o autor principal (para el modo de equipo), dirección, teléfono y 
correo electrónico.  
2.2. Nombre de todos los miembros en caso de equipo. 
  
 
 
4 
2.3. Nombre de la escuela o institución de enlace, dirección, teléfono y correo electrónico 
del autor principal (para modalidad equipo). 
2.4. Título del trabajo. 
2.5. Nombre del profesor orientador, si existe, incluyendo su dirección, teléfono, correo 
electrónico y la institución a la que se vincula. 
2.6. Resumen, introducción, justificación, objetivos, metodología, resultados (parciales o 
totales), conclusiones y referencias. 
 
3. Formato del trabajo: 
3.1. Tamaño A4, fuente Arial, cuerpo 12 y espaciado 1,5. Márgenes margines sup/Inf: 
2,3cm - Der/Izq: 3,0cm. 
3.2. Número de páginas (incluyendo caratula): 
3.2.1. Categoría "Iniciación Científica" (individual o equipo): hasta 25 páginas 
3.2.2. Categoría "Estudiante Universitario" (individual): hasta 25 páginas 
3.2.3. Otras categorías ("Joven Investigador", "Investigador Senior" y 
"Integración"): hasta 30 páginas. 
 
CAPÍTULO III – DE LAS ORIENTACIONES 
 
Art. 8o. Los candidatos de TODAS las categorías deben observar los siguientes 
elementos: 
 
1) Los candidatos deben estar vinculados a los países miembros y asociados al 
MERCOSUR, ya sea por la nacionalidad (nativo o naturalizado) o residencia (visados de 
residencia permanente). 
2) El trabajo debe ser presentado en los idiomas oficiales del MERCOSUR, portugués o 
español. 
3) El trabajo debe abordar, directa o indirectamente, el tema "Inteligencia Artificial" y 
estar encuadrado en una o más de las líneas de investigación definidas en el Art. 4°. 
4) Los candidatos y sus orientadores (si existe), deben registrar, con al menos 72 horas de 
antelación al  cierre de las inscripciones, su currículum en la Plataforma Lattes del CNPq 
en: http://lattes.cnpq.br/. En el caso de la modalidad "equipo", todos integrantes deben 
tener el currículo registrado en dicha Plataforma. 
SI LOS CANDIDATOS TIENEN ALGUNA DIFICULTAD PARA COMPLETAR EL 
CURRÍCULO EN LA PLATAFORMA LATTES O EN EL CASO QUE NECESITEN 
REGISTRAR LA INSTITUCIÓN VINCULADA EN LA PLATAFORMA, DEBEN ENTRAR EN 
CONTACTO CON EL CNPQ POR MEDIO DEL EMAIL ATENDIMENTO@CNPQ.BR 
5) Cada candidato podrá presentar y / o estar registrado con un solo trabajo, sea individual 
o en equipo. 
6) Los documentos necesarios para el registro deberán ser presentados por el sitio web en 
formato PDF. 
7) Carátula, dibujos, gráficos, imágenes y archivos adjuntos deben ser incluidos en el 
número máximo de páginas del trabajo, de acuerdo a cada categoría. Serán descalificados 
los trabajos con cantidad de páginas superior al exigido para cada categoría. 
  
 
 
5 
8) Los profesores orientadores también pueden inscribirse con un trabajo de su autoría, en 
las categorías "Joven Investigador", "Integración" y "Investigador Senior". 
9) El trabajo que no cumpla con los requisitos del reglamento, sea por el formato, el 
contenido, por estar en la categoría incorrecta, por la documentación presentada u otro 
criterio que impida el análisis imparcial o por plagio, podrá ser descalificado en cualquier 
momento. 
10)  Sólo se aceptarán trabajos en curso o concluidos. 
11) El formulario de inscripción y el archivo del trabajo no podrán ser modificados en sus 
respectivos contenidos después de que se haya realizado el registro, incluso si hay una 
extensión de la fecha límite para el registro. 
12) Los trabajos recibidos en todas las categorías no se devolverán al solicitante y no serán 
considerados en las futuras convocatorias del Premio. 
13) El CNPq no será responsable de las propuestas no recibidas debido a los eventuales 
problemas  técnicos y de accesibilidad a la red. 
14) La inscripción hecha en la categoría inadecuada será eliminada. Para efectos del 
registro, de la inscripción, será considerado el más alto grado de que el candidato posea. 
15) Solamente serán aceptas las inscripciones por la página web del Premio. 
 
Art. 9o. La presentación de la inscripción implica el acuerdo y la aceptación de todos los 
capítulos, artículos y condiciones del presente Reglamento por parte de los candidatos, así 
como a la total responsabilidad de la información proporcionada. 
 
 
CAPÍTULO IV – DEL JURADO 
 
Art. 10º. La selección de los ganadores se llevará a cabo en local a ser definido por la 
RECyT y será llevada a cabo por un jurado compuesto por expertos de la comunidad 
científica y tecnológica de los países miembros del MERCOSUR.  
 
§ 1o El CNPq realizará la pre-selección de los trabajos de todas las categorías, incluidos 
los artículos 4º, 5º y 7º. 
 
§ 2o En caso de empate, corresponderá a cada uno de los miembros del Jurado la 
reevaluación de los trabajos presentados por los finalistas hasta que sólo un nombre sea 
indicado como ganador del evento. 
 
Art. 11. El Jurado elegirá el ganador y la mención de honor en cada categoría, sin 
establecer la clasificación de los otros candidatos. El Jurado podrá no conceder un premio 
si considera que no hay trabajo calificado. 
 
Art. 12. El Jurado podrá deliberar con la presencia de la mayoría de sus miembros, a 
condición de que su presidente esté presente. 
 
 
  
 
 
6 
 
Art. 13. Las decisiones del jurado no son susceptibles de recursos o litigios en cualquier 
fase del procedimiento y del otorgamiento de premios.  
 
CAPÍTULO V - CRITÉRIOS DE JUZGAMIENTO 
 
Art. 14. Los trabajos en las cinco categorías se evaluarán teniendo en cuenta los 
siguientes criterios: 
 
1) El mérito científico y la relevancia del trabajo en el desarrollo científico y tecnológico de los países 
miembros y asociados al MERCOSUR 
2) Actualidad del objeto de investigación e impacto social y ambiental. 
3) La pertinencia y aplicabilidad del trabajo al MERCOSUR. 
4) Originalidad e innovación de sus contenidos y contribución al mejoramiento del área del 
conocimiento. 
5) La aplicación práctica de la investigación para la solución de problemas concretos en el tema y 
los resultados finales. 
6) La cooperación entre los países en el campo de la ciencia y la tecnología en el MERCOSUR 
(criterio válido sólo para la categoría Integración). 
 
 
CAPÍTULO VI – PREMIACIONES CONCEDIDAS 
 
Art. 15. Los premios serán concedidos conforme cuadro abajo y tienen por referencia los 
siguientes valores (en reales): 
 
   PREMIOS 
 
INICIACIÓN CIENTÍFICA 
ESTUDIANTE UNIVERSITÁRIO 
JOVEM 
INVESTIGADOR 
INVESTIGADOR 
SENIOR 
INTEGRACIÓN 
Estudiante o 
Equipo  
1er Lugar 
Profesor 
orientador 
1er Lugar 
Estudiante 
Mención de  
Honor  
Profesor 
orientador 
Mención de  
Honor 
Estudiante 
1er Lugar 
Profesor 
orientador 
1er  Lugar 
Estudiante 
Mención de  
Honor 
Profesor 
orientador 
Mención de  
Honor 
 
Investigador 
1er Lugar 
 
Investigador 
Mención de  
Honor 
Investigador 
o equipo     
1er  Lugar 
 
Investigador 
Mención de  
Honor 
Equipo    
1er Lugar 
Equipo 
Mención 
de Honor 
Valor en 
especie 
R$ 
8.000,00 
- 
- 
- 
R$ 
15.000,00 
- 
- 
- 
R$ 
20.000,00 
- 
R$ 
22.000,00 
- 
R$ 
40.000,00 
- 
Certificado 
 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
Publicación 
del trabajo 
en libro 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
 
* Los valores correspondientes a los impuestos y cargos pueden ser descontados del premio. En el caso de equipo, el premio será 
entregado al autor principal.  
 
Art. 16. En las cinco categorías podrán concederse premios para el 1º lugar y Mención 
Honorífica, entre candidatos y equipo(s), de acuerdo con el cuadro de distribución que se 
encuentra en el artículo 15. 
 
 
 
  
 
 
7 
CAPÍTULO VII - DIVULGACIÓN DE LOS RESULTADOS Y CEREMONIA DE 
ENTREGA DEL PREMIO 
 
Art. 17. La divulgación de los ganadores tendrá lugar hasta el 01/12/2020, en el sitio: 
www.premiomercosul.cnpq.br 
 
Art. 18. La RECyT decidirá y comunicará a los ganadores la forma de entrega de los premios. 
 
 
CAPÍTULO VIII – DE LAS CONSIDERACIONES FINALES 
 
Art. 19. Los ganadores firman el Acta de Cesión de Derechos de Autor, cediendo y 
transfiriendo el trabajo a la institución designada por los organizadores del premio o a quien esa 
institución cede para la primera edición del libro, sin costo alguno.  
 
§ 1o En el caso de equipo, el principal autor será responsable de la asignación de derechos 
de autor en su nombre y en nombre de los demás miembros del equipo. En el caso de menores 
de dieciocho años, el Acta de Cesión deberá ser firmada por su representante legal. 
§ 2o Los autores autorizan a los organizadores del premio utilizar su nombre e imagen en 
cualquier medio. 
§ 3o Los organizadores del premio no participan en los beneficios derivados del trabajo. 
 
Art. 20. Los autores conservan el derecho de presentar el trabajo en exposiciones, 
reuniones, conferencias y permitir su difusión en los medios de comunicación o cualquier otro 
medio, con o sin fines comerciales y deben indicar el nombre de la institución designada por la 
organización del premio (institución que hará la impresión de la primera edición del libro) como 
titular de los derechos sobre la primera publicación en libro del trabajo. 
 
Párrafo Único - No se permitirá el reenvío de los trabajos recibidos en la Plataforma Carlos 
Chagas, si se prorrogan las inscripciones. 
 
Art. 21. Las omisiones y todas las preguntas, controversias o situaciones, no previstas en el 
reglamento, serán juzgados y decididas de manera soberana e irrevocable por los 
organizadores del premio o por el Jurado. 
 
CONTACTOS: Más informaciones sobre el Premio MERCOSUR de Ciencia y Tecnología - 
edición 2020 podrán ser obtenidas por e-mail: premios@cnpq.br y en los sitios: 
www.premiomercosul.cnpq.br y www.recyt.mercosur.int  
 
 
 
     
   
  
     
 
