DE 2017
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGiA EINNO
COlCIENCIAS
DECRETo"~~e
.• 384
REPUBUCA
DE COLOMBIA
1.'~
; ..
.~.- •. j
8 MAR 2011
Por el cual se establecen los mecaniSmos y procedimientos de postulaci6n y selecci6n de
los integrantes del Consejo Nacional de SiMtiea
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
DE COLOMBIA
En ejercicio de sus atribuciones constituclonales y legales, en especial, de las conferidas
en el numeral 11 del articulo 189 de la Constituci6n Polltica y el paragrafo 2 del articulo 3
de la Ley 1374 de 2010 y,
CONSIDERANDO
!
Que la Ley 1374 de 2010 crea et Consejo Nacional de Sioetica - CNS, determina
su '
integraci6n.
funciones
y organizaci6n.
senalando
que
sera
el
organismo
asesor
y!
consultivo
del Gobierno Nacional,
el cual
"(. ..) propendera
por estableeer
un di<ilogo
interdisciplinario para formular, articular y resolver los dilemas que plantea la investigaeion
y la intervene/on sobre /e vida, la sa/ud y e/ media ambiente, as! como /a eonstrueei6n e
imp/ementaeion de polftieasen
los asuntos referentes a la Bioetiea
N
,
Que el articulo
3 ibidem. dispone que el Consejo Nacional de Sioetica • CNS, estara
i
conformado en forma permanente por un minimo de quince (15) miembros de la sociedad
civil, de profesionales
einvestigadores
de areas cientificas
de las dencias
sodates
y
humanidades,
expertos en bioetica como minimo en un tercio (1/3), y miembros
de ia
sDciedad civil que representen diversos campos del pensamiento y las moralidades
asi
como la diversidad cultural, "quienes seran designados por el Presidente de la Republica,
entre ternas propuestas por los organismos que participen".
Que el paragrafo
2 del articulo
en comento,
dispusoque
"El Gobierno
Naeional,
en
eabeza de los MinisteriDs de la Proteceion Social y de Ambiente,
Vivienda y Desarrollo
Territorial
(hoy Ministerios
deSalud
y Protecci6n
Social y de Ambiente
y Desarrollo
Sostenible) y de Coleieneias, reglamentara la presente ley, incluyendo los meeanismos y
proeedimientos
de postulaeion y se/eeeion de diehos miembros".
Que de acuerdo
can su objeto,. el CNS debe abordar el desarrollo,
uSO,accesos
e
impactos de los adelantos
cientifico-tecnicos
en fa biomedicina y la bioteenologia,
asi
como su impacto en la biodiversidad natural y social, y las dificultades que enfrenta el
pais en terminos de equidad,igualdad,
conflicto social y de derechos humanos.
Que
conforme
can
10 anteriormente
senalado,
se
hace
necesarlo
reglamentar
los
mecanismos
y procedimientosde
postulaci6n
y selecci6n
que deberfm
observar
los
organismos de la sociedad civil que deseen postular ternas, a fin de conformar las Ilstas
que se presentaran
a Presidencia
para la designaci6n
de los integrantes
del Consejo
Nacional de Sioetica - CNS.
En merito de 10 expuesto,
 ----"'--------------------------------------_._----
DECRETO
NOMERO~
""
3 8 4
DE
201_
HOJANo i de ~
ContinuacJ6n del decreto "Por ef cua! 5e eslabfecen
los mecanismos
y procedimientos
de postuiaci6n
y sefeccion
de los integrantes
del Consejo Nac/onal de Bioetiea'
-~_.•_-_•••_ .•.---._----
••.••.•.••.
__••••••
- ••••- ••••••
__••••_-----
._- ••.••
- ••_----
•••••••.••
_--_ ••••••
_-_••••••.••••.••.
_••-_ ••.•••.••••
-_••_-•••••_-"!
••••__
••._-_
••_••_ ••_---
DECRETA
Articulo
1. Objeto. EI presente decreto tiene como objeto reglamentar los mecaoismos
y procedimientos
de postulaci6n y seleceion de los miembros que integran el Consejo
Nacional
de Bioetica -CNB, en adelante el Cansejo,
Articulo
2. Jntegraci6n
del
Consejo
Nacional
de
8;oet;ca.
EI Consejo
estara
conformado
de manera permanente
por quince (15) miembros
de la sociedad
civil,
quienes seran designados por el Presidente de la Republica, de temas prapuestas por
los organismos
que participan, previO Cigotamiento del procedimiento
de postulaci6n y
selecci6n aqui descrito.
Los integrantes del Consejo Nacional de Sioetica -CNS por el heeho de su designacion
no adquieren laca/idad de servidores publicos.
Paragrafo.
La
secretaria
ejecutiva
del
CNB
sera
ejercida
por
el
Director
del
Departamento Administrativo de Ciencia. Tecnalogia e Innovaei6n - COLCIENCIAS
0 su
delegado, debiendo este uitimo, tener formaci6n en Sioetic8.
Articulo
3. Organism os que conformarim
las tamas.
Las organizaciones legalmente
constituidas en los sectores a que refiereel paragrafa 1 del articulo 3 de JaLey 1374 de
2010, que cuenlen con mas de diez (1O)anas de ejercicio. podran presentar temas al
Presidente de 1aRepublica, previa la realizacion del procedimiento de conformacl6n de
la misma en los terminos del presente decreta.
Articulo
4. Conformaci6n
de las tamas. De acuerdo can 10 establecido en el articulo 3
de fa Ley 1374, se integranin quince (15) ternas, asL
4,1,
Tres (3) temas
compuestas
por investigadores
con experiencia
profesional
no
inferior a diez (10) anas, asi: Una (1) tema de expertos en las areas cientificas de
ingenierias y tecnologias
0 de las cieociasexactas;
una (1) tema de expertos en
ciencias
de la salud; Una (1) terna de expertos en ciencias naturales, ambientales.
agricolas 0 veterinarias. La condici6n de profesional debera demostrarse mediante
at titulo
academico
correspondiente.
La condici6n
de investigador
sera como
minima la correspondiente
al de investigador asociado de acuerdo con el modelo
de medici6n establecido por COlC1ENCIAS.
4,2.
Tres (3) ternas compuestas
porinvestigadorescon
experiencia
profesional
no
inferior a diez (10) arios, as!; Una (1) terna de expertos en ciencias econ6micas,
administraci6n,
contadur!a y atines; una (1) terna de expertos en antropologia,
.
sOciologia, trabajo social, ciencia politica. ftlosofla, historia, derecho, geografia y
psicologia
y a fines; y una (1) terna de expertosen
cienciasde
la educaci6n,
per;odismo
y comunicaciones,
lingUistica y afines. La condicion
de profesional
debera demastrarse mediante el titulo academico correspondiente. lCi candicion de
investigador 'sera como minimo la correspondiente al de investigador asociado de
acuerdo con el modelo de medici.on establecido par COLClENCIAS.
4.3. Cinco
(5) temas
compuestas
por profesionales
0 investigadores
expertos
en
bioetica. La condici6n de experto debera acreditarse mediante titulo de posgrado .
en bioetica y experiencia en bioetica par un teonino no inferior a seis (6) anos; a
mediante titulo profesional en cualquier area y experiencia docente, investigaci6n
en bioeticao
mediante la participaci6n en tribunales, comisiones 0 comite.s de etica
por un teonino no inferior a diez (10) etios.
 " '~ECRETO NOMERO •..' L - 38'-
DE
201_
HOJA No
~ de ~
Conttnuaci6n
del decrelo
"Pore/cual
se establecen
10$ mecanismos
y procedimientos
de postulacion
y selecci6n
de 10$ il1tegrantes
del Gonsejo
Nacional
de Bioetica"
4.4, Cuatro (4) ternas compuestas pol' miembros de organizaciones de la sociedad civil.
con experiencia certificada no inferior a diez (10) anos en proyectosimpJementados
de desarrollo social 0 comllnitario.
en la direcci6n de organizaciones
sociales
0
comunitariasrelaclclnadascon
su campo de pensamiento y moralidad, asi: Una (1)
terne de
personas
que
representenlo~
diversos
campos
del
pensamiento
0
diversidad
ideol6gica, una (1) tema de personas que representen
las diferentes
moralidades y dos (2) temas de personas que representen la diversidad etnica y
cuftural del pais, La experiencia debera demostrarse mediante certificaci6n(es)
de
las organizaciones, legalmente constituidas, donde se haya desempenado,
Articula5.
Convacatoria
publica.
Para la eleccion de los integrantes de las temas. el
Departamento
Administrativo
de Ciencia.
Tecnologia
e Innovacion
. COLCIENCIAS
realizara una invitaci6n en la cual se indicaran i) ellugar.
la fecha y hora limite en 1aque
se recepcibnara
la documentaci6n
que debersn
presentar
las organizaciones
que
pastulen candidatos, ii) la fecha de publicacion de la lista preliminar, previa evaluacion de
la documentaci6n presentada en la pagina WEB de COLC1ENC1ASy iii) fecha lugar y hora
de la reunion en la cual se hara la election de la respectiva terna.
La convocatoria se publican~ por una sola vez en un diario de amplia circuladon
nacional
con una antelaci6n minima de treinta (30) dias habiles a la fecnade
la realitaci6n
de la
reunion de eleecion. Asi misma, se publicara
en la pagina WEB clel Departamento
Administrativo de Cieneia, Tecnologia e Innovaci6n - COLCIENCIAS.
Articulo
6. Requisitos,
Las organizaciones que postulen candidatos para la constituci6n
de cade una de las temas, deben3n cumplir los siguientes requisitos:
1, Estar legalmente constituidas
2. Haber desarrollado actividades en los tiltimos cinco (5) anos relacionadas en at area
que se postule,
3. Tener una existencia legal no inferior a diez (10) anos.
4. Postular solo un candidato para una unica terna e indicar expresamente
Ie terna para
la cual 10postulan,
5. Seleccionar el candidato a traVElSde su respectiva Junta Directiva 0 ef 6rgano que haga
sus veces,
6. Allegar en los terminos de la convocatoria los requisitos y documentos del pbstulante
que designen,
Paragrafo.
Los
candidatos
postulados
por
las
organizationes
no
podran
tener
antecedentes disciplinarios, fiscales y penates,
Articulo
7. Documentac;6n,
Lasorganizaciones
que esteninteresadas
en postular sus
respectivos
candidatos
y participer en la constituci6n
de las quince (15) temas
para
integrar el Consejo
NacionaJ de Bioetica -CNB, deben)n inscribirse
en las fechas
y
condiciones establecidas en la Convocatoria de COLCIENCIAS, para 10 cual anexaran los
siguientes documentos:
1) Certificado de existencia y representaci6n legal expedido por la Camara de Comercio
con vigencia no superior a tres (3) meses, donde conste Que et objeto soda I de ~a
organizaci6n sa relaciona con las actividades que se exigen para la respective tema en
ia cual postu!ara su candidato:
2) Un informe ejecutivo, con sus respectivos soportes, sabre las actlvidades que en los
tiltimos cinco (5) arios ha desarrollado la organizaci6n en fundan de Ia terna para la
cual se presenta.
 'DECRETO NUM~e..;l..~384
DE
201_
HOJANo
~ de ~
Continuaclon
del decreta "Por e! cua! sa eslablecen
los mecanismos
y procedimientos
de postulaci6n
y seiecci(m de (OSil7tegrarites
.del Consejo
NaUOfl{l! de Bloetica"
3) Copia del documento de,la respectiva Junta Directiva 0 del organo que haga sus veces,
en la cual conste la designacion del candidato.
4) Soportes que acredilen que ef candidato, eumple con los requisitos de la terna para la
cuallo
postulan.
Articulo
8. Revision y evaluacion de los postuJados. El Departamento Administrativo
de
Ciencia,
TecnologJa
e
lnnovacion
-
COLC1ENCIAS,
revisara
y
evaluara
fa
documentacion
presentada por lasorganizaciones
de que trata el presente decreta, can
e! fin de verifiear el cumplimienlo de los requisitos de que trata el articulo anterior.
Como resultado de la revision y evaluacion a que h~ce referencia el presente articulo, et
Comite de Subdireccion de COLCIENCIAS aprobara
113 Iista preliminar de candidatos la
cua! sera pubiicada. dentro de los tres (3) dias habiles anteriores a la fecha de [a reunion
de eleccion en la pagina web de COLCIENCIAS.
Asi mismo, los resultados de la verifieaci6n de los requisitos seran presentados
por
COLCrENCIAS
en la reunion de las organizaciones
que etegiran los integrantes
que
conformaran la respectiva tema. el dia sefialado para la eleceion.
Articulo
9. Forma de e/eccion. En la reunion de eleccion se defin.ira la forma de eleccion
por parte de las organizaciones de que trata el paragrafo 1 del artIculo 3 de la Ley 1374
de 2010. Para el efecta, las organizacioneselegiran
a los integrantes que conformaran la
respectiva tema. Se realizara una reunion por cada uno de los grupos de lemas, segun 10
senalado en el articulo 4 del presente Decreto, para un total de cuatTO(4) reuniones.
Articulo
10. Procedimiento
de la reunion. EI procedimiento de la reunion de eleccion
sera el siguiente:
-:} E! representante
legal de Departamento
Administrativo
de Ciencia, Tecnologie
e '
lnnavadan - COLCIENCIAS 0 su delegado,instalara
la reunion para la elecci6n denlro
de la hora fijada en fa convocatoria publica.
2) El Departamento Administrativo de Ciencia, Teenologla e Innovacion - COLCIENCIAS
presentara los resultados de.la verificaci6n de los requisitos,
13 !ista definitive y las
reclamaciones.
3) Solo tendran voz y voto en la reunion los representantes legales de las organizaciones
que hayan cumplido los requisitos a que refiere ef articulo 6 del presente Decreto.
4) Las Organizaclones procederan a elegir al presidente y secreta rio para el desarrollo .de
la reunion de eleccion.
5) En cada reunion seran elegidos ios candidatos que conforman las respectivas ternas.
6) De fa reunion se fevantara un acta en la que conste los resultados de la conformaci6n
de las respectivas ternas. Is cual debera ser firmada por el presidente y secretario de
la misma.
Articulo
11. Designacion.Deritro
de los diel
(10) dias
habifes
sigu,ientes a
la
conformaci6n
de las quince (15) ternas, el Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnolagia e lnnovadan - COLCIENCIAS la someteriJ a consideraci6n <leI Presidente de
ia Republica para que este realice la respectiva designacion, adjuntando para el efecto.
copia dela respectiva de acta de la reunion de eleccion.
Paragrafo transitorio.
En la primera composici6n del CNS, el Presidente de la Republica
designara un teraia de los consejero$ para un periodo de dos (2) anos, respetando la
proporcionalidad de la representacion.
 BECRETO NUMf&BO (.;u. 384
DE
201
HOJA No
Q de ~
Continuaci6n del decreto 'Por e/cual
se eslablecen
los mecan/smo$
y procedimientosde
postu!aci6n
y seleccion
de los integrantes
del Consejo
Naciolla!
de Bioetica"
Arti<:ulo
12. Periodo.
EI periodo
de cada
consejero
sera de cuatro
(4) aflos.
contado
a
partir de fa designacion
que Ie hiciere
el Presidente
de fa Republica,
permitiendo
tan solo
una reelecci6n.
La composici6n
del CNS sera renovada
cada dos (2) anos,
en uno y dos
fercios.
Articulo
13. Suplencia
de vacancias
definitivas.
La vacancia
defigitiva
de uno de los
miembros
del CNS sera suplida
par el Presidente
de la Republica.
feniendo
en cuenta
fa,
respectiva
terna inmediatamente
anterior.
en la cual se haya presentado
la vacancia.
Articulo
14. Vigencia,
Ef presente
decreto
riga a partir de Ie fecha de su pubHcacion.
PUeLiQUESE
Y CUMPLASE
Dado en Bogota.
D.C., a los
8 MAR 2017
El Ministro
de Salud
y ProtecciOn
Social
Ef Ministro
de Ambiente
y Desarroffo
Sostenible
El Director
General
(E) del Departamento
Administrativo
de Ciencia
Tecnologia
e Innovaci6n - COLCIENCIAS
ALEJANOROOLAYA
OAVllA
   
  
  
  
  
  
© Scene 
ACTA DE REUNION 
Cédigo G102PR02F01 
Version 04 
Fecha 2017-05-31 
Pagina 1 de 3 
  
  
  
  
  
  
ACTA N°: 04 
REUNION: Comité Técnico Virtual Direccion de Fomento a 
la Investigacion 
  
.FECHA: 
24 de enero de 2019 
LUGAR: Comité Virtual a través de 
correos electronicos institucionales. 
  
  
HORA INICIO: 09:10 a.m. 
  
  
HORA FIN: 12:00 p.m. 
  
  
OBJETIVO 
  
  
Realizar la reunion: Comité Técnico Virtual de la Direccién de Fomento a la Investigacion 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
PARTICIPANTES 
Nombres 
__ 
Cargo 
Dependencia 
1 | Eduardo Rojas Pineda 
Director 
Director de Fomento a la Investigacion 
2 | Elizabeth Orjuela 
Gestora 
Formacion de Alto Nivel 
3 
| Natalia Mufioz 
Contratista 
Programa Nacional de CTel en Defensa 
4 | Liliana Castro 
Asesora 
Direccién de Fomento a la Investigacion. 
5 | Diana Milena Calderon 
Gestora 
Programa Nacional de CTel en Ciencias de la Salud 
6 | Yesid Ojeda Papagayo 
Asesor 
Programa Nacional de CTel en Ingenieria y Mineria 
7__| 
Miguel Rafael Tobar 
Gestor 
Programa Nacional en Ciencias Basicas 
8 | Yadira Casas 
Gestora 
Programa 
Nacional 
de 
CTel 
en 
Ciencias Humanas 
Sociales y Educacion. 
9 | Haider Gomez Triana 
Contratista 
Direccion de Fomento a la Investigacion 
10 | Paola Marcela Rangel 
Contratista 
Direccion de Fomento a la Investigacion 
  
  
  
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
| 
Codigo G102PR02F01 
se 
. 
Version 04 
@ COLCIENCIAS 
ACTA DE REUNION 
Senha BITES 
Pagina 2 de 3 
  
  
AGENDA DE LA REUNION 
  
  
1. Verificacion del quorum 
2.Desarrollo de los temas: 
No. 
1- Recomendacién de adenda para la Invitacion 
a presentar candidatos a las dos (2) ternas de 
Comunidades Etnicas del Consejo Nacional de Bioética-CNB. 
3. Proposiciones y varios 
  
  
DESARROLLO DE LA REUNION 
  
  
1. Verificacion del quorum 
Siendo las 12:05 pm, se retinen las diferentes recomendaciones de cada uno de los participantes del 
Comité Técnico virtual de la Direccién de Fomento a la Investigacién de Colciencias, para los temas 
sometidos; se adjuntan recomendaciones por parte de los participantes. 
No. 
1- Recomendacion de adenda para la Invitacion a presentar candidatos a las dos (2) ternas de 
Comunidades Etnicas del Consejo Nacional de Bioética-CNB. 
Este tema es presentado por la Asesora Deyanira Duque Ortiz de la Direccidn de Fomento a la 
‘Investigacion, la cual indica que el pasado 10 de diciembre se abrio la Invitacion a presentar candidatos 
alas dos (2) ternas de Comunidades Etnicas del Consejo Nacional de Bioética-CNB. 
Objetivo de la Invitacidn: Completar el numero de candidatos que cumplen requisitos para conformar 
dos (2) TERNAS DE DIVERSIDAD ETNICA Y CULTURAL, de manera que se puedan conformar las 15 
ternas de candidatos para integrar el Consejo Nacional de Bioética-CNB, de acuerdo con lo 
establecidos en la Ley 1374 de 2010. 
s 
xe 
Dirigida a: Las organizaciones de la Sociedad civil legalmente constituidas, cuyo objeto esté relacionado 
con la promoci6n, defensa y representacién de comunidades étnicas, que tengan mas de 10 afios de 
existencia legal. 
Se contactaron mediante correo electrénico 38 comunidades étnicas, se realizo contacto personal y 
telefonico con las mismas, sin embargo, a la fecha solo se han recibidos documentos de 1 candidatura 
lo que generaria que se declararan desiertas nuevamente la ternas para comunidades étnicas 
del Consejo Nacional de Bioética-CNB. 
Por lo anterior se solicita al Comité Técnico de la Direccién de Fomento a la Investigacion el siguiente 
ajuste en la Invitacion: 
  
  
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombia 
www.colciencias.gov.co
   
Cédigo G102PR02F01 
  
  
@ COLCIENCIAS 
Version 04 
  
ACTA DE REUNION 
Fecha 2017-05-31 
  
  
  
Pagina 3 de 3 
  
  
  
[ DESARROLLO DE LA REUNION 
Cronograma: 
RO 
recuaunate 
Publicaci6n 
y 
envio 
de WlofeCKeler 
a tate pene 
Pacers 
ca 
Cierre 
de 
Inscripcion 
de 45 de Febrero de 2019 
candidates 
Publicacién 
preliminar 
de 
22 de Febrero 
de 2019 
Site 
iemmemet 
etettelay 
Le 
requisitos 
Recepcion de reclamaciones 
25 al 27 de febrero de 2019 
eS Jee) a fedlamaciones 
28 de Febrero al5 de Marzo 
de2019 
Udtlal\ferla leis 
Wlueciiietiec| 
7 de marzo de 2019 
definitivos 
Se anexa presentaci6n remitida a cada uno de los gestores. 
      
Observaciones: Los miembros del Comité no realizaron recomendaciones 
Conclusiones: 
Los miembros 
del 
Comité recomiendan 
la adenda 
para 
la invitacion 
a 
presentar 
candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Etnicas del Consejo Nacional de Bioética-CNB. 
- Proposiciones y varios: No se presentaron Proposiciones y varios. 
  
  
  
En constancia firma, 
Preside, 
Eduardo Rojas Sm eda. 
Director Fomento a la Investigacion. 
Elaborado por: hsgomez 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
  24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI - Virtual. 24 de enero de 2019. 
Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co> 
  
Comité Extraordinario de la DFI 
- Virtual. 24 de enero de 2019. 
10 mensajes 
Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 9:07 
Para: Diana Milena Calderon Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Claudia Liliana 
Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Elizabeth Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano 
Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, Natalia 
Munoz Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co>, Miguel Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, 
Yadira Casas Moreno <ycasas@colciencias.gov.co>, Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co> 
Cc: Eduardo Rojas Pineda <erojas@colciencias.gov.co> 
Buenos dias a todos, 
Siendo las 9:10 am. del 24 de enero de 2019, se da apertura al comité Técnico de caracter Virtual de la Direccidn de Fomento a la Investigacion, sometiendo a 
consideracion y recomendacion el siguiente tema expuesto por la Asesora Deyanira Duque Ortiz de la Direccién de Fomento a la Investigacion: 
1. Recomendacién de adenda para la Invitacion a presentar candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Etnicas del Consejo Nacional de Bioética-CNB. 
El pasado 10 de Diciembre se abrié la Invitacién a presentar candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Etnicas del Consejo Nacional de Bioética-CNB. 
Objetivo de la Invitaci6n: Completar el numero de candidatos que cumplen requisitos para conformar dos (2) TERNAS DE DIVERSIDAD ETNICA Y CULTURAL, de 
manera que se puedan conformar las 15 ternas de candidatos para integrar el Consejo Nacional de Bioética-CNB, de acuerdo con lo establecidos en la Ley 1374 de 
2010. 
Dirigida a: Las organizaciones de la Sociedad civil legalmente constituidas, cuyo objeto esté relacionado con la promocion, defensa y representacion de comunidades 
étnicas, que tengan mas de 10 afios de existencia legal. 
Se contactaron mediante correo electrénico 38 comunidades étnicas, se realizo contacto personal y telefonico con las mismas, sin embargo a la fecha solo se han 
recibidos documentos de 
1 candidatura lo que generaria que se declararan desiertas nuevamente la ternas para comunidades étnicas del Consejo Nacional de 
Bioética-CNB. 
Por lo anterior se solicita al Comité Técnico de la Direccién de Fomento a la Investigacion el siguiente ajuste en la Invitacién: 
            
15 de Febrero de 2019 
22. de Febrero de 2019 
25 al 27 de febrero de 2019 
28 de Febrere al S de Marzo 
BEY 
7 de marzo de 2019 
Las votaciones cerraran el dia de hoy 24-01-2019 a las 12:00 pm. 
https://mail.google.com/mail/u/0?ik=3d2cd3 1 bid&view=pt&search=all&permthid=thread-a%3Ar-9036224423245994853&simpl=msg-a%3Arl 143450289305673061 &simpl=msg-f%3A1623552767874253... 
1/9      
   
24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI - Virtual. 24 de enero de 2019. 
Agradezco toda su colaboracién y recuerden que deben quedar registradas TODAS sus votaciones, que seran el soporte de la recomendacion del tema. 
Gracias; 
El conocimiento 
es de todos 
   
Direcci6n de Fomento a 
la Investigacion 
Haider Stiveth Gomez Triana 
hsgomez@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 7404 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
ay Presentacion adenda Invitacion Comunidades étnicas CNB.pptx 
— 
167K 
Miguel Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 9:36 
Para: Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co> 
Cc: Diana Milena Calderon Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Claudia Liliana 
Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Elizabeth Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano 
Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, Natalia 
Munoz Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, Yadira Casas Moreno <ycasas@colciencias.gov.co>, Sonia 
Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co>, Eduardo Rojas Pineda <erojas@colciencias.gov.co> 
  
Sefiores Comité de La Direccién de Fomento 
Una vez revisada la documentacion referente a la adenda propuesta, con el fin de modificar el cronograma de la invitacién a presentar los dos (2) candidatos 
a 
conformar el Consejo Nacional de Bioética - CNB, 
en representacion de las comunidades étnicas, apruebo el orden del dia del Comité virtual con decha 24 de enero de 
2019 y doy mi voto favorable a la adenda propuesta. 
Cordial saludo, 
El conocimiento 
es de todos 
   
Programa de Ciencias Basicas 
‘ 
Miguel Rafael Tobar Carrizosa 
mtobar@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 4302 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
https://mail.google.com/mail/u/0?ik=3d2cd3 
1 bid&view=pt&search=all&permthid=thread-a%3Ar-9036224423245994853&simpl=msg-a%3Ar1 143450289305673061 &simpl=msg-f%3A1623552767874253... 
2/9
 24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI - Virtual. 24 de enero de 2019. 
www.colciencias.gov.co 
[El texto citado esta oculto] 
{El texto citado esta oculto] 
No imprimas si no es necesario. Seamos responsables con la proteccion del medio ambiente. 
Declinacién de Responsabilidades - Disclaimer 
No imprimas si no es necesario. Seamos responsables con la proteccion del medio ambiente. 
Declinacién de Responsabilidades - Disclaimer 
Eduardo Rojas Pineda <erojas@colciencias.gov.co> 
Para: Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co> 
Cc: Diana Milena Calderén Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Claudia Liliana 
Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Elizabeth Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano 
Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, 
Natalia 
Munoz Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co>, Miguel Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, 
Yadira Casas Moreno <ycasas@colciencias.gov.co>, Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co> 
Cordial saludo, 
Comedidamente avalo recomendacion a 
la adenda para la Invitacién a presentar candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Etnicas del Consejo Nacional de 
Bioética-CNB. 
Gracias. 
El conocimiento 
@s de todos 
    
Direccién de Fomento a la Investigacion 
Eduardo Rojas Pineda 
erojas@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
https://mail.google.com/mail/u/0?ik=3d2cd31 bfd&view=pt&search=all&permthid=thread-a%3Ar-9036224423245994853&simpl=msg-a%3Ar1 14345028930567 
3061 &simpl=msg-f%3A1623552767874253... 
3/9  
   
24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI 
- Virtual. 24 de enero de 2019. 
[El texto citado esta oculto] 
| 
[El texto citado esta oculto] 
No imprimas si no es necesario. Seamos responsables con la proteccion del medio ambiente. 
Declinacion de Responsabilidades - Disclaimer 
[El texto citado esta oculto] 
Diana Milena Calderon Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 10:48 
Para: Eduardo Rojas Pineda <erojas@colciencias.gov.co> 
Cc: Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Claudia Liliana Castro 
Vargas <Icastro@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Elizabeth Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano Vargas 
<sllozano@colciencias.gov.co>, Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, Natalia Munoz 
Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co>, Miguel Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, Yadira 
Casas Moreno <ycasas@colciencias.gov.co>, Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co> 
Buenos dias, 
Doy mi recomendacion para la adenda 
de la Invitacion a presentar candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Etnicas del Consejo Nacional de Bioética-CNE 
Saludos, 
Diana C. 
El conocimiento 
es de todos 
  
Programa Nacional en Salud 
Diana Milena Calderon Norena 
dmcalderon@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 4600 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
[El texto citado esta oculto] 
Natalia Mufioz Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 10:56 
Para: Diana Milena Calderon Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co> 
Cc: Eduardo Rojas Pineda <erojas@colciencias.gov.co>, Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ ARISTIZABAL 
<adjramirez@colciencias.gov.co>, Claudia Liliana Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Elizabeth Orjuela Molano 
<eorjuela@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN 
SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, Miguel Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado 
https://mail.google.com/mail/u/0?ik=3d2cd31 bfd&view=pt&search=all&permthid=thread-a%3Ar-9036224423245994853&simpl=msg-a%3Ar 1434502893056 73061 &simpl=msg-f%3A 
1 623552767874253... 
4/9
 24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI - Virtual. 24 de enero de 2019. 
<pmrangel@colciencias.gov.co>, Yadira Casas Moreno <ycasas@colciencias.gov.co>, Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque 
Ortiz <dduque@colciencias.gov.co> 
Cordial saludo. 
Después de revisar la informacion recomiendo la adenda de la invitacion a presentar candidatos a las dos (2) ternas de comunidades étnicas del Consejo Nacional de 
Bioética-CNE. 
Atentamente, 
Natalia M. 
{El texto citado esta oculto] 
Elizabeth Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 11:04 
Para: Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co> 
a 
Cc: Diana Milena Calderon Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Claudia Liliana 
Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, Yesid Ojeda 
Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, Natalia Munoz Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co>, Miguel 
Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, Yadira Casas Moreno <ycasas@colciencias.gov.co>, 
Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co>, Eduardo Rojas Pineda 
<erojas@colciencias.gov.co> 
Buenos dias, se recomienda la solicitud 
Un saludo 
El conocimiento 
es de todos 
    
Fomento a 
la Formacién de Investigadores 
Elizabeth Orjuela Molano 
eorjuela@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 4204 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
El jue., 24 ene. 2019 a las 9:07, Haider Stiveth Gomez Triana (<hsgomez@colciencias.gov.co>) escribid: 
{El texto citado esta oculto] 
No imprimas si no es necesario. Seamos responsables con la proteccion del medio ambiente. 
https://mail.google.com/mail/u/07ik=3d2cd31bfd&view=pt&search=all&permthid=thread-a%3Ar-9036224423245994853&simpl=msq-a%3Ar 14345028930567 
3061 &simpl=msa-f%3A1623552767874253... 
5/9  
   
24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI - Virtual. 24 de enero de 2019. 
Declinacién de Responsabilidades - Disclaimer 
[El texto citado esta oculto] 
Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 11:16 
Para: Elizabeth Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co> 
Cc: Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co>, Diana Milena Calder6én Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ 
ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Claudia Liliana Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, 
Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, Natalia Munoz Bolivar 
<nmunoz@colciencias.gov.co>, Miguel Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, Yadira Casas 
Moreno <ycasas@colciencias.gov.co>, Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co>, Eduardo 
Rojas Pineda <erojas@colciencias.gov.co> 
Apreciados compafieros: 
De acuerdo a 
la informacion suministrada, se recomienda 
la adenda para la Invitacion a presentar candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Etnicas del Consejo 
Nacional de Bioética-CNB. 
Cordial Saludo, 
El conocimiento 
es de todos 
  
Joséfina Ardila Diaz 
jardila@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 4107 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
[El texto citado esta oculto] 
Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 11:48 
Para: Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co> 
Cc: Diana Milena Calder6én Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Claudia Liliana 
Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Elizabeth Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano 
Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, Natalia Munoz Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co>, Miguel 
Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, Yadira Casas Moreno <ycasas@colciencias.gov.co>, 
Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co>, Eduardo Rojas Pineda 
<erojas@colciencias.gov.co> 
Buenos dias a todos: 
https://mail.google.com/mail/u/0?ik=3d2cd31 bfd&view=pt&search=all&permthid=thread-a%3Ar-9036224423245994853&simpl=msg-a%3Ar1 
143450289305673061 &simpl=msg-f%3A 1623552767874253... 
6/9
 24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI - Virtual. 24 de enero de 2019. 
Una vez revisada la justificacidn de la adenda propuesta, con el fin de modificar el cronograma de la invitacion a presentar los dos (2) candidatos 
a conformar el Consejo 
Nacional de Bioética - CNB, 
se recomienda la misma. 
Cordial saludo, 
El conocimiento 
Ce de todos 
~ 
    
Direcciédn de Fomento a la Investigacién (DFI) 
Yesid Ojeda Papagayo 
yojeda@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 4800 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
El jue., 24 ene. 2019 a las 9:07, Haider Stiveth Gomez Triana (<hsgomez@colciencias.gov.co>) escribid: 
: 
[El texto citado esta oculto] 
_ No imprimas si no es necesario. Seamos responsables con la proteccién del medio ambiente. 
_ Declinacién de Responsabilidades - Disclaimer 
[El texto citado esta oculto] 
Claudia Liliana Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 12:00 
Para: Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co> 
Cc: Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co>, Diana Milena Calderon Norefia <dmcalderon@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ 
ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Elizabeth Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia 
Lozano Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ <esuarez@colciencias.gov.co>, Natalia Munoz Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co>, 
Miguel Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, Yadira Casas Moreno 
<ycasas@colciencias.gov.co>, Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co>, Eduardo Rojas 
Pineda <erojas@colciencias.gov.co> 
. 
Buenos dias a todos, luego de revisar la justificacién para solicitar la adenda para la Invitacién a presentar candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Etnicas del 
Consejo Nacional de Bioética-CNB, se recomienda la misma. 
Atte 
   
baller 
stnced 
- 
es de todos 
   
https://mail.google.com/mail/u/0?7ik=3d2cd31 bfd&view=pt&search=all&permthid=thread-a%3Ar-9036224423245994853&simpl=msg-a%3Ar1 14345028930567 
3061 &simpl=msag-f%3A1623552767874253... 
7/9  
   
24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI 
- Virtual. 24 de enero de 2019. 
Direccion de Fomento a 
la Investigacion 
Liliana Castro Vargas 
Icastro@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 4103 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
[El texto citado esta oculto] 
[El texto citado esta oculto] 
  
  
  
  
  
  
Yadira Casas Moreno <ycasas@colciencias.gov.co> 
Para: Claudia Liliana Castro Vargas <Icastro@colciencias.gov.co> 
Cc: Yesid Ojeda Papagayo <yojeda@colciencias.gov.co>, Haider Stiveth Gomez Triana <hsgomez@colciencias.gov.co>, Diana Milena Calderon Norefa 
<dmcalderon@colciencias.gov.co>, ARGIRO DE JESUS RAMIREZ ARISTIZABAL <adjramirez@colciencias.gov.co>, Josefina Ardila <jardila@colciencias.gov.co>, Elizabeth 
Orjuela Molano <eorjuela@colciencias.gov.co>, Sandra Lucia Lozano Vargas <sllozano@colciencias.gov.co>, EDISON HERNAN SUAREZ ORTIZ 
<esuarez@colciencias.gov.co>, Natalia Munoz Bolivar <nmunoz@colciencias.gov.co>, Miguel Rafael Tobar Carrizosa <mtobar@colciencias.gov.co>, Paola Marcela Rangel 
Jurado <pmrangel@colciencias.gov.co>, Sonia Patricia Salazar Velazquez <spsalazar@colciencias.gov.co>, Deyanira Duque Ortiz <dduque@colciencias.gov.co>, Eduardo 
Rojas Pineda <erojas@colciencias.gov.co> 
24 de enero de 2019, 12:22 
Buenas tardes. 
Se recomienda la solicitud. 
Buen dia! 
[El texto citado esta oculto] 
El conocimiento 
es de todos 
  
Gestion Territorial 
Yadira Casas Moreno 
ycasas@colciencias.gov.co 
Tel: 6258480 Ext: 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogota, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
https://mail.google.com/mail/u/0?ik=3d2cd31 bfd&view=pt&search=all&permthid=thread-a% 3Ar-9036224423245994853&simp|=msg-a%3Ar1 143450289305673061 &simpl=msg-f%3A 1623552767874253... 
8/9
 24/1/2019 
Correo de Colciencias - Comité Extraordinario de la DFI 
- Virtual. 24 de enero de 2019. 
[El texto citado esta oculto] 
https://mail.google.com/mail/u/0?ik=3d2cd3 1 bfd&view=pt&search=all&permthid=thread-a%3Ar-9036224423245994853&simpl=msg-a%3Ar1 143450289305673061 &simpl=msg-f%3A1623552767874253... 
9/9  
       
 
 
 
 
 
 
 
Bogotá, 7 de marzo de 2019 
 
Señores  
Organizaciones proponentes  
Invitación a presentar candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Étnicas  
 
Asunto: Resultados Invitación a presentar candidatos a las dos (2) ternas de Comunidades Étnicas del Consejo Nacional de Bioética-
CNB 
 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias como ente rector del sistema de competitividad, 
Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI) Informa los resultados del proceso de verificación de requisitos de los candidatos y 
organizaciones de la Invitación en asunto.   
Requisitos para las organizaciones  
Requisitos candidato 
Organización 
participante 
Constitución 
legal 
Mínimo 10 
años de 
existencia  
Informe 
ejecutivo 
(últimos 5 
años). 
Acta o 
Resolución, 
con la 
postulación 
Antecedentes 
Experiencia 
mínima de 
10 años  
Verificación de 
antecedentes 
CUMPLIMIENTO  
CABILDO 
ARHUACO 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
ASNEA 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
ASNEA 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
  
 
 
 
 
 
 
ONIC 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
SIBUNDOY 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
ASOMUJER Y 
TRABAJO  
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
CUMPLE 
 
De acuerdo con lo señalado en el Decreto reglamentario 384 del 8 de marzo 2017, las ternas serán “… propuestas por los organismos 
participantes, previo agotamiento del proceso de postulación…”, y se enviarán al Presidente de la República para conformar el CNB. Por 
lo anterior, le invitamos a la reunión de los organismos participantes, el próximo viernes 22 de marzo de 8:00 a 11:00 a.m., en las 
instalaciones de Colciencias (AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 6- Auditorio Codazzi I).  
 
Le recordamos que en nombre de su entidad debe asistir el Representante legal o su delegado. Favor tener en cuenta que la delegación 
debe ser por escrito y presentarse antes del inicio de la reunión. Cualquier inquietud favor dirigirla al correo: contacto@contacto.gov.co  
Cordialmente,  
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a la Investigación. 
 
Revisado por: DDuque. 
