EDITAL FAPERJ N.º 06/2018 
Programa STARTUP RIO 2019: Apoio à Difusão de Ambiente de Inovação em Tecnologia Digital 
no Estado do Rio de Janeiro 
 O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação 
e Desenvolvimento Social – SECTIDS e a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ fazem saber, por meio do presente Edital, que estão abertas 
as inscrições para a seleção de projetos que apresentem ideias inovadoras na área de tecnologia 
digital, no âmbito do Programa “STARTUP RIO 2019: Apoio à Difusão de Ambiente de 
Inovação em Tecnologia Digital no Estado do Rio de Janeiro", conforme segue:  
1. 
Objetivo: 
1.1 
O Programa STARTUP RIO visa incentivar, estimular, apoiar e promover iniciativas que 
versem sobre a temática da Difusão do Ambiente de Inovação em Tecnologia Digital, de forma 
a motivar a cultura de inovação tecnológica, criatividade e empreendedorismo no estado do Rio 
de Janeiro.  
1.2 
Fundamentado no incentivo ao desenvolvimento de ideias cujos resultados aumentarão 
protótipos e empreendedores que possam ser validados e apropriados pelo mercado, tem como 
finalidade o estímulo ao crescimento com qualidade do ecossistema de empreendedorismo 
digital no Estado do Rio de Janeiro. 
1.3 
Como consequência, o desenvolvimento das ideias propostas nos projetos 
contemplados poderá ocasionar a abertura de empresas de base tecnológica, normalmente 
denominadas como STARTUPS, transformando o Estado do Rio de Janeiro em ambiente propício 
e atrativo para o desenvolvimento de todo o ecossistema relacionado ao empreendedorismo 
digital.   
2. 
Elegibilidade e restrições: 
2. 1 
Os projetos submetidos deverão ser apresentados nos segmentos de Games e Serviços 
de Internet, Aplicativos para Internet, Tecnologias Sustentáveis e Mídias Digitais, com foco na 
convergência digital, uso da Internet das Coisas e de aplicações para cidades inteligentes, 
sediadas no Estado do Rio de Janeiro. 
2. 2 
São elegíveis como proponentes os Inventores Independentes, pessoas naturais, cuja 
definição consta disposta no inciso XI, do Art. 2° da Lei Estadual nº 5.361/2008:       
“XI - inventor independente: pessoa natural, não ocupante de cargo 
efetivo, cargo militar ou emprego público, que seja inventor, obtentor 
ou autor de criação; ”; 
 2. 3 
O proponente deverá ter residência fixa, comprovada por meio de atestado (em seu 
nome ou em nome de parente consanguíneo até 2º grau) ou declaração de residência, no Estado 
do Rio de Janeiro, anexado digitalizado com a proposta on-line apresentada. 
 
2. 4 
Para seu desenvolvimento, cada um dos projetos submetidos contará com uma equipe 
constituída por até 3 (três) membros, pessoas naturais, incluindo o proponente que será o 
coordenador. A decisão sobre a figura do proponente é fundamental, visto que este será o 
responsável perante FAPERJ no que se refere às questões administrativas do Programa durante 
TODA a execução do projeto e para Prestação de Contas, Técnica e Financeira. 
 
2. 5 
O proponente do projeto deverá ter conhecimento na área de sua proposta e não pode 
pertencer a mais de uma equipe que submeta propostas no presente Edital. 
 
2. 6 
É vedada a alteração do proponente desde a apresentação do projeto até a execução 
final do Programa. A FAPERJ e o programa STARTUP RIO não possuem responsabilidade sobre a 
gestão interna das equipes e não têm a responsabilidade de atuar na mediação de conflitos.  
 
2. 7 
Os demais membros da equipe poderão ser alterados no decorrer do programa, por 
solicitação do proponente, e desde que previamente aprovada pela Coordenação do Programa. 
 
2. 8 
Não poderão concorrer a este Edital, proponentes e membros da equipe que possuam 
pendências junto à FAPERJ, seja na entrega dos relatórios técnicos, seja das prestações de 
contas, tendo em vista que o sistema bloqueará a submissão da proposta por inadimplentes. 
 
2. 9 
Para efeito da avaliação a ser feita pelo Comitê Especial de Julgamento no que se refere 
à experiência e conhecimento na área da proposta apresentada no projeto, é obrigatória a 
divulgação do currículo do proponente da proposta. Informações sobre o currículo e experiência 
de demais membros da equipe são obrigatórias, mas serão pontuadas de acordo com sua 
importância para o desenvolvimento do projeto proposto.  
 
3. 
Recursos financeiros: 
 
3.1. 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital serão da ordem de até R$ 
6.720.000,00 (seis milhões e setecentos e vinte mil reais), definidos na Programação 
Orçamentária da FAPERJ, podendo, a critério da Diretoria da Fundação, incluir recursos 
adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de alteração na citada Programação. 
 
3.1.1. O Programa STARTUP RIO 2019 será constituído de duas fases, descritas a seguir: 
   
FASE 1: Até 100 (cem) propostas serão selecionadas por este Edital, para participação 
do Programa na cidade do Rio de Janeiro, até 15 (quinze) propostas de proponentes residentes 
na Região Serrana, serão selecionadas para participação do Programa na cidade de Petrópolis, 
e até 15 (quinze) propostas de proponentes residentes na Região Sul Fluminense serão 
selecionadas para participação do Programa na cidade de Barra Mansa.  
As equipes das propostas selecionadas deverão participar do Programa Avançado de 
Formação Empreendedora – PAFE, a ser aplicado ao longo das 08 (oito) primeiras semanas do 
Programa STARTUP RIO (fevereiro e março de 2019). Ao longo do PAFE o projeto ainda não faz 
jus ao recebimento da verba de até R$96.000,00 (noventa e seis mil reais), mas a equipe terá 
acesso a treinamentos, consultorias e atividades afins de nivelamento, técnicas de gestão, 
validação da ideia e construção de plano de negócios. Os participantes do Programa terão direito 
à utilização dos espaços de coworking da Rua do Catete 243, na cidade do Rio de Janeiro, da Rua 
Afrânio de Melo Franco 333, Quitandinha, em Petrópolis, e da via Dr. Sérgio Braga s/n – Barbará, 
em Barra Mansa, e supervisão individual de cada projeto pela equipe gestora do Programa. Será 
opcional a participação em outros eventos, palestras e similares oferecidos pelo Programa a 
toda a comunidade. 
FASE 2: Os projetos, cujas equipes completarem o PAFE, passarão por um novo Comitê 
de Avaliação ao final das oito semanas (início de abril), composto por membros da execução do 
Programa e do Conselho do STARTUP RIO. Serão desclassificados os projetos que não cumprirem 
as tarefas e o planejamento determinados no PAFE, aquelas equipes que não comprovarem 
disponibilidade e dedicação ao projeto e os que não demonstrarem a viabilidade e a 
aplicabilidade da ideia proposta.  
Até 50 projetos dos conduzidos na cidade do Rio de Janeiro, 10 dos conduzidos em 
Petrópolis e 10 dos conduzidos em Barra Mansa serão classificados para esta Fase 2, e receberão 
os recursos financeiros no valor de até R$96.000,00 (noventa e seis mil reais), conforme 
aprovado pelo Comitê Especial de Julgamento deste Edital. Os classificados poderão, ainda, 
continuar a utilizar o espaço de coworking e receberão – além dos recursos financeiros – 
supervisão dos projetos pela equipe do Programa, serviços de mentoria e treinamento em 
desenvolvimento de produto, técnicas de vendas, construção de protótipo e gestão de 
empresas.  
A segunda fase terá duração de 14 (catorze) meses e presença obrigatória mínima de 
75% nos eventos programados, a ser cumprida por pelo menos um membro de cada equipe.  
 Os proponentes dos projetos classificados para a Fase 2 poderão utilizar recursos de 
outras fontes de fomento público que se interessem em participar no desenvolvimento do 
projeto. Estes recursos deverão ser informados à Coordenação do Programa. 
3.2. 
Itens Financiáveis 
3.2.1 
Os projetos aprovados na Fase 2 receberão recursos outorgados na modalidade Bolsa 
de Bancada para Projeto e, dessa maneira, deverão ser utilizados estritamente para aquisição 
de materiais e/ou contratação de serviços que sejam inerentes ao desenvolvimento do projeto 
submetido à FAPERJ, desde que de acordo com as normas estabelecidas neste Edital, nas 
Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas e nas Instruções para Prestação de 
Contas, disponíveis no site da FAPERJ, respeitando, obrigatoriamente, as vedações estabelecidas 
nos referidos instrumentos, e que sejam realizadas dentro do período estabelecido para 
execução do projeto.  
3.2.2 
Considerando a vedação estabelecida no item “4.3. Vedações aplicáveis à concessão e à 
utilização de recursos” das Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas: 
18. Compra de qualquer tipo de celular, inclusive Smartphone. 
 
E, tendo em vista a finalidade do programa STARTUP RIO, quando o projeto evidenciar a 
necessidade de aquisição de Smartphones ou mídia digital para o seu desenvolvimento, a 
solicitação será autorizada caso a banca julgadora avalie como procedente esta reivindicação.  
 
3.2.3 
A fim de propiciar adequadas condições para realização do projeto contemplado pelo 
programa STARTUP RIO, excepcionalmente neste programa, será permitido ao outorgado 
utilizar até 10% da verba total alocada para despesas de subsistência (manutenção própria) até 
o valor máximo total de R$9.600,00 (nove mil e seiscentos reais), no valor máximo mensal de 
R$800,00 (oitocentos reais), devendo o proponente realizar esta despesa por meio da emissão 
de um único cheque nominativo por mês. 
 
3.3 
Prazo para execução financeira do projeto 
 
A execução financeira do projeto, iniciada a partir da data do primeiro depósito do 
recurso financeiro, deverá ser realizada no período de 13 (treze) meses. 
 
4. Submissão de Propostas 
 
4.1. 
 As propostas deverão ser submetidas pelo proponente por meio do sistema SisFAPERJ. 
 a) 
Para submissão da proposta é necessário realizar o cadastramento do proponente, 
composto pela inserção de dados pessoais e login e senha, uma vez que o preenchimento do 
formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto deverão ser realizados pelo 
proponente do projeto (com login e senha próprios). 
 
4.2. 
Para submissão do projeto é necessário cumprir duas etapas: 
Etapa 1:  Cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente do projeto e de 
todos os participantes associados ao projeto; 
Etapa 2:  Preenchimento do formulário on-line, com prazo final às 16:00 horas 
do dia 01/10/2018. 
a) 
Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já cadastrados): 
 
a) Acessar  https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/(login = o seu CPF); 
b) Clicar em "Meu Cadastro"; 
c) Preenchimento do formulário on-line: 
d) Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
e) Acessar o menu "MEU SISFAPERJ";   
f) Acessar o menu "Solicitar fomentos"; 
g) Selecionar a linha do Edital “STARTUP RIO 2019 - Apoio à Difusão de Ambiente de 
Inovação em Tecnologia Digital no RJ)"; 
h) Clicar em “SOLICITAR FOMENTO”; verificar os termos do contrato e clicar em 
"Prosseguir"; 
i) 
A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, sendo este claro e 
detalhado, composto pelos seguintes itens: 
O Projeto deverá ser claro e detalhado na medida correta, devendo conter os seguintes 
itens: 
a) Título; 
b) Descrição do produto; 
c) Serviço e do problema que se propõe a solucionar; 
d) Estágio atual do desenvolvimento de seu produto/serviço; 
e) Público alvo do produto/serviço e oportunidade de mercado; 
f) Especificação de potenciais concorrentes; 
g) Explicitação da inovação agregada ao seu produto; 
h) Objetivos, metas e resultados esperados; 
i) 
Plano de trabalho; 
j) 
Plano de divulgação do produto/serviço; 
k) Opção escolhida para o local de execução do projeto: Rio de Janeiro, Petrópolis ou 
Barra Mansa; 
l) 
Link para vídeo no YOUTUBE ou VIMEO (com duração máxima de 4 (quatro) minutos, 
apresentando o projeto e a equipe desenvolvedora, abordando o escopo, delineando 
o problema, solução que está sendo proposta e a oportunidade de mercado, 
potenciais concorrentes e a razão para se propor essa solução); 
 
 • 
Orçamento detalhado Custeio/Orçamento detalhado Capital: detalhamento quanto à 
necessidade de despesas por rubrica - Atenção: os itens de despesas deverão ser 
discriminados no orçamento detalhado nas rubricas correspondentes disponíveis para 
os Grupos de Despesa de Custeio e Capital, de acordo com o disposto no item “Despesas 
Cobertas com Recursos Concedidos pela FAPERJ” nas Instruções para Concessão e 
Utilização de Auxílios e Bolsas; Justificativa: para aquisição dos materiais permanentes 
e/ou equipamentos, para a contratação de serviços de terceiros (pessoas físicas e 
jurídicas - com caráter eventual para manutenção de equipamentos e de material 
permanente ou desenvolvimento e manutenção de software), para diárias e passagens 
(em território nacional ou internacional), para aquisição de material de consumo 
(componentes e/ou peças de reposição de equipamentos e das despesas de 
importação, todas com a indicação da etapa do projeto em que serão utilizados); 
devendo anexar proposta orçamentária das firmas (proforma invoice, em caso de 
companhia estrangeira) para aquisição de peças, equipamentos e materiais 
permanentes, quando houver;  
• 
Cronograma de Execução; 
• 
Documentos:  
Anexar: 
a) Curriculum vitae resumido do proponente e de cada participante da 
equipe; 
E, os seguintes documentos digitalizados: 
b) Carta de recomendação de investidor ou pesquisador ou mentor ou ex-
empregador; 
c) comprovante (ou atestado) de residência; 
d) declaração de contencioso (positiva ou negativa); 
e) declaração formal digitalizada, assinada por cada um dos membros da 
equipe, manifestando sua intenção de participar do projeto e a 
concordância com os termos desse Edital. 
O proponente poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu "Meu SisFAPERJ".  
Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão Opção – selecionar a seta "Enviar 
para FAPERJ". Após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou 
substituição de seu conteúdo.  
 4.3. 
Após o envio o pedido encontra-se no estado "EM VERIFICAÇÃO" (vide menu "Meu SisFAPERJ"). 
 
4.4. 
O solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o número de 
protocolo. 
 
4.5. 
Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema SisFAPERJ, favor 
consultar, dentro do sistema, o manual na opção “Download – Manual de utilização do 
SisFAPERJ” ou em https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf. 
 
4.6. 
A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede. 
 
4.7. 
Será aceita uma única proposta por proponente.  
 
4.8. 
O proponente deverá apresentar junto ao protocolo da FAPERJ, no prazo determinado 
no item 9, os documentos originais listados no item 6.3.3 deste Edital. 
 
5. 
Critérios de seleção de projetos para o Programa: 
 
5.1. 
Serão considerados para a avaliação da proposta: 
 
a) 
Adesão aos termos deste Edital. As propostas submetidas neste Edital que não se 
enquadrem nos objetivos e/ou que não atendam aos critérios de elegibilidade serão 
desclassificadas; 
 
b) 
Relevância da proposta para a Difusão do Ambiente de Inovação em Tecnologia 
Digital no Estado do Rio de Janeiro, nas áreas de Tecnologia da Informação e Comunicação, 
Energia, Saúde, Educação, Transporte, Segurança e Economia Criativa (turismo, esporte, 
cultura, lazer, design, arquitetura, games, artes, moda, música, literatura), principalmente no 
desenvolvimento de soluções utilizando a Internet das Coisas para a promoção de cidades 
inteligentes tais como: vendas e reposição proativa e melhoria de serviços; melhoria do 
conhecimento de clientes; gerenciamento do consumo de energia; serviços de transporte 
(parquímetros e pontos de ônibus inteligentes); fomento da utilização de dados públicos em 
benefício da sociedade; e desenvolvimento de aplicações da tecnologia da informação à área 
médica; coletando e organizando dados de dispositivos conectados e de tecnologia vestível 
(wearable technology); 
 
 c) 
O mérito do projeto e a relevância das ações propostas em relação à diferenciação, 
originalidade, fatores de inovação do produto/serviço e potencialidades do mercado, 
escalabilidade e aplicabilidade; 
 
d) 
O detalhamento do negócio, incluindo planejamento e orçamento; 
 
e) 
A clareza na definição das metas a serem atingidas ao final do período de até 12 
(doze) meses do programa e dos indicadores de acompanhamento e avaliação da evolução 
do trabalho desenvolvido; 
 
f) 
O Currículo do proponente e de cada um dos demais membros da equipe é 
obrigatório, notadamente em relação às atividades previstas para a execução do projeto; 
 
g) 
O cumprimento das regras do Edital, em especial ao que se refere ao orçamento; 
 
h) 
Cada projeto poderá pleitear o apoio financeiro de até R$96.000,00 (noventa e seis 
mil reais) a serem pagos via bolsas de bancada no valor máximo de R$8.000,00 (oito mil reais) 
mensais ao longo da duração do programa que é de 12 meses. As propostas orçamentárias 
devem ser enquadradas dentro deste montante total. No caso da aquisição de materiais 
permanentes e equipamentos é essencial que sejam anexadas as propostas de 
fornecedores (no mínimo uma), com clara indicação das empresas, bem como a justificativa 
para a execução do projeto. O mesmo se aplica a propostas de prestadores de serviço. O 
Comitê Especial de Julgamento tem a prerrogativa de glosar despesas consideradas não-
essenciais ou não-relacionadas à execução do projeto, seja no plano qualitativo, seja no 
quantitativo; 
 
i) 
O proponente deverá anexar a sua proposta, declaração pessoal de que o seu projeto 
não recebeu nenhum subsídio financeiro (auxílio, bolsa e subvenção) decorrente de outros 
programas públicos de incentivo ao empreendedorismo, seja no Rio de Janeiro ou em todos 
os outros estados do País, não sendo considerado como subsídio financeiro o uso 
compartilhado de ambientes de inovação, participação em cursos, oficinas e palestras de 
empreendedorismo e incentivos fiscais. A omissão desta informação resultará na 
desclassificação/desligamento do projeto no STARTUP RIO, a qualquer tempo, e na 
devolução, à FAPERJ, dos eventuais valores recebidos. 
 
 
 
 
 6. Análise e julgamento 
 
6.1. 
A Diretoria da FAPERJ, em conjunto com a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, 
Inovação e Desenvolvimento Social – SECTIDS, nomeará Comitê Especial de Julgamento para o 
presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas; 
 
6.2. 
É vedado a qualquer membro do Comitê Especial de Julgamento participar de equipes 
proponentes ou julgar projetos em que: 
 
a) 
Tenha interesse direto; 
b) 
Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) 
Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
6.3. 
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: análise de conformidade, 
avaliação do mérito e priorização, classificação preliminar das propostas, avaliação da 
documentação fiscal e de contencioso judicial, classificação final das propostas e aprovação pela 
Diretoria da FAPERJ: 
6.3.1 Da análise de Conformidade: 
Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos definidos neste Edital. A proposta 
será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens seguintes: 
a) 
Elegibilidade do proponente e dos membros da equipe dos projetos, conforme 
preconizado no presente Edital; 
b) 
Atendimento aos objetivos do Edital;  
c) 
Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas instruções de 
preenchimento;  
d) 
Apresentação dos documentos e link para vídeo solicitados juntos com a proposta. 
 
6.3.2 
Da avaliação do mérito e priorização: 
 
O Comitê de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para todas 
as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará uma lista contendo a 
relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
a) Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros disponibilizados 
pelo Edital; 
b) Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implantadas, classificados por média; 
c) Não recomendadas. 
 
6.3.3 
Da avaliação da documentação fiscal e de contencioso judicial:  
Esta etapa consiste na verificação da documentação fiscal e de contencioso judicial do 
proponente, que inclui: 
a) 
Prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF); 
b) 
Identidade, civil, profissional ou militar, com validade em todo território 
nacional; 
c) 
Prova de inscrição, ou declaração de ausência de inscrição, no cadastro de 
contribuintes estadual ou municipal, relativo ao domicílio ou sede do 
proponente, ou outra equivalente, na forma da lei; 
d) 
Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União emitida pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN); 
e) 
Certidão Negativa da Receita e da Dívida Ativa do Estado; 
f) 
Relatório de contencioso, SE HOUVER, indicando o total de processos cíveis, 
fiscais/tributários e trabalhistas, os valores pedidos e os valores provisionados, 
assinado pelo proponente (ANEXO I): 
• 
Quaisquer ações judiciais que não foram registradas no relatório de 
contencioso acarretarão a eliminação da proposta; 
• 
Caso a FAPERJ entenda que as ações judiciais em curso poderão 
comprometer a boa execução do projeto, desclassificará o proponente, 
mesmo que a ação tenha sido registrada declaração de contencioso 
(positiva ou negativa). 
 
6.3.3.1 A documentação necessária, acima explicitada, deverá ser entregue no Protocolo da 
FAPERJ, no prazo estabelecido no item 9, acondicionada em envelope lacrado e 
identificado, de acordo com o modelo abaixo: 
  DOCUMENTAÇÃO PARA AVALIAÇÃO DA CONFORMIDADE FISCAL E DE 
CONTECIOSO JUDICIAL 
Edital FAPERJ N.º 06/2018 – “APOIO À DIFUSÃO DE AMBIENTE DE INOVAÇÃO 
EM TECNOLOGIA DIGITAL NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2019 
(STARTUP RIO – 2019)” 
  
NOME DO PROPONENTE: 
TÍTULO DO PROJETO: 
NÚMERO DE PROTOCOLO DO PROJETO:  
 
6.4 
Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e 
comunicados aos solicitantes, por meio do sistema SisFAPERJ, em data constante no cronograma 
(item 9).  
 
7 
Rejeição de propostas: 
 
7.1 Serão rejeitadas as propostas de proponentes ou de membros da equipe com pendências 
ou inadimplências junto à FAPERJ. A eventual aceitação da documentação não garantirá 
que o projeto será avaliado; 
 
7.2 Serão rejeitadas as propostas de proponentes que já tenham sido contemplados em outras 
edições do Programa STARTUP RIO com projetos na mesma área de aplicação; 
 
7.3 Serão rejeitadas as propostas que não apresentarem as propostas de fornecedores e de 
prestadores de serviços; 
 
7.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio além do SisFAPERJ, 
tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 9); 
 
7.5 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem como quaisquer 
propostas idênticas a outras já apresentadas em editais ou programas lançados pela 
FAPERJ;  
 
7.6 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
  
8 
Deliberação pela Diretoria 
 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê de Julgamento, e com regularidade documental, 
submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ. Todas as decisões da Diretoria da FAPERJ 
durante e ao final do procedimento se fundamentarão nos recursos financeiros disponibilizados 
para o presente Edital. 
9 
Cronograma do processo seletivo 
Lançamento do EDITAL 
28/06/2018 
Submissão de propostas on-line 
De 28/06/2018 a 01/10/2018 
Divulgação dos resultados preliminares 14/11/2018 
Entrega 
da 
documentação 
para 
comprovação 
da 
regularidade 
econômica e financeira para projetos 
pré-qualificados 
De 14/11/2018 a 27/11/2018 
Divulgação dos resultados finais 
06/12/2018 
Início das atividades da Turma 2019 
A partir de 04/02/2019 
 
10 
Prestação de contas 
 
10.1 
A comprovação de gastos com os projetos aprovados deverá obedecer às normas das 
Instruções de Prestação de Contas da FAPERJ para Bolsa de Bancada para Projeto – BBP, 
disponível na área de serviços da página eletrônica da Fundação (www.faperj.br), bem como a 
orientações complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
 
10.2 
O prazo máximo para prestação de contas financeira e apresentação do relatório 
técnico, referentes aos recursos financeiros recebidos na Fase 2 do Programa, é de 60 (sessenta) 
dias, a contar do término de execução do projeto. Havendo saldo remanescente do projeto, 
deverá ser devolvido à FAPERJ antes da entrega da prestação de contas; 
 
 10.3 
O proponente que tiver o seu projeto desclassificado do Programa após o término da 
Fase 1 não terá que prestar contas à FAPERJ; 
10.4 
Além do Relatório Técnico detalhado ao final do projeto, cada inventor independente 
apoiado por este Edital, deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data 
e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
 
10.5 
A FAPERJ poderá, analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os 
resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados pelo presente Edital. 
 
11 Revogação ou anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou à 
reclamação de qualquer natureza. 
12 Disposições gerais 
 
12.1 
Toda publicação, apresentação em eventos ou exposição apoiada com recursos 
provenientes do presente Edital deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
 
12.2 
Deverá ser comunicada à Coordenação do Programa, pelo inventor contemplado, 
qualquer alteração relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa, cabendo à Coordenação do Programa encaminhar à FAPERJ os assuntos referentes 
à execução técnica e orçamentária; 
 
12.3 
A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, 
e por visitas técnicas; 
 
12.4 
A concessão do apoio financeiro e a permissão para utilização do espaço de coworking, 
bem como participação nas demais atividades do Programa, poderá ser cancelada pela diretoria 
da FAPERJ por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis; 
 
 12.5 
Os participantes dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a FAPERJ durante a vigência do Programa; 
 
12.6 
Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir 
apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas contempladas, registrando-os em 
cadastro interno de inadimplentes; 
 
12.7 
Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados, única e 
exclusivamente, para o endereço eletrônico startup2019@faperj.br;  
 
12.8 
Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser, única e exclusivamente, 
submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico startup2019@faperj.br até 05 (cinco) dias úteis 
após a notificação do resultado pelo sistema SisFAPERJ; nesse caso, nenhum novo documento 
ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o julgamento da 
solicitação; 
 
12.9 
Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos respectivos cadastros SisFAPERJ, para 
a retirada dos Termos de Outorga e Aceitação de Bolsa, e de documentos necessários para 
abertura de conta bancária específica para administração dos recursos a serem disponibilizados 
pela Fundação. Na devolução desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão 
entregar o Formulário de Inscrição devidamente preenchido, com assinaturas manuscritas e 
carimbos requeridos, além de outros documentos que a FAPERJ julgue necessários; 
 
12.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 Rio de Janeiro, 28 de junho de 2018. 
Gabriell Carvalho Neves Franco dos Santos  
Secretário de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Desenvolvimento Social 
Presidente Interino da FAPERJ       
 
 
 ANEXO I 
Modelo de Declaração de Contencioso 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE CONTENCIOSO – PESSOA FÍSICA 
 
[NOME], domiciliado em [ENDEREÇO], inscrito no [CPF] sob o nº. [NÚMERO], declara junto à FAPERJ que apresenta 
o seguinte quadro relativo ao seu contencioso: 
 
 
 
PERDA 
 
 
 
PROCESSOS 
 
PROVÁVEL 
(R$) 
POSSÍVEL (R$) 
REMOTA (R$) 
PROVISIONADO 
(R$) 
 
CÍVEIS 
 
 
 
 
 
 
FISCAIS/TRIBUTÁRIOS 
 
 
 
 
 
 
TRABALHISTAS 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
(  ) que NÃO possui processos de contencioso. 
 
[Local], _____ de ____________ de 201___. 
 
__________ 
[NOME] 
 
 
