GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
EDITAL 02/2019
AUXÍLIO PARA DESPESAS EXCEPCIONAIS DE PEQUENO VALOR
ADENDO 01
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico –
Funcap, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas atribuições estatutárias, informa
a seguinte correção no edital supracitado:
Onde lê-se: "Edital 02/2019”. 
Leia-se: "Edital 03/2019”.
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas e prazos constantes do Edital.
Fortaleza, 04 de outubro de 2019.
 Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862 
Tel: (85) 3101­2170 / 3275­2901 / 3275­9115 /3275­9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior - Secitece
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Funcap
Edital N° 03/2019
AUXÍLIO PARA DESPESAS EXCEPCIONAIS DE PEQUENO VALOR
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – Funcap, vinculada à
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior – Secitece, tem a missão de contribuir para o
desenvolvimento do estado do Ceará pelo apoio e fomento a atividades científicas, tecnológicas e de
inovação, cumpre-lhe conceber e implementar os instrumentos institucionais eficazes para o desempenho
dessa tarefa. Tendo em vista ser o apoio às atividades de pesquisa em laboratórios, projetos e ações de
grupos de pesquisa um elemento de extrema importância no cumprimento dessa missão, a Funcap torna
público o lançamento do presente Edital e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos
aqui estabelecidos.
DISPOSIÇÕES INICIAIS
O Auxílio para  Despesas Excepcionais de Pequeno Valor, cujos procedimentos administrativos e
critérios para sua concessão se encontram regulamentados neste edital, tem por objetivo prover recursos
de caráter excepcional e de pequeno valor para apoiar a execução de atividades de projetos ou grupos de
pesquisa, relevantes para o desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação no estado do Ceará.
OBJETIVO
O edital tem como principal objetivo contribuir para a realização de pesquisas e ações, em andamento,
de projetos e grupos de pesquisa de instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins
lucrativos, com sede no estado do Ceará, pelo provimento de recursos para despesas excepcionais, de
caráter emergencial e/ou contingencial, de pequeno valor.
FORMA DE APRESENTAÇÃO E CONCESSÃO
Os  pedidos  podem  ser  submetidos  à  Funcap  por  pesquisadores  que  tenham  vínculo
empregatício/funcional com Instituições de Ensino Superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos,
com sede no estado do Ceará. Essa submissão é de fluxo contínuo e pode ser efetuada a partir do
lançamento de edital específico, até a data limite estabelecida no cronograma.
1. REQUISITOS DO PROPONENTE E DA PROPOSTA AO AUXÍLIO
1.1. O proponente ao auxílio deve satisfazer aos seguintes requisitos:
I.
Ser detentor do título de Doutor;
II.
Ter vínculo empregatício/funcional com Instituição de Ensino Superior, pública ou privada
sem fins lucrativos, com sede no estado do Ceará.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior - Secitece
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Funcap
1.2. A proposta deverá satisfazer aos seguintes requisitos:
I.
Atender necessidades prementes, de natureza extraordinária, cuja carência poderia inviabilizar a
realização de uma pesquisa ou ação em andamento;
II. Ser  de  pequeno  valor,  não  ultrapassando  R$  20.000,00  (vinte  mil  reais).  Um  dos  itens
considerados na avaliação é a parcimônia do pedido diante da relevância da ação que ele
viabiliza;
III. Não se tratar de iniciativa criada para este fim.
O pedido pressupõe que o proponente (ou seu grupo de pesquisa) não tem acesso a recursos de outra
fonte para atender à sua necessidade. Por exemplo, no caso de o projeto em andamento ainda dispor de
recursos, é mais aconselhável que seja solicitado remanejamento dentro do projeto do que recorrer ao
edital.
2. DOCUMENTAÇÃO
2.1. Os pedidos do auxílio deverão ser submetidos em formulário padrão, disponível na Plataforma
Montenegro
(http://montenegro.funcap.ce.gov.br/sugba/index.php?cnpj=00078007000126&id_solicitacao=164), a ser
entregue impresso, juntamente com a documentação a seguir, em envelope lacrado, no protocolo da
Funcap (de acordo com o item 7. cronograma):
I.
Formulário de submissão impresso diretamente da Plataforma Montenegro, contendo a
solicitação  do  auxílio,  especificando  os  itens  necessários,  com  justificativa  da
excepcionalidade, devidamente assinado e carimbado pela instituição;
II.
Projeto/ação em andamento, com claro destaque dos itens a serem apoiados;
III. Documento(s) de aderência aos termos do edital que comprove(m) a excepcionalidade
da solicitação, tais como: carta de aceitação de participação em eventos; carta de aceite da
publicação,  para  fins  de  pagamento  de  taxas  editoriais  ou  revisão;  orçamento  de
manutenção ou reparo com justificativa em anexo; programação confirmada do evento
para despesas de execução com justificativa em anexo; renovação de licença de software
com justificativa em anexo.
IV. Curriculum vitae do proponente, modelo plataforma Lattes.
3. ETAPAS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
3.1. A avaliação dos pedidos de  Auxílio para Despesas Excepcionais de Pequeno Valor levará em
consideração sua aderência aos termos do edital.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior - Secitece
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Funcap
3.2. Será aceita uma única proposta por proponente.
3.3. Não serão aceitas solicitações realizadas por mais de um pesquisador do mesmo grupo de pesquisa,
projeto ou laboratório submetidas na mesma edição do edital, mesmo que se constituam projetos ou ações
diferentes. 
3.4. O julgamento será realizado em fluxo contínuo, com base na documentação apresentada, obedecendo
aos limites de recursos financeiros disponíveis da Funcap.
3.5. Constitui fator impeditivo para concessão do auxílio a existência de qualquer tipo de inadimplência
do proponente junto à Funcap.
4. PERÍODO DE VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO
4.1. O auxílio será concedido em uma única parcela, para utilização em período não superior a 6 (seis)
meses, sendo possível, em casos extraordinários e a critério da Funcap, uma renovação de até 6  (seis)
meses.
4.2. Para prorrogação do prazo de utilização do Auxílio, o beneficiário deverá protocolar, na sede da
Funcap, solicitação devidamente justificada e documentada, em pelo menos 30 (trinta) dias antes do
término da vigência do auxílio. 
5. COMPROMISSOS DO BENEFICIÁRIO DO AUXÍLIO
5.1. Do beneficiário do Auxílio será exigido:
I.
Utilizar o auxílio exclusivamente com os itens aprovados pela Funcap, sob pena de cancelamento
do auxílio e devolução dos valores integrais;
II.
Apresentar à Funcap, ao final da vigência do auxílio, relatório técnico-científico e prestação de
contas financeira, conforme Manual de Prestação de Contas da Funcap;
III. Fazer referência ao apoio da Funcap nos relatórios, artigos científicos, dissertações, teses,
monografias, livros que venha a publicar, assim como em qualquer outra publicação ou forma de
divulgação que resultar, total ou parcialmente, do auxílio concedido pela Funcap.
6. BENEFÍCIOS
6.1 ITENS FINANCIÁVEIS
6.1.1 Ao beneficiário do auxílio serão concedidos recursos, em uma única parcela, para atender despesas
excepcionais de custeio, de caráter emergencial e/ou contingencial, tais como:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior - Secitece
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Funcap
I.
Material  de  Consumo,  tais  como:  insumos  para  laboratório,  material  de
escritório/informática;
II. Despesas de Pessoa Física e/ou Jurídica, tais como: custos associados com a publicação de
trabalhos científicos em periódicos indexados (não serão aceitas propostas para publicação
nos  periódicos  ditos  “predatórios”);  reparo  de  equipamentos;  licença  e  atualização  de
softwares; 
III. Passagens e/ou diárias, tais como: mobilidade de pesquisadores envolvidos no projeto/ação;
complementação de despesas de eventos.
6.2 ITENS NÃO FINANCIÁVEIS
I.
Equipamentos e material permanente;
II.
Material  de  divulgação  de  eventos  e  outros,  tais  como:  cartaz,  folder,  coffee  break,
ornamentação etc.;
III.
Bolsas;
IV.
Software de caráter permanente; 
V.
Taxas administrativas, bancárias ou de remarcação/cancelamento de passagens, e juros e
multas.
7. CRONOGRAMA
Submissão 
Fluxo contínuo
Lançamento do Edital na página eletrônica da 
Funcap
03 de outubro de 2019
Postagem do formulário eletrônico de submissão de
propostas
 
na
 
Plataforma
 
Montenegro
(www.funcap.ce.gov.br)
09 de outubro de 2019
Data limite para submissão de propostas
20 de novembro de 2019
Entrega da documentação complementar
Até 02 (dois) dias uteis após a submissão
Divulgação dos resultados
Até  30  (trinta)  dias  após  a  submissão  da
documentação complementar, por e-mail 
    
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior - Secitece
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Funcap
8. DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES
8.1. As questões supervenientes não disciplinadas no presente edital serão resolvidas observando-se os
Princípios do Direito Administrativo, em especial os da Razoabilidade, Proporcionalidade, Eficiência e
Interesse Público, pelo Conselho Executivo da Funcap.
8.2. A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da Funcap, por motivo de interesse público ou
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
9. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON-LINE
9.1. Sobre o conteúdo do Edital: esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste
Edital podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: adepv@funcap.ce.gov.br.
9.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online: o atendimento a proponentes com
dificuldades  no  preenchimento  do  Formulário  de  Propostas  online  será  feito  pelo  endereço
adepv@funcap.ce.gov.br ou pelo telefone (85) 3275-9115, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h00
às 12h00 e de 13h00 às 17h00.
Fortaleza, 03 de outubro de 2019.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
GavEeN vo 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
_EstAp0 po CearA 
F 
UN 
€ 
A 
P Eundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e TECNOlGgico — sis 
te 
citnin 
Toney 
Procuradoria Juridica 
- 
  
COOPERAGAO INTERNACIONAL FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
CHAMADA 01/2019 
ADENDO 02 
O Presidente da Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico — 
Funcap, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas atribuigdes estatutarias, informa 
a seguinte alteragdo no edital supracitado: 
1.4 Cronograma 
Prorroga 
o prazo 
limite 
para submissdéo das propostas submetidas 
ao Programa de 
Cooperagao Internacional FUNCAP/INSA Rouen Normandie — Edital 01/2019, passando a vigorar a 
seguinte data e horario: 
- Limite para submissdo das propostas até 17h00 do dia 01 de julho de 2019; 
Permanecem inalteradas todas as demais clausulas e prazos constantes do Edital. 
Fortaleza, 06 de junho de 2019. 
mn 
oc 
Taréisio Haroldo Cavalcante oe 
Presidente da Funcap 
    
   
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
wane 
nn ne
   
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
GoveERNO po 
J 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
—_— EsTapo vo CEARA 
© 
A 
® Eundagio Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
+ 
tog 
Procuradoria Juridica 
FO UON 
lagi 
  
COOPERAGAO INTERNACIONAL FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
CHAMADA 01/2019 
ADENDO 01 
O Presidente da Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico — 
Funcap, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas atribuigdes estatutarias, informa 
a seguinte alteracdo no edital supracitado: 
Do Regulamento 
Item 2: 
Onde lé-se: “Conforme previsto nos subitens 1.3.1.1 e 1.3.1.2, sera eliminada a proposta cujo 
Coordenador estrangeiro nao tenha submetido proposta correspondente ao INSA Rouen Normandie”. 
Leia-se: “Conforme previsto no subitem 1.3.1.1, sera eliminada a proposta cujo Coordenador 
estrangeiro nao tenha submetido proposta correspondente ao INSA Rouen Normandie”. 
Item 1, subitem 1.5.2: 
Onde 1é-se: “O financiamento da Funcap para cada projeto tera o valor maximo de: 
a) até R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) por projeto, no caso de Equipe Principal 
com agregagao de equipe orbital; 
b) até R$ 100.000,00 (cem mil reais) por projeto, no caso de Equipe Principal, sem 
agregacao de equipe orbital; 
c) até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) por projeto, no caso de Equipe Orbital”. 
Leia-se: “O financiamento da Funcap para cada projeto teré o valor maximo de: 
a) 
até R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) por projeto, no caso de Equipe Principal 
com agregacao de equipe orbital, ressalta-se o valor de até R$ 40.000,00 (quarenta mil 
reais) por projeto, no caso de Equipe Orbital; 
b) 
até R$ 100.000,00 (cem 
mil reais) 
por projeto, 
no caso de Equipe Principal, sem 
agregac¢do de equipe orbital’. 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 
/ 3275-9115 13275-9458 
funcap.ce.gov.br 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
e 
Site: www. funcap.ce.gov.br 
— E-mail: fumcap@ 
 
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
' 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
Fou 
N 
¢ 
A 
® Eundag&o Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Procuradoria Juridica 
Permanecem inalteradas todas as demais clausulas e prazos constantes do Edital. 
Fortaleza, 10 de maio de 2019. 
a? 
Tafcisio Haroldo 
orl 
2 
Presidente da Funcap 
  
Fundacéo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www. funcap.ce.gov. br - E-mail: fumeap@funcap.ce.gov.br 
_ GOVERNO pa 
Esrapo po CEARA 
gia 
 
   
  
GOVERNO po 
, 
Estapo po CEARA 
fer eae 
Governo do Estado do Ceara 
Sertoli Tee 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
: 
COOPERACAO INTERNACIONAL FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
CHAMADA 01/2019 
A Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico —- FUNCAP, vinculada a 
Secretaria da Ciéncia, Tecnologia e Educagado Superior — SECITECE e 0 INSA Rouen Normandie — 
Institut National de Sciences Appliquées Rouen Normandie, tornam publico 
o presente 
Edital 
e 
convidam 
os 
interessados 
a 
apresentarem 
propostas 
nos 
termos 
aqui 
estabelecidos, 
e 
em 
conformidade 
com 
o 
anexo REGULAMENTO/CONDICOES 
ESPECIFICAS, 
parte 
integrante 
do 
mesmo. No que segue, a FUNCAP e o INSA Rouen Normandie sao denominados coparticipes. 
1. OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa cientifica, tecnolégica e de inovacgao, 
de equipes 
principais 
e 
de equipes 
orbitais, 
nas 
areas 
de 
Energias 
Renovaveis, 
Recursos 
Hidricos, Sistemas Aeroespaciais, mediante a selegdo de propostas para apoio financeiro a projetos 
conjuntos, a serem executados por uma equipe de pesquisadores brasileiros (equipe principal), 
com colaboragao eventual 
de outras equipes brasileiras (equipes orbitais), 
e uma equipe 
de 
pesquisadores franceses (equipe principal), com colaboragdo eventual de outras equipes francesas 
(equipes 
orbitais). 
Os 
projetos devem 
estar 
relacionados 
ao 
objeto 
abaixo 
indicado 
e 
em 
conformidade com as condicées estabelecidas e com as definigdes de projetos conjuntos, equipes 
principais e equipes orbitais dispostas no REGULAMENTO/ CONDICOES ESPECIFICAS, anexo a 
este Edital. 
  
OBJETO 
Selegao 
publica 
de 
propostas 
para 
apoio 
a 
execucgao 
de 
projetos 
conjuntos 
de 
Pesquisa, 
Desenvolvimento 
e 
Inovagado (P&D&l) 
na 
area das 
Energias 
Renovaveis, 
Recursos 
Hidricos, 
Sistemas Aeroespaciais, no Ambito dos Acordos Bilaterais de cooperagao cientifica e tecnolégica 
internacional firmados entre o INSA Rouen Normandie e a FUNCAP. 
As areas de pesquisa de interesse deste Edital, incluem, em particular: 
a) 
Energias renovaveis: estruturas, aspectos de contréle, analise de dados e modelagem dos 
fendmenos 
naturais 
para 
geragao 
de 
energia 
edlica, 
solar 
térmica 
ou 
fotovoltaica, 
biomassa. 
b) 
Recursos Hidricos: gestao, riscos e conflitos. 
c) 
Sistemas Aeroespaciais: 
estruturas 
de 
nanosatélites, 
aplicagé6es 
de 
sistemas GNSS, 
estruturas de aeroportos, incluindo aspectos de contréle, analise de dados e modelagem. 
  
    
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoidgico 
1 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletr6nica: www.funcap.ce.gov.br
   
a 
q 
GOVERNO po 
Estapo po CearA 
fur 
éG 
aA 
Ff 
Governo do Estado do Ceara 
seer 
besarte Senin 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacaéo Superior 
Fundag¢ao de Apoio ao Desenvoivimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
2. APRESENTAGAO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas a Funcap exclusi- 
vamente via Internet, por intermédio da Plataforma Montenegro disponivel na pagina www.funcap.ce.- 
gov.br, a partir da data do langcamento do Edital, indicada no subitem 1.4 CRONOGRAMA do REGU- 
LAMENTO. 
2.2 As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item 2. CRITERIOS 
DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edi- 
tal. 
2.3 Nao serao aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco apos 0 prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 1.4 do CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
2.4 Sera aceita uma unica proposta por proponente. Na hipétese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se 0 prazo limite estipulado para submissdo das propostas, esta 
sera considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para analise apenas a Ultima propos- 
ta recebida. 
2.5 Em se constatando propostas idénticas, ainda que de proponentes distintos, todas serao desclas- 
sificadas. 
3. ADMISSAO, ANALISE E JULGAMENTO 
A selegao das propostas submetidas em atendimento a este Edital sera realizada por intermédio de 
analises e avaliagées comparativas. Para tanto, sdo estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1 Etapa 
I - Andlise pela Area Técnica 
Esta 
etapa, 
a 
ser 
realizada 
pela 
area técnica 
da 
Funcap, 
consiste 
na andlise 
das 
propostas 
apresentadas quanto ao atendimento aos CRITERIOS DE ELEGIBILIDADE, estabelecidos no item 2 
> 
do REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS, 
e efetuada 
a andlise quanto 
a adequacdo 
da 
proposta ao presente 
Edital. Todas as propostas analisadas 
e selecionadas nesta etapa serao 
avaliadas por Consultores ad hoc e por um Comité Juigador. 
Fundagado Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
y) 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www.funcap.ce.gov.br
   
th 
' 
— 
i 
GOVERNO po 
EstTapo po CEARA 
FUR EAS 
Governo do Estado do Ceara 
tact See 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundacgao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
3.2 Etapa Il - Analise por Especialistas 
Esta etapa consistira 
na andalise aprofundada 
da demanda, quanto 
ao 
mérito 
e 
relevancia das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarao sobre os tépicos relacionados no 
item 3— CRITERIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
3.3 Etapa Ill - Analise, Julgamento e Classificagao por Comité Julgador 
3.3.1 As propostas serdo avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando as andalises das etapas 
anteriores e os CRITERIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 3 do REGULAMENTO. 
3.3.2 A pontuacao final de cada projeto sera aferida conforme estabelecido no item 3 — CRITERIOS 
PARA JULGAMENTO, do REGULAMENTO. 
3.3.3 Apds a analise de mérito e relevancia de cada proposta e da adequacao de seu orcamento, o 
Comité Julgador, dentro dos limites orgamentarios, podera recomendar: 
a) 
aprovacgao, com ou sem cortes orgamentarios; ou 
b) 
nao aprovacao. 
3.3.4 O Comité Julgador devera produzir, para cada proposta, uma avaliagado global da proposta, com 
énfase no mérito cientifico da mesma, que contenha elementos que fundamente o parecer final. 
3.3.5 Nao é permitido integrar o Comité Julgador 0 pesquisador que tenha apresentado propostas a 
este Edital ou que participe da equipe do projeto. 
3.3.6 E vedado a qualquer membro do Comité Julgador avaliar propostas de projetos em que: 
a) 
haja interesse direto ou indireto seu; 
b) 
esteja participando da equipe do projeto seu cénjuge, companheiro ou parente, consanguineo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cénjuges ou companheiros. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
3 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www. funcap.ce.gov.br
     
  
“| 
GOVERNO po 
EsTADO po CEARA 
Pune ar 
Governo do Estado do Ceara 
ser eacate 
peter 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educa¢gao Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
4. Etapa IV - Aprovacao pelo Conselho Executivo da Funcap 
Todas as propostas recomendadas pelo Comité Julgador serao submetidas ao Conseiho Executivo 
da 
Funcap 
que 
emitira 
a 
decisao 
final 
sobre 
sua 
aprovagdo, 
observados 
os 
seus 
limites 
orcamentarios para este Edital. 
3.5 Etapa V - Conciliagado de Resultados 
Essa etapa consiste 
na andlise 
das propostas recomendadas independentemente 
por todos 
os 
Orgaos 
financiadores 
envolvidos. 
Apenas 
as 
propostas 
recomendadas 
simultaneamente 
pelos 
coparticipes serdo financiadas, respeitada a classificagaéo das propostas produzida na Etapa 
Ill e os 
recursos financeiros destinados a este Edital. 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
4.1 A relagdo das propostas aprovadas sera divulgada na pagina www.funcap.ce.gov.br. 
4.2 Todos os proponentes aprovados serdao informados do parecer sobre sua proposta por intermédio 
de correspondéncia enviada ao endereco eletrénico declarado no formulario eletrénico de submissao 
de propostas, preservada a identificagao dos consultores ad hoc. 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. O prazo para recurso contestatério do resultado sera de 5 (cinco) dias Uteis, 
a contar da data 
de recebimento do parecer negativo sobre a proposta, que sera enviado pelos correios com aviso 
de 
recebimento 
(AR) 
ao 
endereco 
informado 
pelo 
proponente 
no 
ato 
do 
preenchimento 
do 
formuladrio eletrénico de submissao de propostas. 
1. 
enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondéncia registrada com 
aviso de recebimento (AR); ou 
2. 
fazer protocolar o recurso na sede da Funcap. 
5.2 O recurso ou pedido de reconsideragao devera estritamente contrapor o motivo do indeferimento, 
nao incluindo fatos novos, que nao tenham sido objeto de analise de mérito e relevancia anterior, 
além de ser dirigido a Diretoria Cientifica da Funcap que, apdéds exame, encaminhara para deliberagao 
final do Conselho Executivo da Funcap, ouvido o coparticipe. 
Fundacgao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientffico e Tecnolégico 
4 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletr6énica: www.funcap.ce.gov.br
   
a 
GovERNo po 
Estapo po Crard 
f UR GA 
Governo do Estado do Ceara 
sere 
insete Speran 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacdo Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
5.3 Na contagem do prazo excluir-se-4 0 dia do inicio e incluir-se-A 0 do vencimento, e considerar-se- 
ao os dias consecutivos. O prazo sé se inicia e vence em dias de expediente na Funcap. 
5.4 O resultado sobre a reconsideracgao sera definitivo, nAo cabendo qualquer outro recurso. 
6. DA CONTRATAGAO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
6.1 As propostas aprovadas serdo contratadas na modalidade de Auxilio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concess&o 
e Aceitacdo de Auxilio 
a 
Projeto de Pesquisa. 
6.2 A existéncia de alguma inadimpléncia do proponente com a Administragéo Publica Federal ou 
Estadual, direta ou indireta, ou com 
a Funcap, constituira fator impeditivo para a contratagdo do 
projeto. 
7. CANCELAMENTO DA CONCESSAO 
7.1 A concessao do apoio financeiro podera ser cancelada pelo Conselho Executivo da Funcap, por 
ocorréncia, 
durante sua implementagao, 
de 
fato 
cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem 
prejuizo de outras providéncias cabiveis em decisAo devidamente fundamentada. 
8. PUBLICACOES 
8.1 As publicagées cientificas e qualquer outro meio de divulgagdo de trabalho de pesquisa, apoiados 
pelo presente Edital, deverao citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/érgdos financiadores. 
9. IMPUGNAGAO DO EDITAL 
9.1 Decaira do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que nao o fizer até o segundo 
dia Util anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, nao tera efeito 
de recurso 
a impugnagao feita por aquele que, em 
o tendo aceito sem objec&o, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeicGes. 
Fundagdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientffico e Tecnolégico 
5 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www.funcap.ce.gov.br
   
4 
° 
EsTaDO po CREARA 
Fue AP 
Governo do Estado do Ceara 
Seri Cine, Toga 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
9.2 
A impugnacao 
devera 
ser 
dirigida 
a 
Diretoria 
Cientifica 
da 
Funcap, 
por correspondéncia 
eletrénica, para o endereco: direc@funcap.ce.gov.br. 
10. REVOGAGAO OU ANULAGAO DO EDITAL 
10.1 A qualquer tempo, o presente Edital podera ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decis&o unilateral do Conselho Executivo da Funcap, seja por motivo de interesse publico ou 
exigéncia 
legal, 
em 
decisdo fundamentada, sem 
que 
isso 
implique 
direitos 
a indenizagao 
ou 
reclamagao de qualquer natureza. 
11. PERMISSOES E AUTORIZACOES ESPECIAIS 
11.1 E de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providéncias que envolvam 
permiss6es 
e autorizagdes especiais de carater ético ou 
legal, necessarias para 
a execugao do 
projeto. 
11.2 Coordenadores 
brasileiros de projetos 
de pesquisa, relacionados 
a biodiversidade, devem 
observar a legislagéo em vigor (MP n.° 2.186, Decreto n.° 3.945/01, Decreto n.° 98.830/90, Portaria 
MCT n.° 55/90 e Decreto n.° 4.946/03) para autorizagdes de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concess&o de vistos de entrada no Pais aos estrangeiros participantes do projeto. 
12. DAS DISPOSIGOES GERAIS 
12.1 Durante a fase de execugao do projeto, toda e qualquer comunicagdo com a Funcap devera ser 
feita 
por 
meio 
de 
 correspondéncia 
eletrénica 
a 
 Diretoria 
 Cientifica 
da 
Funcap 
(direc@funcap.ce.gov.br). 
12.2 Qualquer alteracdo 
relativa 
4 execugdo do projeto devera ser solicitada 
a4 Funcap por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivagao. 
12.3 Ao final da vigéncia, 
o proponente devera apresentar a prestagdo de contas financeira 
e 
o 
relatério tecnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Concessd&o e demais normas da 
Funcap. 
Fundagaéo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
6 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www.funcap.ce.gov.br
   
A 
é 
| 
EstTapo po CEARA 
FunEAE 
Governo do Estado do Ceara 
re 
ae ete 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educagdo Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
12.4 O projeto sera avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessao. 
12.5 A Funcap reserva-se o direito de, durante a execuc¢ao do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informagées adicionais, visando aperfeigoar o sistema de Avaliagdo e Acompanhamento. 
12.6 As informagées geradas com a implementagao das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados da Funcap serdo de dominio publico. 
12.7 Nos casos em que os resultados do projeto ou 
o relatério em 
si tenham valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informagées e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ao de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovacdo 
n.° 10.973, 
de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto n.° 5.563, de 11 de outubro de 2005, as demais disposicgées legais vigentes, bem com o que 
esta estabelecido 
no Acordo de Cooperacgéo firmado entre 
a Funcap 
e 
o coparticipe, que deve 
constituir um documento anexo 
ao Termo 
de Concessao 
e Aceitagdo 
de Auxilio 
a Projeto de 
Pesquisa. 
12.8 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito publico e, em especial, pelas disposicgées 
da Lei n.° 8.666, de 21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas da Funcap. 
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAGOES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEUDO 
DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULARIO DE PROPOSTA ON LINE 
Os 
esclarecimentos 
e 
informagdes 
adicionais 
acerca 
do 
contetdo 
deste 
Edital 
e 
sobre 
o 
preenchimento do Formulario de Proposta online poderado ser obtidos por intermédio do endereco 
eletr6nico e telefones indicados em item especifico do Anexo REGULAMENTO. 
14, CLAUSULA DE RESERVA 
O Conselho Executivo da Funcap reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situacgées 
nao previstas no presente Edital. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
7 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www.funcap.ce.gov.br
   
  
GOVERNO 
no 
Esrapo po CEARA 
Pune AP 
Governo do Estado do Ceara 
en Ect 
gene 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educac¢ao Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
Fortaleza, 15 de abril de 2019. 
naar, 
. 
Tarcisio Haroldo Cavaltante Pequeno 
Presidente da Funcap 
Fundagdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletr6nica: www.funcap.ce.gov.br
   
  
SP 
GOVERNO no 
Estapo vo CearA 
Furecare 
Governo do Estado do Ceara 
ee Eee ace 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
COOPERAGAO INTERNACIONAL FUNCAP! INSA Rouen Normandie 
CHAMADA 01/2019 
REGULAMENTO 
CONDICOES ESPECIFICAS 
O 
presente 
REGULAMENTO 
tem 
por 
finalidade 
definir 
as 
atividades 
a 
serem 
apoiadas 
financeiramente 
e as condigédes para implementagdo do apoio, mediante a selecdo, por edital, de 
propostas para execucao de projetos, em conformidade com o acordo de cooperacao cientifica e 
tecnolégica firmado entre a Funcap e o INSA Rouen Normandie. 
1. DAS DISPOSIGOES ESPECIFICAS 
  
OBJETO 
Selecao 
publica 
de 
propostas 
para 
apoio 
a 
execucdo 
de 
projetos 
conjuntos 
de 
Pesquisa, 
Desenvolvimento 
e 
Inovagaéo 
(P&D&l) 
na 
area 
das 
ciéncias 
e 
tecnologias 
da 
informagao 
e 
comunicagéo 
(TIC), 
no ambito 
dos Acordos 
Bilaterais 
de cooperagdo 
cientifica 
e tecnoldgica 
internacional firmados entre o INSA Rouen Normandie. 
As areas de pesquisa de interesse deste Edital, incluem, em particular: 
a) 
Energias renovaveis: estruturas, aspectos de contréle, analise de dados e modelagem dos 
fenédmenos 
naturais 
para 
geracado 
de 
energia 
edlica, 
solar 
térmica 
ou 
fotovoltaica, 
biomassa. 
b) 
Recursos Hidricos: gestao, riscos e conflitos. 
c) 
Sistemas 
Aeroespaciais: 
estruturas 
de 
nanosatélites, 
aplicagdes 
de 
sistemas 
GNSS, 
  
  
estruturas de aeroportos, incluindo aspectos de contréle, analise de dados e modelagem. 
  
1.1 Do objetivo 
Este 
Edital 
tem 
por 
objetivo 
apoiar, 
de forma complementar, 
o 
desenvolvimento 
de 
projetos 
conjuntos de pesquisas cientificas, tecnol6gicas e de inovagéo, de grande impacto, por meio do 
financiamento a atividades de cooperacgdo entre pesquisadores vinculado a 
instituig6es sediadas no 
Estado 
do 
Ceara 
e 
pesquisadores 
dos 
estados 
que 
aderiram 
a 
presente 
chamada, 
com 
pesquisadores da Normandia, no 4mbito dos acordos de cooperacao firmados entre o INSA Rouen 
Normandie e a Funcap. O apoio permitira o fortalecimento e evolugao institucional das cooperagées ja 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
9 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletr6énica: www.funcap.ce.gov.br
   
  
GOVERNO po 
| 
Estabpo wo CEARA 
Pune AF 
Governo do Estado do Ceara 
ee Genie 
gen 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacaéo Superior 
Fundacao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
iniciadas pela formacao de equipes associadas e a inducao de novas cooperacées franco-brasileiras 
pela formagao de equipes orbitais, através da execucdo de um projeto comum de grande impacto 
nos temas objeto deste Edital. 
1.2 DAS DEFINICOES 
1.2.1 Para os fins deste edital, sao adotadas as seguintes definicdes: 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
Projeto conjunto: 
projeto com 
objeto comum 
de 
pesquisa bem 
delineado, 
de grande 
impacto, relevante, com objetivos e metas precisamente definidos, em que a composigao da 
equipe franco-brasileira seja complementar na execucao do mesmo; 
Equipe 
Francesa 
Principal: 
pesquisadores 
vinculados 
a_instituicdes 
sediadas 
na 
Normandia, 
incluindo 
obrigatoriamente 
pelo 
menos 
um 
pesquisador 
do 
INSA 
Rouen 
Normandie, 
cujo 
hist6érico demonstre 
a complementariedade com 
a equipe 
brasileira 
na 
execucao do projeto conjunto. Essa equipe sera a equipe associada a equipe brasileira, 
podendo a ela se agregar uma ou mais equipes orbitais, da Normandia ou de outras regides 
francesas; 
Equipe Brasileira Principal: pesquisadores vinculados a instituig6es sediadas no Estado do 
Ceara, cujo historico demonstre a complementariedade com a equipe francesa na execuc4o 
do projeto conjunto. Essa equipe sera a equipe associada a equipe francesa, podendo a ela 
se agregar uma ou mais equipes orbitais, do Estado do Ceara ou de outras unidades da 
Federagao; 
Equipe Francesa Orbital: pesquisadores de uma instituicdo francesa, que sejam capazes de 
comprovar potencial de colaboragéo com a equipe principal francesa e a equipe brasileira na 
execu¢ao do projeto conjunto; 
Equipe Brasileira Orbital: pesquisadores de uma instituicdo brasileira, que sejam capazes 
de comprovar potencial de colaboragao com a equipe principal brasileira e a equipe francesa 
na execugao do projeto conjunto; 
Proposta 
de 
criag¢do 
de 
equipe 
associada: 
projeto 
conjunto 
a 
ser 
submetido 
simultaneamente 
pelo coordenador da equipe principal brasileira, a esta Chamada 
e 
pelo 
Coordenador da equipe principal francesa, 
4A Chamada lancada pelo INSA Rouen Normandie, 
com demonstracgao 
clara da complementariedade 
das especialidades dos pesquisadores 
brasileiros 
e franceses na execugado do mesmo. Caso exista 
a participacéo 
de 
equipes 
orbitais na proposta, 
o coordenador de cada equipe orbital deve firmar um documento de 
acordo de participacao. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolédgico 
10 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www funcap.ce.gov.br
   
a 
a 
GovERNO no 
i 
Estapo vo CEARA 
Pur 
ecaer 
Governo do Estado do Ceara 
se fc 
nae 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
1.3 Proponente 
1.3.1 Poder&o apresentar propostas pesquisadores, doravante denominados “proponentes”, que 
tenham vinculo empregaticio/funcional com instituig6es de ensino superior (IES), centros e institutos 
de pesquisa 
e desenvolvimentos pUublicos 
e privados, constituidos sob 
as 
leis brasileiras, 
e que 
tenham sua sede 
e administracdo 
no Estado 
do 
Ceara, 
todos sem 
fins 
lucrativos, 
doravante 
denominados “instituigao executora local”. 
1.3.1.1 Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a instituig6es da Normandia 
devem apresentar proposta correspondente 
ao 
INSA Rouen Normandie, 
respectivamente, 
nos 
prazos, meios e formas determinados. 
1.3.2 O proponente sera, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto. 
1.3.3 Ao apresentar a proposta, 0 proponente assume o compromisso de manter, durante a execugao 
do projeto, todas as condicédes de qualificagdo, habilitagdo 
e idoneidade necessarias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
1.3.4 Cada proposta incluira necessariamente uma Equipe Brasileira Principal, sendo opcional 
a 
participagdo de uma ou varias Equipes Brasileiras Orbitais. Da mesma forma, ela incluira uma Equipe 
francesa principal, sendo opcional a participagao de uma ou varias equipes francesas orbitais. 
1.4 Cronograma 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ATIVIDADES 
DATAS 
Lancamento do Edital na pagina eletr6nica da Funcap 
15 de abril de 2019 
Postagem 
do formuldrio 
eletrénico 
de submissao 
de 
propostas 
na 
Plataforma 
Montenegro 
A partir do dia 22 de abril de 2019 
(www. funcap.ce.gov.br) 
Limite para submissao das propostas 
14 de junho de 2019 
Divulgagaéo 
dos 
resultados 
na 
pagina 
eletrénica 
da 
A partir de dezembro de 2019 
Funcap 
inicio da execugao dos projetos aprovados 
A partir de janeiro de 2020 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
11 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletr6nica: www.funcap.ce.gov.br
   
GOVERNO no 
Estapo vo CEARA 
Fun GAP 
Governo do Estado do Ceara 
eect tere 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
  
1.4.1 As datas e os procedimentos de submissdo de propostas pelos parceiros franceses poderao ser 
consultados na pagina do INSA Rouen Normandie. 
1.5 Recursos financeiros 
1.5.1 O valor global maximo a ser despendido pela Funcap nas propostas aprovadas esta estimado 
em R$ 240.000,00 (duzentos 
e quarenta mil reais), 
a serem liberados em até duas parcelas, de 
acordo com a sua disponibilidade orgamentaria e financeira. 
1.5.2 O financiamento da Funcap para cada projeto tera o valor maximo de: 
a) 
até R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) por projeto, no caso de Equipe Principal com 
agregacao de equipe orbital; 
b) 
até 
R$ 
100.000,00 
(cem 
mil 
reais) 
por 
projeto, 
no 
caso 
de 
Equipe 
Principal, 
sem 
agregacgao de equipe orbital; 
c) 
até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) por projeto, no caso de Equipe Orbital. 
1.6 Itens financiaveis 
1.6.1 Serdo financiados, pela Funcap os seguintes itens: 
a) 
Passagens aéreas e terrestres internacionais para participantes da Equipe Brasileira para a 
Franca: até 04 passagens na classe econémica por ano, no valor maximo de R$ 6.500,00 
(seis 
mil 
e quinhentos 
reais) cada, 
incluindo 
os deslocamentos internos 
na Franga, 
se 
houverem; 
b) 
Passagens aéreas nacionais para participantes de Equipe Brasileira: até 04 passagens na 
classe econémica por ano para visitas entre as equipes principais e orbitais, se for 0 caso; 
c) 
Didrias para participantes da Equipe Brasileira na Franga: até 80 diarias internacionais, tendo 
cada missdao duragao maxima de 20 dias; 
d) 
Didrias para participantes de Equipe Brasileira no Brasil: até 80 didrias nacionais para visitas 
entre as equipes principais e orbitais se for 0 caso; 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
12 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www.funcap.ce.gov.br
   
  
See” 
GOVERNO po 
. 
Estapo po CRARA 
func at 
Governo do Estado do Ceara 
se 
nace gear 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundagado de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
Seguro satde no valor de até R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) obrigatorio para os 
brasileiros em missao no exterior; 
Realizagaéo 
de 
oficinas 
de 
trabalhos 
com 
as 
equipes 
(eventos): 
a 
serem 
usados 
exclusivamente com as despesas permitidas na Instrugao Normativa 06/2015 da Funcap que 
rege o apoio a realizagao de eventos cientificos; 
1.7 Itens financiaveis pela parte francesa: 
1.7.1 A parte francesa, em parceria com a Embaixada Francesa no Brasil, financiarao os seguintes 
itens, a titulo de contrapartida: 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
Passagens aéreas Franca-Brasil-Franga para integrantes da equipe francesa em visita 
a 
Equipe Brasileira Principal: 
Diarias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita A Equipe Brasileira Principal; 
Realizacgdo de oficinas de trabalhos com as equipes (eventos); 
Passagens aéreas Franga-Brasil-Franga para integrantes da equipe francesa em visita as 
Equipes Brasileiras Orbitais (uma passagem por ano para cada equipe orbital); 
Diarias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita As Equipes Brasileiras Orbitais 
(até 15 diarias por ano para cada equipe orbital); 
Complementacao da bolsa para estagio de pés-graduandos brasileiros na Franga. 
1.8 Prazo de execucdo dos projetos 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverao ter 0 prazo maximo de execugao de 36 
(trinta e seis) meses. 
1.9 Documenta¢cao complementar 
1.9.1 O coordenador devera obter e manter em seu poder: 
a) Termo 
de Compromisso 
de 
todas 
as 
instituigdes 
participantes: 
executoras 
e 
colaboradoras, 
nacionais e estrangeiras, quanto a disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura de gastos 
nao previstos neste Edital, necessarios a execucao do projeto. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
13 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletr6énica: www.funcap.ce.gov.br
   
x 
wD 
— 
GOVERNO 
vo 
; 
EstTapo po CEARA 
Pua EA 
Governo do Estado do Ceara 
ve dentate 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundacao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
b) Termo de Compromisso de cada participante nacional 
e estrangeiro envolvido na cooperacao 
internacional, atestando conhecimento das atividades que Ihes sao atribuidas no projeto. 
1.9.2 Esta documentagdéo podera ser solicitada pela Funcap a qualquer momento, em especial na 
fase de avaliagdo e acompanhamento do projeto. 
2. CRITERIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATORIOS E CARACTERISTICAS DA 
PROPOSTA) 
Os 
critérios 
de 
elegibilidade 
indicados abaixo 
s&o 
obrigatérios. 
O atendimento 
aos mesmos 
é 
considerado imprescindivel para 
o exame, enquadramento, andalise 
e julgamento da proposta. A 
auséncia ou insuficiéncia de informacées sobre quaisquer deles resultara na desclassificagao da 
proposta. 
Conforme 
previsto 
nos subitens 
1.3.1.1 
e 
1.3.1.2, 
sera eliminada 
a proposta 
cujo Coordenador 
estrangeiro nao tenha submetido proposta correspondente ao INSA Rouen Normandie. 
2.1 Quanto ao proponente e a equipe de apoio 
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo: 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
b) 
Possuir 
o 
titulo 
de doutor 
e experiéncia em 
projetos de cooperagao 
internacional 
e/ou 
alta 
qualificagdo atestada pela sua producao cientifica e experiéncia de formacado de recursos humanos 
no tema do projeto; 
c) ter vinculo empregaticio/funcional com a instituigéo de execugao do projeto, constituida sob as leis 
brasileiras e que tenha sua sede e administragdo no Estado do Ceara, e seja sem fins lucrativos; 
d) ter produgao cientifica 
e tecnoldgica relevante, nos ultimos cinco anos, 
na area especifica do 
projeto de pesquisa; 
e) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto. 
Fundacgdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
14 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletr6nica: www.funcap.ce.gov.br
   
GOVERNO bo 
Estapo po CEARA 
PuR eat 
Governo do Estado do Ceara 
seas 
ene 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacado Superior 
Fundacao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
  
2.1.2 Deve a equipe brasileira: 
a) 
ser 
constituida 
por 
pesquisadores 
e 
especialistas 
brasileiros 
ou 
estrangeiros, 
com 
visto 
permanente e residentes no Brasil; 
b) somente deverao ser incluidos, na equipe do projeto, aqueles que tenham prestado anuéncia 
formal escrita. 
2.1.3 O proponente nao podera coordenar mais de uma proposta neste Edital. 
2.2 Quanto a proposta 
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa cientifica, tecnolégica ou de 
inovagao. 
2.2.2 
A proposta devera 
ser 
redigida em 
lingua inglesa 
e 
estar 
de 
acordo com 
o 
roteiro 
do 
“Detalhamento do Projeto”. 
2.2.3 
Ser necessariamente apresentada 
a Funcap 
pelo Coordenador 
local 
e 
ao 
INSA Rouen 
Normandie pelo(s) Coordenador(es) estrangeiro(s), de acordo com as regras e prazos definidos por 
cada lado; 
2.2.4 As propostas deverdo ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que o 
mesmo contenha as seguintes informagées, de modo a permitir sua adequada avaliagao: 
a) 
identificagdo da proposta; 
b) 
identificagdo da afiliagao da equipe francesa; 
c) 
identificagao do tipo da equipe que submete o projeto (se orbital ou principal); 
d) 
resumo estendido em portugués para fins de publicagao; 
e) 
relevancia do tema; 
f) 
estado-da-arte; 
g) 
justificativa para a cooperacao internacional e para a cooperagao nacional; 
h) 
objetivos: geral e especificos; 
i) 
metodologia; 
j) 
plano de trabalho; 
k) 
interagdo e qualificagao das parcerias; 
Fundagdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
15 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www.funcap.ce.gov.br
   
GOVERNO 
no 
Estapo po CEARA 
eu rea 
P 
Governo do Estado do Ceara 
sence 
ter 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacao Superior 
Fundacao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAPIINSA Rouen Normandie 
  
1) 
infraestrutura disponivel para realizagao do projeto conjunto; 
m) fontes de financiamento; 
n) 
existéncia de financiamento de outras fontes e/ou contrapartida dos paises envolvidos; 
0) 
resultados esperados; 
p) 
indicadores da avaliagdo e acompanhamento e produtos esperados; 
q) 
Informagées complementares sobre 
a equipe principal, 
se 
a proposta for submetida por 
equipe orbital, e/ou de equipes orbitais, se existirem. 
2.3 Quanto a instituigao de execucao 
A instituigdo de execucdo do projeto devera se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 1.3 deste 
Regulamento. 
3. CRITERIOS PARA JULGAMENTO 
SAo os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao mérito técnico-cientifico e 
sua adequagao orcamentaria: 
  
Critérios de analise e julgamento 
Nota 
A 
Mérito 
da 
proposta: 
exceléncia 
cientifica, 
abrangéncia 
e 
relevancia 
do 
tema 
  
abordado, 
objetivos, 
metodologia, 
originalidade, 
potencial 
de inovagao 
cientifica 
e 
Las 
a 
tecnolégica, possibilidade de desenvolvimento de produtos e processos, metas globais 
a serem alcancadas e abordagem multi e interdisciplinar. 
B Parcerias: interagéo e qualificagdo das mesmas, agregacao institucional, inclusive 
  
do setor privado, quando houver; importancia estratégica, beneficios e pertinéncia da 
cooperacaéo internacional. 
1a5 
No 
caso 
das 
equipes 
brasileiras 
mistas, 
equilibrio 
das 
parcerias 
nacionais 
no 
desenvolvimento do projeto proposto. 
C Qualificagéo dos coordenadores 
e das equipes: experiéncia em coordenagao de 
  
projetos 
de 
cooperacgéo 
internacional 
no(s) 
tema(s) 
proposto(s), 
competéncia, 
Las 
a 
titularidade 
e 
co-producado 
cientifico-tecnolégica; 
capacidade 
de 
formacao 
e 
capacitacado de recursos humanos. 
D Coeréncia e adequagao entre a capacitagdo e a experiéncia da equipe do projeto 
  
1a5 
  
aos objetivos, atividades e metas propostos. 
    
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
16 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www.funcap.ce.gov.br 
 
   
; 
Estapo po CEARA 
FUR 
¢ 
a 
F 
Governo do Estado do Ceara 
See 
anette Sapien 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacdo Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
  
  
  
  
  
  
Critérios de analise e julgamento 
Nota 
E Adequacao do orgamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1a5 
F Adequagao da proposta as condi¢oes deste Edital. 
1a5 
G Coeréncia entre objetivos, metodologia, resultados esperados 
e cronograma de 
tas 
execucao. 
H Compatibilidade da infraestrutura 
e da equipe de apoio com 
a programagao do 
Las 
rojeto. 
| 
Resultados 
gerais 
esperados: 
publicagdes 
conjuntas, 
formagao 
de 
recursos 
humanos, impactos socioeconémicos 
e demais beneficios mutuos que poderao ser 
1a5 
  
  
  
erados pela cooperacao internacional. 
  
3.1 Para estipulagdo das notas poderao ser utilizadas até duas casas decimais. 
3.2 Aos critérios do julgamento apresentados acima serao atribuidas notas de 1 (um) a 5 (cinco). 
3.3 A pontuagao final de cada projeto sera aferida pelo somatério das notas atribuidas. 
3.4 O critério de desempate tera como parametro a maior nota no item A. 
4. AVALIAGAO FINAL/PRESTAGAO DE CONTAS 
© Coordenador do projeto devera encaminhar, no prazo de até 60 (sessenta) dias apés o término da 
vigéncia do projeto, em conformidade com o Termo de Concessao e demais normas da Funcap 
a) 
a prestacdo de contas financeira, com apresentacao de comprovantes de despesas, em 
conformidade com o Manuel de utilizagao de recursos financeiros e Prestagao de Contas 
disponiveis no endereco eletr6nico www.funcap.gov.br. 
b) 
o relatério técnico cientifico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na 
fase de realizagao do projeto 
e 
o registro de todas as ocorréncias que afetaram 
o seu 
desenvolvimento. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
17 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletr6énica: www. funcap.ce.gov.br
   
— 
i 
GOVERNO 
po 
Estapo po CEARA 
fun eae 
Governo do Estado do Ceara 
se eigaste tenet 
Secretaria de Ciéncia e Tecnologia e Educacgao Superior 
Fundagao de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUNCAP/INSA Rouen Normandie 
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMACOES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEUDO DO 
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULARIO DE PROPOSTA ON LINE 
Os 
esclarecimentos 
e 
informacgées 
adicionais 
acerca 
do 
contetido 
deste 
Edital 
e 
sobre 
o 
preenchimento do Formulario de Proposta on line poderao ser obtidos por intermédio do endereco e 
telefones indicados abaixo: 
5.1 Sobre o contetido do Edital 
Os esclarecimentos e informagdes adicionais acerca do contetido deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endere¢o eletrénico: direc@funcap.ce.gov.br 
5.2 Sobre o preenchimento do Formulario de Proposta online 
O atendimento 
a proponentes com dificuldades 
no preenchimento 
do Formulario 
de Propostas 
Eletrénico sera feito pelo endereco direc@funcap.ce.gov.br, ou pelos telefones (85) 3275-9115 e (85) 
3275-2901, de segunda a sexta-feira, no horario de 8h30 as 17h. 
Fundagaéo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
18 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9115/3275-2901/3101-2170 
Pagina Eletrénica: www.funcap.ce.gov.br
