
 
1 
 
Chamada CNPq/MCTI 06/2020 – Pesquisa e Desenvolvimento para 
Enfrentamento de Derramamento de Óleo na Costa Brasileira – Programa 
Ciência no Mar 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI, tornam pública a 
presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos. 
 
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação relacionados 
ao derramamento de óleo ocorrido a partir de agosto de 2019 na costa 
brasileira e que visem contribuir significativamente para o Programa Ciência no 
Mar. 
1.1– Sobre o Programa Ciência no Mar 
Ciência no Mar é uma ação integrada do MCTI de gestão da ciência brasileira 
em águas oceânicas com duração prevista até 2030. Atualmente, reúne seis 
linhas temáticas: gestão de riscos e desastres; mar profundo; zona costeira e 
plataforma continental; circulação oceânica, interação oceano-atmosfera e 
variabilidade 
climática; 
tecnologia 
e 
infraestrutura 
para 
pesquisas 
oceanográficas e biodiversidade marinha. 
De modo alinhado ao Plano de Ação em Ciência, Tecnologia e Inovação para 
os Oceanos, o programa busca produzir e aplicar o conhecimento científico e 
tecnológico para atingir benefícios sociais, econômicos e ambientais. Também 
se compromete com o avanço da pesquisa oceânica, nos cerca de 4,5 milhões 
de km² que compõem a costa brasileira. 
1.2 – São objetivos desta Chamada: 
a) Apoiar projetos de pesquisa multi e interdisciplinares e multi-institucionais, 
organizados em redes de pesquisa que contribuam para a produção 
científica brasileira de qualidade e para a geração de conhecimentos 
científicos, tecnológicos e em inovação relacionados ao derramamento de 
óleo ocorrido em 2019 na costa brasileira. 
b) Promover ações de educação, popularização e/ou divulgação científica para 
diferentes tipos de público, alcançando amplos setores da sociedade, em 
articulação com especialistas, grupos e instituições que atuam nas áreas de 
educação formal e não formal (por exemplo: escolas, núcleos de extensão, 
museus, centros de ciências, zoológicos, jardins botânicos, aquários, 
centros de visitantes de unidades de conservação e organizações não 
governamentais). 
  
 
2 
1.3 – Diretrizes 
Na formulação das propostas de pesquisa deverão ser consideradas as 
orientações do Plano de Ação em Ciência, Tecnologia e Inovação para 
Oceanos o qual, em cinco grandes linhas de atuação, visa promover PD&I nos 
oceanos, com o objetivo de produzir e aplicar o conhecimento científico e 
tecnológico, de modo a promover benefícios sociais, econômicos e ambientais, 
preenchendo lacunas de conhecimento essenciais, inovação e provendo a 
infraestrutura necessária para o avanço da pesquisa oceânica. O fomento a 
este Plano é a linha mestra de atuação do MCTI no Oceano e busca contribuir 
para superar os problemas decorrentes do desastre de grandes proporções do 
derramamento de óleo ocorrido em 2019. 
1.4 – Eixos Temáticos 
As propostas deverão ter suas pesquisas orientadas em um ou mais dos 
seguintes temas relacionados ao derramamento de óleo que atingiu a costa 
brasileira em 2019: 
a) Conectividade 
e 
impactos 
concretos 
sobre 
ecossistemas 
(corais, 
manguezais, estuários, praias, costões, lagunas costeiras, gramas 
marinhas); 
b) Biorremediação e remediação físico-química aplicada a óleos pesados; 
c) Diagnóstico e monitoramento da saúde da população afetada; 
d) Avaliação e monitoramento dos danos efetivos causados pelo óleo nos 
recursos pesqueiros, incluindo aquicultura; 
e) Modelagem, sensoriamento remoto e detecção preventiva de acidentes com 
transporte de óleo e combustíveis; 
f) Valoração do dano ambiental causado; 
g) Levantamento e avaliação dos danos atuais e futuros causados às 
comunidades afetadas em termos de segurança alimentar, sustento e saúde; 
h) Avaliação da resiliência dos ecossistemas afetados; 
i) Avaliação da extensão do impacto em recifes, afloramentos, estuários e 
manguezais, em escala regional; 
j) Avaliação e acompanhamento de caráter sócio-antropológico dos efeitos do 
derramamento e de outros impactos sobre as populações que dependem do 
mar para o seu sustento; 
k) Iniciativas de ciência cidadã vinculadas ao monitoramento do impacto do 
óleo; 
l) Comparação das informações de ecossistemas atingidos pelo óleo com 
áreas vizinhas não afetadas, unidades de conservação, e com dados 
pretéritos das mesmas regiões; 
m) Estudos de cadeias tróficas marinhas e dos impactos do óleo na sua 
estruturação; 
  
 
3 
n) Estudo e proposição de medidas para a gestão de resíduos oleosos. 
 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
07/07/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
17/07/2020 
Data limite para submissão das propostas 
21/08/2020 
Julgamento 
28/09/2020 a 
02/10/2020 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
19/10/2020 
Prazo para interposição de recurso administrativo 
29/10/2020 
Divulgação da decisão no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do CNPq na internet 
30/11/2020 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a 
ausência de qualquer um deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O responsável pela apresentação da proposta deverá, obrigatoriamente: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto 
ou, se aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e 
apresentar declaração da instituição de execução do projeto concordando 
com a sua execução. 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar 
para os devidos fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o 
CNPq e com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, sob pena de 
indeferimento.  
3.2.2.1 – Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o 
CNPq adotará as providências cabíveis diante dos indícios de crime de 
falsidade ideológica. 
  
 
4 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deverá estar cadastrada no 
Diretório de Instituições do CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação (ICT). 
3.3.2 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): 
órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa 
jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis 
brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou 
em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou 
processos. 
3.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente 
deve apresentar vínculo celetista ou estatutário. 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – PARCERIA FEDERAL – MCTI  
4.1.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos federais no 
valor global de R$ 3.950.000,00 (três milhões e novecentos e cinquenta mil 
reais) oriundos do orçamento do MCTI, a serem liberados de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira deste órgão. 
4.1.1.1 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser 
aplicados na suplementação de propostas aprovadas no âmbito desta 
Chamada e/ou na contratação de novos projetos dentre os aprovados quanto 
ao mérito. 
4.1.1.2 – Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq e dos demais parceiros. 
4.1.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade 
de recursos adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, o MCTI, 
as FAPs e/ou eventuais parceiro(s) futuros, poderá(ão) decidir por suplementar 
os projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados 
quanto ao mérito e relevância estratégica. 
 
4.2 – PARCERIA ESTADUAL – Fundações Estaduais de Amparo à 
Pesquisa - FAPs 
4.2.1 – As propostas aprovadas poderão ser cofinanciadas com recursos 
estaduais oriundos das FAPs que aderirem formalmente a esta Chamada, nos 
termos do item 4.1.1.1. 
4.2.2 - Os recursos serão repassados diretamente aos coordenadores ou à 
instituição de execução de projetos aprovados, mediante celebração de 
instrumento próprio e de acordo com as normas legais. 
4.2.3 - As FAPs poderão financiar integralmente propostas que tenham mérito 
  
 
5 
reconhecido pelo Comitê Julgador, porém recomendadas abaixo do limite de 
recursos federais disponíveis, nos termos dos itens 4.1.2 desta Chamada. 
4.2.4 – O financiamento da proposta pela FAP fica condicionado a celebração 
de Acordo de Cooperação a ser firmado com o CNPq. 
4.3 – PARCERIA PRIVADA – Empresas 
4.3.1 – As propostas aprovadas poderão ser financiadas com recursos privados 
oriundos de empresas que aderirem formalmente a esta Chamada, nos termos 
do item 4.1.1.1. 
4.3.2 - Os recursos poderão ser repassados diretamente aos coordenadores ou 
à instituição de execução de projetos aprovados, mediante celebração de 
instrumento próprio e de acordo com as normas legais.  
4.3.3 - As empresas poderão financiar integralmente propostas que tenham 
mérito reconhecido pelo Comitê Julgador, porém recomendadas abaixo do 
limite de recursos federais disponíveis, nos termos dos itens 4.1.2 desta 
Chamada. 
4.3.4 – O financiamento da proposta pela empresa fica condicionado a 
celebração de Acordo de Cooperação ou de Parceria a ser firmado com o 
CNPq. 
4.4 –Financiamento das propostas 
4.4.1 – As propostas deverão prever um orçamento mínimo de R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais) e máximo de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais). 
4.4.2. – O valor solicitado deve levar em consideração o caráter multi e 
interdisciplinar e multi-institucional, o tamanho da rede de pesquisa e as 
características da proposta. 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio, capital e bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio:  
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para 
Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
5.2.1 – As propostas devem obrigatoriamente prever em seus orçamentos 
recursos de passagens e diárias para que a coordenação do projeto participe 
de 2 (duas) reuniões de Acompanhamento e Avaliação a serem realizadas em 
Brasília, DF, com duração de até 3 (três) dias cada uma. 
  
 
6 
5.2.2 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com 
a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.3 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.4 - Despesas com aluguel de automóvel e combustível somente serão 
permitidas quando estritamente necessárias para a execução do projeto e 
devidamente justificadas na proposta. 
5.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta 
Chamada serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) à qual o coordenador 
beneficiado estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de 
incorporação do bem à instituição. 
5.3.1.2 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a 
documentação comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades Desenvolvimento 
Tecnológico e Industrial – DTI, Extensão no País – EXP, Apoio Técnico em 
Extensão no País – ATP e Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI. 
5.4.2 – Os recursos solicitados em bolsas devem corresponder a, no máximo, 
30% do valor total da proposta. 
5.4.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e 
critérios estipulados para as modalidades indicadas nos termos da RN-
015/2010 - Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora. 
5.4.4 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do 
projeto. 
5.4.5 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das 
bolsas do CNPq. 
5.4.6 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o 
CNPq, promover as indicações dos bolsistas. 
5.4.7 – Será admitida a transformação de bolsas considerando as 
características do projeto e as modalidades previstas nesta chamada. 
5.4.7.1 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq considerando a 
justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na 
Plataforma Integrada Carlos Chagas, com fundamento nos seguintes critérios: 
  
 
7 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
c) limitação à vigência final do projeto. 
 
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com 
a execução do projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações 
necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos, as quais 
deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta), entendidas 
como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) aquisição de veículos automotores; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços 
prestados, à conta de quaisquer fontes de recursos;  
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu 
quadro societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; e 
j) material bibliográfico. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da 
instituição de execução do projeto, respondendo cada um pelos atos 
praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser 
observadas a RN 008/2018, que dispõe sobre a UTILIZAÇÂO DE RECURSOS 
E PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente 
a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via 
  
 
8 
Internet, utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na 
Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 
23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da 
data descrita no CRONOGRAMA. 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que 
o CNPq não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e de congestionamentos. 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de envio, ela não será 
recebida pelo sistema eletrônico do CNPq, razão pela qual não haverá 
possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem 
ser obtidos pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 
(61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 
(horário de Brasília), em dias úteis. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq 
em tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq 
não será admitida como justificativa para a inobservância do prazo previsto no 
cronograma para submissão da proposta. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam 
nacionais ou internacionais, deverão estar cadastradas previamente no 
Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas 
instituições de pesquisa não estiverem devidamente cadastradas no Diretório 
de Instituições. 
6.5 – O Formulário de Propostas online deverá ser preenchido com as 
seguintes informações: 
a) Proponente; 
b) Membros de equipe; 
c) Título do projeto (Português e Inglês); 
d) Palavras-chave (Português e Inglês); 
e) Resumo (Português e Inglês); 
f) Objetivo (Português e Inglês); 
g) Área de Conhecimento; 
h) Instituição (Executora e Colaboradoras); 
i) Etapas/Atividades;  
j) Documento Anexo: Projeto de Pesquisa conforme modelo (Anexo II); 
  
 
9 
k) Recursos solicitados – custeio, capital e bolsa. 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, 
sob pena de indeferimento da proposta. 
6.5.2 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores 
de Cadastro de Pessoa Física (CPF); e  
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and 
Contributor ID): proponente e demais membros do projeto não detentores 
de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, técnicos e 
estudantes. 
6.5.3.1 – Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do 
projeto e como membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências 
formais escritas, as quais deverão ser mantidas sob a guarda do Coordenador 
do projeto. 
6.5.4.1 – O coordenador do projeto poderá ser responsabilizado civil e 
criminalmente pela indicação falsa de membros da equipe. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo o Projeto de 
Pesquisa, com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) Metodologia a ser empregada; 
d) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
e) Orçamento detalhado, prevendo, inclusive, despesas para as reuniões de 
Acompanhamento e Avaliação; 
f) Cronograma físico-financeiro; 
g) Grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da 
proposta, quando for o caso; 
h) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros 
de pesquisa no exterior nas respectivas áreas de atuação do projeto, com 
descrição detalhada das estratégicas e mecanismos efetivos para 
concretização da colaboração ou parceria; 
i) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto;  
j) Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados 
pelos eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
k) Caráter multidisciplinar e interdisciplinar da proposta. 
  
 
10 
l) Estratégia de divulgação científica* descrevendo claramente os objetivos 
relacionados à divulgação e a difusão dos conhecimentos e tecnologias 
desenvolvidas constando, inclusive, as formas pelas quais isso será 
realizado. (*Entendida como um conjunto de ações para a democratização 
do conhecimento junto à sociedade, desde o início da pesquisa). 
m) Principais Referências Bibliográficas. 
6.6.1 – A ausência de uma ou mais informações elencadas acima poderá 
prejudicar a análise de mérito do pedido. 
6.6.2 – O envio do arquivo anexo é obrigatório e sua ausência implicará no 
indeferimento da proposta. 
6.6.3 – Para a apresentação do projeto de pesquisa recomenda-se fortemente 
a utilização do Modelo Estruturado que consta no Anexo II desta Chamada. 
6.6.4 – O arquivo deverá ser gerado em formato PDF OCR e anexado ao 
Formulário de Propostas online, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não 
serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta 
submetida, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.8.1 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo 
proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, será considerada para análise somente a última proposta recebida. 
6.8.2 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes 
proponentes, todas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária são: 
Critérios de Julgamento Técnico-Científico 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação 
do País 
3 
0 a 10 
B Experiência prévia do Coordenador e Equipe na área 
do projeto de pesquisa, considerando a produção 
3 
0 a 10 
  
 
11 
científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco 
anos 
C Potencial de impacto sócio-ambiental do projeto 
2 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação das metas, indicadores e 
produtos esperados para o acompanhamento da 
execução do projeto 
2 
0 a 10 
E Plano de Divulgação Científica 
1 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento, metodologia e cronograma 
de execução com os objetivos, atividades e metas 
propostas 
1 
0 a 10 
G Existência de contrapartidas financeiras 
1 
0 a 10 
H 
Existência de parcerias multi-institucionais com vistas 
à agregação de recursos não-financeiros para a 
execução do projeto. 
1 
0 a 10 
I 
Formação de redes de pesquisa em ciência no mar 
2 
0 a 10 
 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais. 
7.1.1.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
7.1.1.3 – O Comitê Julgador considerará em caso de empate, a maior nota 
obtida no critério de julgamento A e, em permanecendo o empate, a maior nota 
obtida no critério de julgamento B. 
7.1.2 - Os critérios a classificação das propostas quanto à relevância 
estratégica são: 
Critérios de Relevância Estratégica 
Peso 
Nota 
A 
Relevância Estratégica do projeto para as políticas e 
programas dos órgãos componentes do Comitê, que 
sejam relacionados ao Programa Ciência no Mar do 
MCTI, 
com 
base 
na 
interdisciplinaridade, 
interinstitucionalidade e interação (internacional e 
nacional), considerando as linhas temáticas da 
chamada. 
2 
0 a 10 
B Relevância Social para a população beneficiada com o 
projeto. 
1 
0 a 10 
  
 
12 
C 
Aplicabilidade para as políticas sociais e de meio 
ambiente no que se refere a factibilidade de utilização 
dos resultados da pesquisa nos serviços e programas 
sociais e de meio ambiente a curto, médio e longo 
prazo. 
1 
0 a 10 
D 
Aplicabilidade para o Programa Ciência no Mar, no que 
se refere à interdisciplinaridade com dois ou mais 
temas do Programa e potencial aplicação dos 
resultados da pesquisa nos eixos do Programa. 
2 
0 a 10 
 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais. 
7.1.2.2 – A nota final de cada proposta quanto aos critérios de relevância 
estratégica será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
7.1.2.3 – O Comitê de Relevância Estratégica considerará, em caso de empate, 
a maior nota obtida no critério de julgamento A e, em permanecendo o empate, 
a maior nota obtida no critério de julgamento D. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância da 
proposta a ser realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos 
contidos no "Formulário de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos 
itens 6.5, 6.6 e 7.1.1 desta Chamada. 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as 
disposições contidas na Resolução Normativa 002/2015. 
7.2.2.1.1 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro 
grau; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer 
julgamento. 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os 
critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
  
 
13 
7.2.2.3 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação 
atribuída. 
7.2.2.4 – Concluída a análise o Comitê recomendará a aprovação ou a não 
aprovação das propostas quanto ao mérito. 
7.2.2.4.1 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá 
sugerir o valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.2.5 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação de todas as propostas com as respectivas 
notas finais, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. 
7.2.2.5.1 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
7.2.2.6 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor 
da Chamada e a área técnico-científica responsável acompanharão as 
atividades e poderão recomendar ajustes e correções necessários, com vistas 
a adequação dos pareceres às disposições desta Chamada. 
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Relevância Estratégica 
7.2.3.1 – O Comitê de Relevância Estratégica será composto por 4(quatro) 
representantes indicados pelo MCTI.  
7.2.3.2 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Estratégica: 
a) julgar propostas de projetos no quais esteja participando da equipe seu 
cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou 
colateral, até o terceiro grau;  
b) julgar propostas em que esteja litigando judicial ou administrativamente com 
qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros; 
c) julgar propostas em que haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer 
julgamento. 
7.2.3.3 - Esta etapa consistirá na análise e classificação somente das 
propostas que forem recomendadas pelo Comitê Julgador com nota final igual 
ou superior a 7,0 (sete). 
7.2.3.3.1 – O Comitê de Relevância Estratégica não excluirá propostas, uma 
vez que todas as propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o 
mérito técnico-científico reconhecido na avaliação do Comitê Julgador. 
7.2.3.4 – O Comitê de Relevância Estratégica será responsável por 
recomendar a classificação final das propostas no âmbito desta Chamada 
independente da pontuação obtida pelas propostas na etapa anterior, 
ressalvado o disposto no subitem 7.2.3.3, seguindo exclusivamente os critérios 
de julgamento dispostos no item 7.1.2 do certame. 
7.2.3.5 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer 
  
 
14 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação 
atribuída. 
7.2.3.6 – O parecer do Comitê de Relevância Estratégica será registrado em 
Planilha específica, contendo a classificação das propostas analisadas, com as 
respectivas notas e pareceres finais, assim como outras informações e 
recomendações pertinentes. 
7.2.3.6.1 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância 
Estratégica. 
7.2.4 Etapa IV – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.4.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de 
elegibilidade e das demais disposições da Chamada cuja inobservância 
ensejam o indeferimento das propostas e na supervisão da classificação pelos 
Comitês Julgador e de Relevância Estratégica. 
7.2.4.2 – A Área Técnico-científica analisará os pareceres elaborados pelos 
Comitês Julgador e de Relevância Estratégica e as Planilhas de Julgamento e 
apresentará subsídios, por meio de Nota Técnica, para decisão do Presidente 
do CNPq. 
7.2.4.3 – A Área Técnico-científica, mediante Nota Técnica, poderá apontar 
itens orçamentários, informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências 
técnicas, equívocos de julgamento, elementos a serem inseridos, modificados 
ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.2.4.3.1 – Na hipótese acima, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração 
de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação das 
Planilhas de Julgamento. 
7.2.5 – Etapa V – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota 
Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos 
documentos que compõem o processo de julgamento. 
7.2.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas 
aprovadas e as não aprovadas. 
7.2.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão 
contratadas considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a 
indicação dos respectivos recursos de financiamento. 
7.2.5.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na 
Internet no endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da 
União conforme CRONOGRAMA. 
7.2.5.3 – Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
  
 
15 
7.2.6 – Etapa VI - Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do 
Presidente do CNPq 
7.2.6.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto 
mediante formulário eletrônico específico disponível na Plataforma Integrada 
Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos 
a partir da publicação do resultado na página do DOU e na página do CNPq.  
7.2.7 – Etapa VII - Decisão Final do Julgamento pela DEX 
7.2.7.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento na Nota 
Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, contendo subsídios 
para análise dos recursos administrativos, acompanhada dos documentos que 
compõem o processo de julgamento. 
7.2.7.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicado, por extrato, no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA. 
 
8 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
8.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
OUTORGA. 
8.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência 
prévia de Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de 
execução do projeto e o CNPq, conforme disposto na RN 006/2019. 
8.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE 
OUTORGA a partir da data da publicação do extrato da decisão final do 
julgamento desta Chamada no DOU. 
8.3.1 – O prazo estabelecido no item anterior poderá ser prorrogado, a critério 
da Diretoria da área, mediante pedido justificado apresentado pelo proponente 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
8.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 8.3 ou a sua prorrogação, sem 
que o proponente tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à 
concessão, hipótese em que o CNPq poderá apoiar eventuais proponentes 
cujas propostas, não obstante aprovadas, não tenham sido contratadas dado o 
limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
8.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 8.3 poderá ser 
prorrogado pela Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado 
apresentado pelo gestor da Chamada em até 15 (quinze) dias anteriores ao 
término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo beneficiará todos os 
proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas. 
8.3.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter 
seu prazo máximo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
8.3.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser 
  
 
16 
prorrogado, mediante pedido fundamentado do proponente, e critério do CNPq. 
8.3.4.2 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar 
necessariamente a corresponde prorrogação do instrumento de cooperação 
firmado entre os parceiros desta ação. 
8.4 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas no envio da proposta, de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto e preservar 
atualizados os seus dados cadastrais nos registros competentes. 
8.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o 
CNPq, com a Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto. 
8.5.1 – A inadimplência constatada após a contratação da proposta será fator 
impeditivo para os desembolsos financeiros no decorrer do projeto. 
8.6 – As informações geradas com a implementação das propostas 
selecionadas e disponibilizadas na base de dados do CNPq serão 
consideradas de acesso público, observadas as disposições abaixo: 
8.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer 
relatórios técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o 
CNPq, que contenham informações sobre os projetos em andamento, terão 
acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (art. 
7º, §3º da Lei nº 12.527/2011, e art. 20 do Decreto 7.724/2012). 
8.6.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem 
como aqueles que apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam 
gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente objeto de patente de 
invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa de computador ou 
qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na 
ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
8.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no 
item anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da 
restrição. 
8.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições 
têm, como membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que 
possível, os resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros 
pesquisadores para fins acadêmicos. 
8.6.3 – As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, 
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às 
informações de acesso restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações 
de restrição de acesso à informação. 
8.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de 
todos os projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente, instituição 
executora e recursos aplicados pelo órgão. 
  
 
17 
8.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva do CNPq mediante decisão devidamente fundamentada, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
8.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter 
ético ou legal, necessárias à execução do projeto. 
 
9 – Do Monitoramento e da Avaliação 
9.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e 
saneador, objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
9.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
9.3 – É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do 
projeto/plano de trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a 
vigência do processo. 
9.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao 
monitoramento e à avaliação do projeto. 
9.4 – O Coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração 
relativa à execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar 
anuência prévia do CNPq por meio de pedido devidamente justificado, 
observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
9.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação 
com o CNPq deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: 
atendimento@cnpq.br. 
9.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o CNPq poderá solicitar ao 
coordenador formulário parcial de execução do projeto, conforme determinado 
no TERMO DE OUTORGA. 
9.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão 
acompanhados anualmente pelo CNPq que também considerará, dentre outros, 
os objetivos, o cronograma, as metas e os indicadores estabelecidos no 
projeto/plano de trabalho aprovado. 
9.6 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, 
o CNPq determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto 
e, caso não atendidas, promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo 
da adoção das demais providências cabíveis conforme o caso. 
 
10 – Prestação de Contas/ Avaliação Final 
10.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do 
formulário online específico, o Relatório de Execução do Objeto – REO no 
  
 
18 
prazo de até 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do respectivo 
processo do CNPq, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN 
008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e 
demais penalidades previstas na legislação de regência. 
10.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
10.1.1.1 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos 
e metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados 
alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância; 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por 
meio de textos, links de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos 
ou áudios, dentre outros produtos que poderão ser disponibilizados em 
repositórios públicos e utilizados pelo CNPq em suas atividades de 
comunicação institucional. 
10.1.2 –O coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do 
projeto, acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não 
utilizados, se for o caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, 
com a documentação comprobatória da incorporação dos bens ao 
patrimônio da instituição de execução do projeto; 
c) avaliação de resultados; e 
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver. 
10.2 - Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o 
CNPq solicitará ao beneficiário que apresente o Relatório de Execução 
Financeira, acompanhado dos comprovantes digitalizados das despesas 
financeiras e demais documentos indicados na RN nº 008/2018. 
10.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira poderá ser 
exigido do beneficiário independente da avaliação do REO. 
10.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do 
projeto pelo prazo de cinco anos contados da data de aprovação da prestação 
de contas final. 
 
11 – Impugnação da Chamada 
11.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que 
não o fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
  
 
19 
11.1.1 – Caso não seja impugnada tempestivamente a Chamada, o proponente 
se vincula a todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas 
disposições. 
11.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo 
os tramites processuais previstos na Lei nº 9.784/1999. 
11.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os 
prazos estabelecidos no CRONOGRAMA. 
 
12 – Publicações 
12.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou 
promoção de eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente 
Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras 
entidades/órgãos financiadores. 
12.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente 
como “Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
CNPq” ou como “National Council for Scientific and Technological Development 
– CNPq”. 
12.1.2 – Nas publicações científicas o MCTI deverá ser citado exclusivamente 
como “Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - MCTI” ou como “Ministry 
of Science, Technology and Innovations - MCTI”. 
12.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos 
desta Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a 
matéria. 
12.3 – Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser 
publicados, preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, 
em conjunto com os dados científicos e com todo material suplementar 
relacionado, em repositórios eletrônicos de acesso público. 
12.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 
9.279/1996), Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei 10.973/2004, Lei 
13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e normativo do CNPq que regula a 
matéria (RN 034/2014). 
 
13 – Comunicação Social 
13.1 - A comunicação social dos projetos apoiados pela presente Chamada 
poderão utilizar da criação de perfis nas plataformas de redes sociais, tais 
como Instagram, Facebook, Twitter e Youtube, de maneira que as atividades 
desenvolvidas sejam promovidas e veiculadas na rede mundial de 
  
 
20 
computadores - Internet. 
13.1.1 - Todo conteúdo proveniente de resultados de projetos selecionados 
nesta Chamada: publicado ou postado em vídeos, fotos e ou atividades, nos 
sites e nos perfis do Instagram, Facebook, Twitter e Youtube, deverão registrar 
como marcador a hashtag #AquitemCNPq, #AquitemMCTI e #MCTI, #CNPq, 
além de fazer referência ao MCTI e CNPq citando os respectivos perfis nas 
redes sociais. 
13.2 – Todo conteúdo publicado à imprensa deverá constar que os recursos 
foram oriundos do MCTI. 
13.3 – As peças de divulgação, tais como banners, faixas e cartazes deverão, 
obrigatoriamente, conter a marca do CNPq e do MCTI, respeitadas as regras 
de publicidade institucional descritas no Manual de Uso da Marca do Governo 
Federal - Patrocínio, da Secretaria Especial de Comunicação Social da 
Presidência da República. 
 
14 – Disposições Gerais 
14.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público 
inseridos no Marco Legal de CT&I e, em especial, pelas normas internas do 
CNPq. 
14.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, por decisão devidamente fundamentada da 
Diretoria Executiva do CNPq, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
14.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
14.4 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente 
Chamada é a Coordenação do Programa de Pesquisa Oceanográfica e 
Impactos Ambientais - COIAM. 
14.5 – São parte integrantes desta Chamada: 
14.5.1 - O Anexo I – Plano de Ação em Ciência, Tecnologia e Inovação para 
Oceanos. 
14.5.2 – O Anexo II - MODELO ESTRUTURADO DE PROPOSTA. 
 
Brasília, 07 de julho de 2020. 
