Corni¡ién Nacional de Inuertigacl6n
Cier*ifica y Tecnol6gica * C0NICYT
3926
VISTOS¡
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN
LA INDUSTRIA, CONVOCATORIA 2OL3,
PROGRAMA DE ATRACCIóN E
INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO
AVANZADO, CONICYT.
RES. EXENTA No I425
sANrrAGo, {l 6 l{Ay Z0ll
a)
b)
c)
d)
Lo dispuesto en el D.S. No 49L/71 y DL No 668/74, todos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector Público año 2013 y el
Decreto Supremo No 222/2010, ambos del Ministerio de Educación; la
Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la Repúblicd, y
CONSIDERANDO:
La Resolución Exenta No LL4O/2OL0 que aprobó el Reglamento de Operación
del Programa de Inserción de Investigadores del PAI y su modificación
aprobada por Resolución Exenta No L543 de 20L2, ambas de CONICYT.
El memorando PAI No 2553/2Ot3, mediante el cual se solicita aprobar las
bases del CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN LA INDUSTRIA,
CONVOCATORIA 2013, que se adjuntan.
El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del
mencionado Departamento No 2467/2013 que contiene el Visto Bueno a éstas.
El ceftificado de revisión de bases de DAF de 22 de abril de 2013 acompañada
a memorándum del mencionado Departamento No 2553/20L3, el que no
presenta observaciones al texto de las Bases.
Las facultades que detenta esta Presidencia en viftud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Ley No 668/74 y en Decreto
Supremo No 222/2010, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO
APRUEBA las bases de postulación correspondientes al CONCURSO NACIONAL
TESIS DE DOCTORADO EN I.A INDUSTRIA, CONVOCATORIA 2OL3, PROGRAMA
DE ATRACCIÓN E INSERCIóITI OC CAPITAL HUMANO AVANZADO, CONICYT, CUYO
texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIóN
"BASES CONCURSO NACIONAL
*TESIS DE DOCTORADO EN LA INDUSTRIA"
- Convocatoria 2013 -
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través del
Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI), llama a
concurso a universidades, para el financiamiento de proyectos de tesis de doctorado
que se desarrollen con la colaboración activa del sector productivo.
I
e)
1.
 Comisión Nacional de Investigación
Cientifica y Tecnológica * CON ICYT
I. ANTECEDENTES
1.1 El PAI de CONICYT tiene como misióni "aumentar la capacidad académica,
científica y tecnológica de instituciones nacionales, apoyando la atracción de
investigadores internacionales de excelencia y promoviendo la inserclón Iaboral
de nuevos investigadores altamente calificados, tanto en la academia como en
el sector productivo nacional".
I.2 
La inserción de investigadores/as en el sector productivo, es una línea de acción
del PAI, cuyo objetivo es fortalecer la capacidad de investigación e innovación
de empresas y entidades tecnológicas vinculadas al sector productivo.
1.3 El presente concurso otorga financiamiento que deberá emplearse para que los
programas de doctorado fortalezcan sus vínculos con el sector productivo a
través de la realización de tesis de I+D+i que respondan a problemáticas de la
empresa.
1.4 A través de este concurso contempla tanto una modalidad nacional como una
modalidad regional de postulación para proyectos que sean ejecutados en la
región de Antofagasta, ya que dicha región dispuso de recursos de su
provisión del Fondo de Innovación para la Competitividad para financiar
propuestas que se ejecuten en su territorio y se ajusten a sus necesidades.
1.5 Los proyectos que se acojan a la modalidad regional deberán cumplir con los
mismos requisitos del concurso nacional explicitados en las presentes bases,
pero el proceso de evaluación y adjudicación estará acotado a los proyectos que
se acojan a la modalidad regional. Si bien la postulación a la modalidad regional
no excluye la participación del concurso nacional, el proyecto deberá cumplir
con todos los requisitos solicitados en el Anexo 1 y deberá señalar
explícitamente en el formulario de postulación que se acoge a esta.
1.6 La presente convocatoria se encontrará abierta entre mayo y agosto de
2013. No obstante, las propuestas serán recibidas y evaluadas de acuerdo a la
siguiente periodicidad :
II.
2.L
2.2
2.3
OBJETIVOS DEL CONCURSO
Fortalecer el vínculo entre los programas de doctorado acreditados y las
empresas, alineando así las expectativas e íntereses de la academia y el sector
productivo.
Estimular a las entidades productivas para emprender procesos de I+D+i.
Potenciar el desarrollo científico de doctores jóvenes e incentivarlos a acercarse
al sector productivo.
I
I
I
III. CARACTERISTICAS G EN ERALES
3.7 
Las instituciones que presentan las propuestas deben ser universidades
chilenas que tengan programas de doctorado con acreditación de la CNA-
Chile (de 3 años o más al momento de la postulación). Cada universidad
puede presentar tantas propuestas como programas de doctorado acreditados
por 3 años o más cuente. En caso de programas compartidos por más de una
institución, una universidad deberá asumir la postulación y compromiso.
3.2 Cada programa de doctorado podrá presentar hasta 6 tesis, y cada tesis
deberá estar patrocinada por al menos una empresa.
3.3 Se financiará hasta por dos años (24 meses) los trabajos de tesis con
empresas.
3.4 
La institución postulante -la universidad- deberá incluir en cada propuesta:
o Estrategia de vinculación del programa de doctorado con el sector
productivo: descripción del tipo de vinculación que ha generado o
2
27 de junio-17:00 horas (hora
Continental de Chile
junio-julio
A partir de 31 de julio
29 de agosto-17:00 horas
hora Continental de Chile
septiembre-octu bre
A partir de 15 de
octubre
 I
lr
Comisién hlacionat de Invastigadén
Cientffica y Tecnolúgica * CONICYT
estrategia de vinculación que desarrollará con el sector productivo. Deben
incluirse las líneas de investigación principales del programa, experiencias
de trabajo en conjunto y de qué forma la propuesta presentada se enmarca
en la profundización o generación de alianzas academia/sector productivo.
o Compromiso empresarial: cada postulación debe presentar a aquella
institución del sector productivo (en adelante entidad patrocinante), que se
compromete al desarrollo de un trabajo en conjunto con el programa, a
través de la incorporación del trabajo del/de la tesista. Para ello, deberán
presentar cartas de compromiso en las cuales la entidad patrocinante se
compromete tanto a la participación en la propuesta, como al apoyo en
recursos -pecuniarios y/o valorizados- así como la eventual implementación
de los resultados obtenidos y la distribución de la propiedad intelectual entre
las partes involucradas. Como entidad patrocinante podrán participar
empresas, productivas o de servicios -sin importar su tamaño-,
asociaciones gremiales, agrupaciones productivas y centros tecnológicos -
público o privados- que aseguren la transferencia de los resultados. Cada
entidad patrocinante podrá apoyar el trabajo de uno o más tesistas.
. Tesis: la propuesta debe incluir una breve reseña de la tesis que forma
parte de este proyecto de vinculación. La tesis deberá tener un profesor
guía de la universidad, así como una persona que actúe como contraparte
de la empresa patrocinante, quienes deben comprometer su participación en
el proyecto,
rv. 
REQUTSTTOS Y CONDTCTONES GENERALES DE POSTUTACTóN
4.1 Requisitos de la institución postulante:
4.t.7 Podrán postular al presente concurso aquellas instituciones académicas que
impartan programas de doctorado que se encuentren acreditados por la CNA-
Chile por 3 años o más.
4.L.2 Cada institución podrá presentar hasta 6 tesistas por programa de doctorado
acreditado por 3 años o más.
4.I.3 No mantener deudas pendientes con CONICYT.
4.2 Requisitos de la propuesta:
4.2.I Cada postulación debe presentar la planificación para el trabajo de una tesis.
Cada programa de doctorado deberá elaborar tantas postulaciones como
tesistas presente, con un máximo de 6.
4.2.2 Por cada tesis, debe existir al menos una institución patrocinante del sector
productivo (empresa, asociación gremial, etc.).
4.2.3 En la formulación de la tesis se deberá respetar e incorporar el cumplimiento
de las normas establecidas en la Declaración de Integridad en la Investigación
de Singapur.
4.2.4 La propuesta deberá incluir una autoridad del programa que actúe como
"Contraparte institucional", velando por la comunicación con CONICYT, entrega
de informes, firma de convenios y otras actividades de coordinación que se
requieran.
4.2.5 El financiamiento deberá emplearse para llevar a cabo proyectos que
contemplen la realización de actividades de I+D+i y respondan a las
necesidades de las empresas involucradas.
4.2.6 Todos los proyectos presentados deberán observara los principios éticos de
acuerdo a protocolos internacionales de investigación, en particular la
Declaración de Integridad en la Investigación de Singapur; además, debe
presentar la siguiente documentación :
a) Seres humanosr: Los proyectos que involucren investigación en seres humanos deberán
sujetarse a lo establecido en la Ley No 20.120 y su reglamento. Dichos proyectos deberán
incluir en la postulación un certificado de un comité de ética, que indique que los protocolos
de la investigación cumplen con la normativa vigente. De manera preliminar se podrá
1 El D.S. N' 114 de 2011, del Ministerio de Salud, que reglamenta de la Ley N' 20.120, en su artfculo 8', def¡ne:
Investigación científica biomédica en seres humanos: toda investigación realizada a través de la intervención o
interacción con seres humanos, con el objetivo de mejorar la prevención, diagnóstico, tratamiento; manejo y
rehabilitación de la salud de las personas o de incrementar el conocimiento biológico del ser humano. La investigación
científica biomédica en seres humanos incluye el uso de material humano o de información disponible identificable. .J
 Comisión t\lacisn¡t de lnvestigaci6*
Cientifica y Tecnotégica * C0 N ICYT
incorporar en la postulación la solicitud de presentación ante un comité de ética para su
revisión, pero la institución postulante deberá entregar a CONICYT el certificado de
aprobación antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
b) Animales2: Los proyectos que involucren investigación en animales deberán atenerse a lo
establecido en la ley No 20.380. Dichos proyectos deberán incluir en la postulación un
certificado de un comité de bioética, que indique que los protocolos de la investigación
cumplen con la normativa vigente. De manera preliminar se podrá incorporar en la
postulación la solicitud de presentación ante un comité de bioética para su revisión, pero la
institución postulante deberá entregar a CONICYT el ceftificado de aprobación antes del
primer giro, si el proyecto es adjudicado.
c) Sitios arqueológicos, áreas silvestres proteg¡das, especies protegidas: Para los proyectos que
realicen su investigación en este tipo de lugares o con estas especies, se deberá presentar la
autorización emitida por el organismo competente. Para efectos de la postulación se podrá
adjuntar la respectiva solicitud de autorización, pero la institución postulante deberá
entregar a CONICYT la autorización antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
d) Internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o
dulceacuícolas) u otro organismo: El proyecto deberá presentar la autorización de
internación emitida por el organismo competente (Subsecretaría de Pesca y/o Servicio
Agrícola y Ganadero SAG, principalmente).De manera preliminar se podrá incorporar en la
postulación la solicitud de presentación de autorización de internación para su revisión, pero
la institución postulante deberá entregar a CONICYT la aprobación de la autorización antes
del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
4.3 
Requisitos de¡ tesista:
4.3.t Haber aprobado o encontrarse en proceso de aprobación del Proyecto de Tesis
(certificado por la universidad).3
4.3.2 No mantener deudas pendientes con CONICYT.
4.4 
Documentos de postulación:
Los documentos de postulación que a continuación se detallan se consideran
obligatorios para toda postulación:
4.4.t Formulario de postulación, según formato CONICYT.
4.4.2 Currículum Vitae de los involucrados en cada tesis, según formato CONICYT. Se
deben incluir los antecedentes completos del tesista, tutor académico de la
institución postulante y contraparte de la entidad patrocinante.
4.4.3 Certificado o constancia emitida por la universidad que imparte el programa de
la aprobación del Proyecto de Tesis (fecha de la aprobación, calificación final,
título de tesis y nombre del/la tutor(a) o profesor guía) o de encontrarse en
proceso de aprobación.
4.4.4 Convenio de colaboración conjunta, según formato CONICYT, entre la entidad
patrocinante, la institución postulante y el/la estudiante. En este convenio se
deben establecer los aportes pecuniarios y valorizados que comprometerá la
entidad patrocinante para el apoyo de el/la tesista. Además, se deberá
explicitar la distribución de la propiedad intelectual derivada del trabajo en
conjunto.
4.4.5 Carta de Compromiso de los participantes de cada tesis (tesista, tutor
institución postulante y contraparte entidad patrocinante), según formato
CONICYT.
4.4.6 Carta Gantt en la cual se describa detalladamente las actividades a desarrollar y
los tiempos involucrados en el proyecto de tesis.
4.5 Proceso de postulación:
4.5.1 CONICYT financiará proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean
de calidad y mientras exista disponibilidad presupuestaria para ello. Si los
recursos se agotan, CONICYT comunicará en su sitio Web tal situación.
4.5.2 Las bases, instrucciones y formularios de postulación estarán disponibles en el
sitio Web de CONICYT, www.conicyt.cl.
4.5.3 La formulación del proyecto deberá atenerse estrictamente al formulario de
presentación y las instrucciones anexas.
2 La Ley N' 20.380, en su artlculo 6', define: Para los efectos de esta ley, se entiende por experimento en animales vivos
toda utilización de éstos con el fin de verificar una hipótesis cientffica; probar un producto natural o sintético; producir
sustancias de uso médico o biológico; detectar fenómenos, materias o sus efeclos, ¡ealiza¡ demostraciones docentes,
efectuar intervenciones quirúrgicas y, en general, estudiar y conocer su comportamiento.
3 Será requisito para la firma del convenio con CONICYT presentar certificado de la universidad de la
aprobación del proyecto de tesis de doctorado.
4
 t
Csmi¡ión Nacionai de Invastigarlñn
CientÍfic* y Tecnológica - COñl ICYT
4.5.4 La postulación de los proyectos deberá efectuarse como postulación en línea.
La institución postulante podrá completar y adjuntar los archivos que se
requieran.
V. BENEFICIOS
5.1 
Por cada tesis presentada, los recursos que aporta CONICYT son los siguientes:
. Honorarios: aquellos doctorandos que no sean beneficiarios/as de una beca
otorgada por el Gobierno de Chile que contemple manutención, tendrán derecho
al pago de honorarios por un monto mensual bruto de $650.OOO. La entidad
patrocinante podrá complementar esta remuneración, producto del trabajo que
desarrolle ellla tesista.
o Gastos operacionales: becarios y no becarios CONICYT podrán solicitar hasta
un máximo de $3.OOO.O0O anuales para gastos operacionales, los cuales
pueden incluir gastos de la siguiente naturaleza: insumos de laboratorios,
insumos computacionales, adquisición de libros, revistas y suscripciones,
inscripciones a congresos, compra de servicios, materiales de oficina y recursos
para trabajos de campo, equipamiento menor, subcontratos de laboratorios,
difusión, pago de gastos financieros de las garantías, entre otros, los que
deberán ser rendidos de acuerdo a los procedimientos establecidos en el
instructivo de rendición. Por conceptos de overhead, la universidad/programa
podrá utilizar un máximo del 10olo de este ítem.
r Pasajes: subsidio (reitemizable) de hasta $1.OOO.OOO en pasajes para la
asistencia del/de la tesista a un seminario, congreso, pasantía, u otro que
CONICYT estime justificado, tanto en Chile como en el extranjero. En caso de
proyectos de tesis que contemplen dos años de financiamiento, se podrá unir
este fondo anual para el financiamiento de estadías en el extranjero superiores a
los 7 días, aprobada previamente por CONICYT. Para hacer uso de estos
recursos, el tesista deberá enviar los antecedentes del viaje con la suficiente
antelación, avalado por su tutor, de modo que CONICYT pueda pronunciarse
acerca de su pertinencia con anterioridad al desarrollo de éste.
o Viáticos: subsidio (reitemizable) de hasta $4OO.OOO en viáticos para la
asistencia del/de la tesista a seminarios, congresos, pasantías, u otros que
CONICYT estime justificado, tanto en Chile como en el extranjero.
. Seguro de salud: subsidio (reitemizable) de hasta $1OO.OOO para seguro de
salud, en caso de asistencia a seminarios, congresos, pasantías, u otros que
CONICYT estime justificado, en el extranjero.
5.2 En total, cada tesis involucrada podrá recibir financiamiento de hasta
$12.3OO.OOO anuales, Al comienzo de cada año de proyecto, CONICYT hará
entrega de la totalidad de los recursos adjudicados a la institución postulante
según el número de tesistas involucrados.
5.3 Todos los aportes antes señalados serán entregados a la institución postulante,
debiendo ella velar por su correcto uso, y guardar los documentos que así lo
indiquen. Los recursos serán entregados por CONICYT y deberán ser rendidos
por la institución postulante de acuerdo a los procedimientos y plazos que
establezca esta Comisión.
VI. EVALUACIóN Y SELECCTóru OE PROYECTOS
6.1 Todas las propuestas serán sometidas a un examen de admisibilidad, en el cual
se verificará si cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
6.2 Las propuestas que cumplan con los requisitos señalados en el punto 6.1 y por
lo tanto aprueben el examen de admisibilidad serán consíderadas admisibles y
pasarán a la etapa de evaluación, siendo evaluadas de acuerdo a los criterios
especificados en el punto 6.3. En caso contrario serán declaradas "Fuera de
Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación.
6.3 El Comité Evaluador, formado por especialistas en diferentes ámbitos,
supervisará el proceso de evaluación y selección de proyectos, guardando
estricta confidencialidad en el manejo de la información de cada postulación.
Este Comité será el encargado de recomendar expertos que evalúen las
propuestas 
5
 Csmisión Nacisnal de Investigaci6n
Cientifica y TecnnLógica * CONICYT
6.4
La evaluación se realizará con una escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos en base
a los siguientes criterios de evaluación:
6.5 
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 3 puntos
(en una escala de 0 a 5). Sin embargo, la adjudicación se analizará para cada
proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las evaluaciones externas
como los comentarios del Comité Evaluador. Basándose en los objetivos del
concurso y los criterios antes señalados, el Comité Evaluador podrá colocar una
nota, que tendrá una ponderación del 30olo en la calificación final. Ésta última
se compondrá, en este caso, en un 70o/o carrespondiente a la nota asignada por
los evaluadores externos y un 30o/o correspondiente a la nota asignada por el
Comité Evaluador.
VII. FALLO Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
7.L Sobre la base de las postulaciones evaluadas, CONICYT a propuesta del Comíté
Evaluador de la Línea de Inserción en el Sector Productivo del PAI, emitirá una
resolución de adjudicación del concurso para cada período de postulación,
según se establece en el punto 1.6 de las presentes bases. Sin perjuicio de lo
anterior, el Comité Evaluador, podrá generar un conjunto de recomendaciones
y/o condiciones de adjudicación, las que tendrán por objeto el
perfeccionamiento en aras del óptimo cumplimiento de sus objetivos. Dichas
recomendaciones y condiciones no podrán alterar aspectos fundamentales del
proyecto evaluados con anterioridad.
7.2 Los resultados se difundirán a través de la página web de CONICYT y se
comunicará por correo electrónico a cada institución postulante, según la
información presentada en la postulación.
7.3 La institución postulante cuya postulación sea seleccionada tendrá un plazo de
diez (10) días hábiles a partir de la fecha de comunicación para aceptar por
escrito la adjudicación. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación,
la adjudicación podrá quedar sin efecto.
7.4 
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
7.5 Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los
resultados del mismo, deberá ser presentada a CONICYT la cual deberá resolver
dentro de los plazos establecidos por Ley.
VIII. FIRMA DE CONVENIO YTRASPASO DE RECURSOS
8.1
8.2
La institución beneficiaria deberá firmar un convenio con CONICYT, donde se
estipulan los derechos y obligaciones de las partes.
Las institución postulantes que se adjudiquen el concurso deberán presentar,
anexado al convenio firmado por las partes, Certificado de Inscripción en el
6
Criterio
Descrioción
(o/o)
a)Capacidad
Científico y
Tecnolóqica
Antecedentes académicos y de investigación de tutores,
contrapartes empresariales y tesistas; antecedentes del
Proorama en líneas de trabaio vinculadas a la oropuesta
20o/o
b)Calidad de la
propuesta
Originalidad y coherencia de la propuesta (claridad en la
definición de los objetivos, relación de los objetivos con
metodología, factibilidad de obtención de los resultados
esperados, entre otros); vinculación existente entre el
Droqrama de doctorado v la entidades patrocinante.
la
4Oo/o
c)Aporte al sector
oroductivo
Relevancia del proyecto para la entidad del sector productivo
en el cual se inserta.
2Oo/o
d)Compromiso de
la entidad
patrocinante con
el "proyecto de
tesis"
Aportes valorizados que cada entidad realiza (disponibilidad
de equipamiento, calidad de la contraparte técnica asignada);
aportes pecuniarios al desarrollo de la tesis (para gastos de
operación, incentivos monetarios al estudiante, claridad en la
distribución de la propiedad intelectual entre las partes
universidad - entidad patrocinante - tesista); existencia de un
plan de inserción futuro para el tesista en la entidad
patrocinante.
20o/o
 Camisión lllacion¡t de lnvestigaci6n
Cientific* y Tecnológica - CON lCyT
8.3
Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según
lo establecido en la Ley No 19862 del 0B-02-2003.
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los fondos
transferidos se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución No 75912003.
Los aportes de CONICYT se otorgarán, según calendarización establecida en el
convenio respectivo, previa entrega de las garantías correspondientes,
señaladas en el numeral 8.4, y aprobación de los informes de avance técnicos y
rendiciones de cuentas anuales, cuando corresponda, en los términos que
determine CONICYT y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente.
8.4 Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institución
Postulante deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT una caución
consistente en una boleta bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de
ejecución inmediata, que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total
de cada desembolso y con una vigencia de a lo menos noventa (90) días
adicionales respecto del período a cubrir con ella. Con todo, esta Comisión
podrá solicitar se modifique la vigencia de las garantías. Al momento de la firma
del convenio, CONICYT podrá solicitar otros documentos que permitan verificar
los antecedentes de la institución postulante. Se exceptúan de esta obligación
los beneficiarios que constituyan organismos integrantes de la Administración
del Estado, a los que no se les será exigible la entrega de garantías por el buen
uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen
No 15.978110 de la Contraloría General de la República.
8.5 La institución beneficiaria tiene prohibición de pagar indemnizaciones de
cualquier tipo con fondos del proyecto.
8.6 
La institución postulante beneficiara deberá tener una cuenta corriente bancaria
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deberá depositar
el subsidio.
IX. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
9.1 Será la institución beneficiaria la encargada de realizar el pago de los
honorarios al tesista (efectuando las retenciones correspondientes) y efectuar
los aportes para gastos operacionales que correspondan y se encuentren
estipulados en estas Bases.
9.2 
En el caso de ser necesaria la introducción de modificaciones al proyecto, estás
deberán ser informadas previamente a CONICYT, mediante una carta en que se
indiquen los cambios a realizar, sus causas y los efectos previstos en el
cumplimiento de los objetivos de cada tesis. Estos cambios deberán ser
aprobados por CONICYT y no podrán incluir mayores desembolsos monetarios
de los ya comprometidos por este Servicio.
9.3 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos.
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y
Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gatos
presentados por la institución beneficiaria o beneficiario en revisión de cuentas,
en caso de existir. La documentación original que compone la rendición de
cuentas deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de
proceder a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será
devuelta al beneficiario en cuanto sea revisada. Para realizar nuevas
transferencias se debe rendir la totalidad de los fondos entregados
anteriormente, es decir, el 100o/o de los recursos transferidos.
9.4 Guardar y conservar todos aquellos documentos originales que respalden los
gastos realizados con los fondos entregados dentro del marco del presente
concurso. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos
originales para su revisión, la institución beneficiaria deberá adjuntar las
cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente, dando cuenta de los
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la
rendición de cuentas. Esta documentación deberá estar disponible cada vez que
CONICYT la solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los fondos. En el
evento que un documento sea rendido y/o declarado más de una vez, se
pondrá término inmediato a los proyectos involucrados y se iniciarán las
acciones pertinentes para obtener la devolución total de los recursos
 l
l
t(
t
Comiri6n Nacional de Inuastlgaclün
Científica y Tecnológica * C0lll ICYT
entregados. Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a
nombre de la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto.
9.5 
Mantener un timbre con la leyenda:
"Declarado, Tesis de Doctorado en la Industria. Responsable Revisión
XXX Fecha revisión XXX".
Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una
rendición de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el timbraje de
documentos al momento de supervisar la rendición de cuentas.
9.6 Entregar anualmente un informe de avance técnico y financiero, de acuerdo al
calendario establecido por el PAI, en el cual se presente el estado de avance de
cada tesis y el respaldo en documentos originales de los gastos efectuados con
los recursos entregados por CONICYT. La aprobación de este informe será
requisito para que el proyecto siga siendo financiado, por lo que se deberá
anexar toda la información necesaria para respaldarlo, y la documentación que
el Departamento de Finanzas estime necesaria para velar por el correcto uso de
los recursos traspasados. Cualquier cambio de objetivos o tiempos estimados
para cada etapa, deberá ser comunicado con anticipación y quedará sujeto a la
aprobación por parte de CONICYT, institución que podrá además, requerir en
cualquier momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios
para tomar una mejor decisión.
9.7 La dedicación del tesista será jornada completa, la que puede comprender
labores en el programa y en la empresa.
9.8 Realizar, una vez terminado el proyecto de tesis, una conferencia, taller o
seminario de divulgación, a cargo de la institución beneficiaria, de los resultados
de cada tesis realizada en el marco de esta postulación. Esta actividad deberá
ser abierta al público científico, académico y productivo en general, dando el
oportuno aviso a CONICYT.
9.9 Toda productividad asociada a esta postulación: publicación, artículos, libros,
capítulos de libros, patentes, ponencias u otros que derive del presente
proyecto deberá contener los reconocimientos a esta institución por el
financiamiento recibido, utilizando el siguiente formato: "CONICYT + PAII
CONCURSO NACIONAT TESIS DE DOCTORADO EN LA INDUSTRIA,
CONVOCATORIA 2013 + Fol¡o (Cod. proyecto)".
9.10 El proyecto de tesis se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos todos
los objetivos técnicos declarados y haya sido entregado el Informe Técnico
Final. Además, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad
de los fondos entregados anteriormente, es decir el 100o/o de los recursos
transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en
revisión de rendición de cuentas, en caso de existir. Para cada proyecto de tesis
financiado, la universidad se compromete a enviar a CONICYT una copia en
versión digital de la tesis aprobada, en la cual se señale expresamente el apoyo
obtenido del presente instrumento de CONICYT.
9.11 CONICYT está facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones
contraídas por la institución beneficiaria para suspender o poner término
anticipado al proyecto y exigir la devolución de todo o parte de los fondos
entregado y/o hacer efectivas las garantías, si a su juicio, existen razones
fundadas para ello, reflejadas en situaciones, tales como: carencia total o
parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por parte
de cualquiera de las partes involucradas (institución académica, entidad
patrocinante y tesista), existencia de incumplimientos de la institución
académica con el/la estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de la
estudiante, mal uso de los recursos, entre otras,
9.12 En el caso de tesistas que por motivo de maternidad hagan uso de licencia
médica de pre y/o postnatal, o enfrenten la enfermedad de un/a hijo/a menor
de un año, deberán comunicar a CONICYT tal situación, suspendiendo la
propuesta durante el período de licencia. Adicionalmente, la tesista deberá
presentar su certificado médico, así como también una Carta Gantt en la que se
señale la reprogramación de las actividades pendientes.
9.13 Si por causales de fuerza mayor, la institución postulante, el tesista o la entidad
patrocinante no pudieran continuar ejecutando el proyecto, la institución
beneficiaria deberá devolver los recursos asignados y no ejecutados. En los
casos que se demuestre incumplimiento por parte de los/as beneficiarios/as,
 Comi¡ián Nacional de Investigación
Cientifica y Tecnológica * CON{CYI
CONICYT requerirá además, la devolución parcial o total de los fondos
ejecutados
9.14 Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por
CONICYT, en cualquier instrumento financiero de renta fija o variable, de corto
o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.), con o
sin riesgo financiero, como también se encuentra prohibido el pago de
indemnizaciones de cualquier tipo con los fondos transferidos por CONICYT.
X. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIóN DE tAS BASES
10.1 CONICYT tendrá la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las
mismas.
10.2 Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas
generadas con motivo del presente concurso, pasarán a formar parte integrante
de estas bases para todos los efectos legales.
XI. CONSUTTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberán ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la
sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, o al (02)
2365 4523.
Para mayor información dirigirse a:
Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI), CONICYT.
Bernarda Morín 510, 20 piso, Providencia - Santiago.
Horario de atención:
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:30 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs
I
 I
L(
1
ANEXO 1: MODALIDAD REGIONAL
Para los postulantes interesados en ejecutar su proyecto en la región de Antofagasta
El presente anexo tendrá el carácter de norma especial y especifica en relación al concurso, y
en consecuencia toda regla, condición o requisito establecido para este concurso no podrá
afectar, perjudicar o dejar sin aplicación a lo señalado en el presente anexo, cualquiera sea el
instrumento en que se establezca.
Asimismo, primará por sobre toda otra condición, regla o especificación contenida en los demás
instrumentos del concurso, y en consecuencia deberá estarse a sus disposiciones para efectos de
interpretar o aplicar las bases o instrumentos que regulan la convocatoria.
Antecedentes:
La Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, que corresponde a un 25o/o del total
del FIC dispuesto a nivel nacional cada año, es una fuente de financiamiento creada el año 2008
por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que tiene como fin "Contribuir al
desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación regional y el aumento de la
competitividad'4. Para ello, la provisión se ha definido como propósito contar con Sistemas
Regionales de Innovación más eficaces para promover el desarrollo de las regiones.
En ese contexto, para el año 20t2, los recursos de la provisión FIC han sido destinados a
"...promover la investigación y desarrollo, la innovación en y para las empresas, la difusión y
transferencia tecnológica, la aceleración del emprendimiento innovador, la formación, inserción y
atracción de recursos humanos especializados, el fortalecimiento de redes para la innovación y
equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento y la
innovación, y el emprendimiento innovador".s
Objetivo:
El presente financiamiento deberá emplearse para que los programas de doctorado de
universidades nacionales, con su casa central en la región de Antofagasta, fortalezcan sus
vínculos con el sector productivo de la región de Antofagasta a través de la realización de
tesis de I+D+¡ que respondan a problemáticas de las empresas de la mencionada Región.
Financiamiento:
Si bien se dispone de recursos del Gobierno Regional de Antofagasta para financiar las
propuestas que resulten bien evaluadas y que cumplan con los requisitos definidos en este
anexo, CONICYT, si lo estima pertinente, podrá complementar esos recursos con financiamiento
propio para financiar propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadas.
Requisitos regionales:
Las entidades patrocinantes de las propuestas que se acogen a este anexo deben desarrollar sus
actividades productivas en la región de Antofagasta. En ese contexto, se valorará positivamente
la participación de pequeñas y medianas empresas, ya sea de manera individual o asociada con
empresas de un tamaño igual o distinto.
Cada proyecto deberá abordar, al menos, una de las siguientes temáticas de interés regional:
Energías Renovables no convencionales, Recursos Hídricos, Pesca y Acuicultura, Minería
(provisión de servicios) y Agricultura.
Evaluación:
Además de la evaluación que realizan los/as expeftos/as y de la evaluación del Comité
evaluador, las propuestas que se acogen a esta modalidad se someterán a una evaluación
estratégica regional realizada por un representante del Gobierno Regional.
Para la evaluación se considerará la pertinencia de los proyectos en relación a los intereses de la
región, expresados en los puntos anteriores, teniendo en cuenta para ello los siguientes
criterios:
. 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta cada
proyecto, en relación a los temas y sectores priorizados por la región, relacionados con
ciencia, tecnología e innovación (ponderación 2Oo/o).
. 
Peftinencia del o los proyectos a los objetivos del presente concurso (ponderación 2Oo/o).
. 
Aporte al desarrollo regional, en relación a la generación y/o al fortalecimiento de las
capacidades de ciencia y tecnología de la región (ponderación 20o/o).
. 
Identificación de resultados concretos para la región y de estrategias para su transferencia
(ponderación 2Oo/o).
4 DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para
la competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo. Resumen Ejecutivo.
s Partida 05, Capítulo 04, Programa 01, Ley de Presupuestos Año 2012, Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo, Subtítulo 33, ítem 03, asignación 024, Glosa 15.
l0
 . 
Pafticipación de empresas de menor tamaño (ponderación 2Oo/o).
La calificación final de cada proyecto resultará de la suma del puntaje del Comité Evaluador y de
las evaluaciones externas, ponderadas en un 90o/o y la calificación de la evaluación estratégica
regional, ponderada en un 10o/o.
Obligaciones y derechos de quienes se adjudiquen propuestas en el marco de lo
definido en este anexo:
. 
En las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de las
propuestas adjudicadas deberá ser incorporado el logo del Gobierno Regional de
Antofagasta. Además de reconocimiento a CONICYT ya indicado en el punto 9.9 de las
presentes bases, deberá incluirse la frase "Esta iniciativa es fínanciada con recursos de
la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de la Región de
Antofagasta",
. 
Realizar en la región de Antofagasta, una vez terminado cada proyecto de tesis, una
conferencia, taller o seminario de divulgación, a cargo de la institución beneficiaria, de los
resultados de cada una de ellas obtenidos en el marco de la propuesta ejecutada. Esta
actividad deberá ser abierta al público científico, académico y productivo en general, dando
el oportuno aviso a CONICYT.
. 
Informar a CONICYT mediante una ficha que será provista a cada tesista sobre el avance del
proyecto. Esa información se requerirá para informar al Gobierno Regional en los meses de
abril, julio, octubre y enero, durante todo el periodo de ejecución del proyecto".
FIN TRANSCRIPCION.
2. CONVOQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3. DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Presidencia de
CONICYT, Depaftamento de Administración y Finanzas y Fiscalía.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y coMUNÍQUESE.
\
JOSÉ Nq,TcurL
LERA
PRESIDENTE D
CONICYT
RES.ANEXOS
-. Memorando PAI No 2553120L3
-. Bases CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTOMDO EN I.A INDUSTRIA, CONVOCATORIA 2013.
-. Copia certificado de revisión de bases del Departamento DTP.
-. Copia certificado de revisión de bases de DAF.
Distribución:
DENCIA
DE PARTES
Fiscalía E3033/2013
ll
