Chamada CNPq/MS-DIAHV Nº 11/2018 – Pesquisas em Vigilância, 
Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, 
HIV, Aids e Hepatites Virais.
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da 
Saúde - MS, por intermédio do Departamento de Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções 
Sexualmente Transmissíveis, do HIV/AIDS e das Hepatites Virais  - DIAHV  tornam pública  a 
presente  Chamada  e  convidam os  interessados  a  apresentarem  propostas  nos  termos  aqui 
estabelecidos. 
1 – Objeto
Apoiar  projetos  de  pesquisa que  visem  contribuir  significativamente  para  o  desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação do País em temas relacionados  à vigilância, prevenção e 
controle das infecções sexualmente transmissíveis (IST), HIV, AIDS e Hepatites Virais.
1.1 – Objetivos
As propostas a serem submetidas deverão ter como objetivo o desenvolvimento de pesquisas de 
cunho científico e/ou tecnológico relacionadas à vigilância, prevenção e controle das infecções 
sexualmente  transmissíveis  (IST),  HIV,  AIDS  e  Hepatites  Virais  (HV),  que  visem  contribuir 
significativamente para a geração de conhecimentos e evidências para o fortalecimento das ações 
de controle e prevenção do HIV/AIDS, IST e HV, com foco especial na assistência, adesão ao 
tratamento,  avaliação  econômica,  de  forma  a  colaborar  de  modo  efetivo  para  o  avanço  no 
conhecimento, geração de produtos, formulação, implementação e avaliação de ações públicas 
voltadas para a melhoria da saúde da população brasileira.
1.2 - Os projetos deverão abordar um dos seguintes Eixos Temáticos de Pesquisa:
Eixo 1 - Estudos de Avalição de tecnologias em saúde, que contemplem:
a) A realização de revisões sistemáticas com metanálise para avaliar efeitos colaterais de 
medicamentos antirretrovirais - ARV em mulheres vivendo com HIV/aids;
b) A  realização  de  estudos  de  custo-efetividade  de  testes  de  diagnóstico  do  bacilo  da 
tuberculose: PPD convencional, recombinante, e testes imunológicos (Interferon gama no 
diagnóstico de Infecção Latente de Tuberculose (ILTB);
c) A realização de estudos de custo-efetividade de métodos moleculares de diagnóstico de 
Gonococo  (Neisseria  gonorrhoeae)  e  Clamídia  (Chlamydia  trachomatis)  em  meninas 
adolescentes e jovens adultos HSH;
Eixo 2: Estudos epidemiológicos, comportamentais e clínicos, que contemplem:
a)
A  realização  de  análises  secundárias  de  bancos  de  dados  de  pesquisas 
patrocinadas  pelo  Ministério  da  Saúde  para  os  agravos,  HIV,  infecções  sexualmente 
transmissíveis e hepatites virais em jovens;
b)
A avaliação do impacto clínico e epidemiológico da coinfecção TB/HIV
1
 c)
A avaliação dos aspectos sociocomportamentais de risco de exposição às IST e 
HIV em adolescentes e jovens adultos;
Eixo 3: Análise de gestão de serviços, que contemple:
a)
A identificação das barreiras de acesso das populações-chave (Homens que fazem sexo 
com Homens, Profissionais do Sexo, Pessoas Trans) e adolescentes e jovens -, nos serviços de 
saúde;
2 – Cronograma
FASES
DATA
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq
15/05/2018
Prazo para impugnação da Chamada
25/05/2018
Data limite para submissão das propostas
09/07/2018
Julgamento pelo Comitê Julgador
20/08/2018
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet
10/09/2018
Prazo final para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento
21/9/2018
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na página 
do CNPq na internet
22/10/2018
3 – Critérios de Elegibilidade
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta.
3.2 – Quanto ao Proponente:
3.2.1 –  O  proponente,  responsável  pela  apresentação  da  proposta,  deve  atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta;
b) possuir o título de Doutor ou livre-docência;
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
d) possuir vínculo celetista ou estatutário jurídico com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado,  comprovar  manter  atividades  acadêmicos-científicas  e  apresentar  declaração  da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução.
2
 3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto:
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq e com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo.
3.3.1.2 – Empresas públicas, serviços de saúde e Organizações Não Governamentais (ONG), sem 
fins lucrativos, que tenham em seu estatuto o desenvolvimento de atividades de pesquisa, ciência 
tecnologia  ou  inovação,  poderão  ser  aceitas  como  instituição  de  execução  de  propostas 
submetidas à presente chamada, desde que devidamente cadastradas no Diretório de Instituições 
do CNPq e que o pesquisador responsável pela submissão da proposta atenda ao estipulado pelo 
item 3.2.1 da presente Chamada.
3.3.1.3 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos.
4 – Recursos Financeiros
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 1.400.000,00 
(hum milhão e quatrocentos mil reais), oriundos do orçamento do DIAHV/MS, a serem liberados 
em parcela única, a depender da transferência orçamentária e financeira do MS ao CNPq. 
4.2 – Identificada  a  conveniência  e  a oportunidade  e  havendo  disponibilidade  de  recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o MS poderão decidir por suplementar 
os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos.
4.3 –Os projetos de pesquisa terão os seguintes valores mínimos e máximos de financiamento 
unicamente em Custeio, de acordo com o Eixo Temático escolhido:
Eixo 
Temático
Valor do financiamento por 
projeto
Recursos Estimados por 
Eixo
Eixo 1
R$ 110.000,00 a 200.000,00
R$600.000,00
Eixo 2
R$ 110.000,00 a 200.000,00
R$600.000,00
Eixo 3
de R$ 110.000,00 até R$ 200.000,00.
R$200.000,00
4.3.1 – Os recursos não utilizados em um Eixo Temático poderão ser transferidos para outros 
Eixos.
4.3.2 – Cada proponente somente poderá apresentar um único projeto, enquadrado em apenas 
um dos eixos temáticos estabelecidos no item 4.3.
4.3.3 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustar os valores dos Eixos Temáticos.
4.4 – Os cortes orçamentários, quando cabíveis, não deverão ultrapassar 30% do valor global 
solicitado, de forma a garantir a viabilidade da execução do projeto.
4.4.1 –  Entendendo  o Comitê  Julgador  pela  necessidade  de  cortes orçamentários acima do 
percentual de 30% do valor global, a proposta será indeferida.
3
 4.4.2 – As propostas não poderão ter orçamentos abaixo do valor de R$110.000,00.
5 – Itens Financiáveis
5.1  – Os recursos da presente chamada serão destinados exclusivamente ao financiamento de 
itens de custeio, compreendendo:
5.2 – Custeio:
a) material de consumo;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual;
c) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
do CNPq, unicamente para coleta de dados e/ou trabalho de campo, quando previstos no projeto 
de pesquisa;
d) despesas acessórias de importação;
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício.
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
5.3 – São vedadas despesas com:
a)
certificados,  ornamentação,  coquetel,  alimentação,  shows ou  manifestações  artísticas  de 
qualquer natureza;
b)
despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
c)
despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa;
d)
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;
e)
obras civis  (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
f)
aquisição  de  veículos  automotores,  locação  de  veículos  automotores  e  despesas  com 
combustíveis de qualquer natureza; 
g)
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer  outras  vantagens  para  pessoal  de  instituições  públicas  (federal,  estadual  e 
municipal);
h)
pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos;
i)
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados.
5.4 – As demais despesas serão de responsabilidade do coordenador e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados.
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS.
4
 5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
6 – Submissão da Proposta
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas.
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário. 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos. 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada.
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000.
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite.
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos.
6.4  – Todas  as  instituições  de  pesquisa  envolvidas  com  o  projeto,  sejam  nacionais  ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta.
6.5 – O Formulário de Propostas online deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta;
b) Dados do proponente;
c) Instituições participantes;
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas;
e) Resumo;
f) Orçamento detalhado;
g) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral;
h) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação;
i) Informações dos membros da equipe.
6.5.1 – Todos os itens do Formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta.
6.5.2  – É  obrigatório  que  os  membros  da  equipe  tenham  seus  currículos  cadastrados  na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil.
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
5
 6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto.
6.6  –  Além  do  preenchimento  do  Formulário  de  Propostas  online,  previsto  no  item  6.5,  as 
propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo, obrigatoriamente, as informações listadas 
nas  alíneas  “a”  a  “n”  abaixo.  Portanto,  recomenda-se  fortemente  a  utilização  do  modelo 
estruturado que consta no Anexo I desta Chamada:
a) Título do projeto;
b) Coordenador(a); 
c)
Instituição executora/UF; 
d) Eixo Temático de Pesquisa (Eixo 1; 2 ou 3); 
e) Instituições participantes;
f)
Justificativa da importância da proposta/Qualificação do problema;
g) Objetivos (geral e específicos);
h) Metodologia a ser empregada;
i)
Perspectivas  concretas  de  colaborações  ou  parcerias  nacionais  e  internacionais  para  a 
execução do projeto;
j)
Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades;
k)
Resultados,  contribuições  científicas  e/ou  tecnológicas,  produtos  (métodos,  técnicas, 
tecnologias, medicamentos) e soluções esperados do projeto de pesquisa;
l)
Estratégia  de divulgação  científica  e de difusão dos conhecimentos, métodos, técnicas  e 
tecnologias a serem desenvolvidos no projeto. A estratégia deverá buscar a democratização do 
conhecimento junto à sociedade a partir da: i) articulação com grupos e instituições que atuam 
nas áreas de educação formal e não formal e de divulgação (por exemplo, escolas, núcleos de 
extensão, museus, centros de ciências, organizações não governamentais etc); ii) abordagem 
com  foco  em  diferentes  públicos  (gestores  da  área  de  saúde,  comunidades  locais, 
formuladores de políticas públicas, entre outros); iii) inclusão de profissionais das áreas de 
educação e divulgação científica no projeto;
m) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;
n) Contrapartida para o projeto (recursos financeiros de outras fontes públicas ou privadas para 
aplicação no projeto).
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
6.6.2 –  Caso  seja  necessário  utilizar  figuras,  gráficos,  fotos  e/ou  outros,  para  esclarecer  a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão.
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente e para apenas um único Eixo Temático de 
Pesquisa.
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo  limite  estipulado  para  submissão  das  propostas,  esta  será  considerada  substituta  da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas.
6
 7 – Julgamento
7.1 – Critérios de Julgamento e Classificação
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária são:
Critérios de Análise de Mérito Técnico-científico e 
Julgamento
Peso
Nota
A
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
País nos Eixos Temáticos de Pesquisa da Chamada
3
0 a 10
B
Contribuição da proposta para o uso do conhecimento, 
métodos, técnicas e tecnologias a serem obtidos e sua 
aplicabilidade para o SUS
3
0 a 10
C
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica, nos últimos cinco anos 
1
0 a 10
D
Adequação da metodologia aos objetivos e metas propostas
1
0 a 10
E
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas
1
0 a 10
F
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos
1
0 a 10
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
7.1.1.2 – A pontuação final de cada proposta nesta etapa de julgamento será aferida pela média 
ponderada das notas atribuídas para cada item.
7.1.1.3 –  Em  caso  de  empate,  o  Comitê  Julgador  deverá  considerar  a  obtenção  da  maior 
pontuação no somatório dos critérios de julgamento “A”, “B” e “D”.
7.2 – Etapas do Julgamento
7.2.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq
7.2.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela Área Técnico-Científica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento aos critérios de elegibilidade estabelecidos nos 
itens 3.2 e 3.3 desta Chamada.
7.2.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.2.2.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq.
7
 7.2.2.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.1.1 desta Chamada.
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê Julgador
7.2.3.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria.
7.2.3.2 –  As propostas  serão  analisadas  e  classificadas  pelo  Comitê  Julgador,  seguindo  os 
critérios de julgamento dispostos no item 7.1.1. desta Chamada.
7.2.3.3  – A pontuação final de cada projeto nesta etapa de julgamento será aferida conforme 
estabelecido nos itens 7.1.1.1 a 7.1.1.3.
7.2.3.4 – Todas as propostas consideradas elegíveis e avaliadas pelo Comitê Julgador serão 
objeto de parecer de mérito consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação 
atribuída.
7.2.3.5 – Após a análise de mérito técnico-científico de cada proposta, o Comitê Julgador deverá 
recomendar:
a) aprovação com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação. 
7.2.3.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes.
7.2.3.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq.
7.2.3.8 – A Área Técnico-científica do CNPq acompanhará as atividades de classificação das 
propostas pelo Comitê Julgador e, na identificação de falhas, ausências, inconsistências e/ou 
equívocos,  deverá  tomar  as  providências  necessárias  para  sanar  os  problemas,  podendo 
determinar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da 
Planilha de Julgamento.
7.2.3.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê Julgador.
7.2.3.10 – Após o julgamento, A Área Técnico-científica responsável redigirá Nota Técnica à 
Presidência do CNPq, relatando o resultado do julgamento realizado e apresentando os subsídios 
para a etapa de Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq.
7.2.4 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento.
7.2.4.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada.
8 – Resultado Preliminar do Julgamento
8.1  – A relação de todas as propostas julgadas, indeferidas, aprovadas e não aprovadas,  será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço  www.cnpq.br
 
    e 
publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.
8
 9 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento
9.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX
10.1  – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento.
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br
 
    e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
11 – Execução das Propostas Aprovadas
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador do projeto, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO.
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de  Cooperação  Técnica, celebrado  entre  a  instituição  de  execução  do  projeto  e  o  CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho.
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses.
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq.
11.3.1.1 –  A  prorrogação  da  vigência  do  projeto  deverá  observar  necessariamente  a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED nº 33/2017). 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias  ao  perfeito cumprimento  do seu objeto, preservando atualizados  os seus dados 
cadastrais nos registros competentes.
11.5  – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
11.6  –  As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo:
11.6.1  – Os  projetos  submetidos  a  esta  Chamada,  bem  como  quaisquer  relatórios  técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
9
 pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20).
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico.
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade  que os pesquisadores,  suas equipes  e instituições  têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos  e  subcontratadas,  que  tenham  acesso  às  informações  de  acesso  restrito,  tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação.
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão.
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
11.8  – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético, legal ou logístico, necessárias à 
execução do projeto.
12 – Do Monitoramento e da Avaliação
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA.
12.1.1  – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema.
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover  visitas  técnicas  ou  solicitar  informações  adicionais  visando  ao  monitoramento  e  à 
avaliação do projeto.
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto.
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos.
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br.
10
 12.5 – O coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de 
pesquisa aprovado, sempre que solicitado.
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico,  no  prazo  de  até  60  (sessenta)  dias  após  o  término  da  vigência  do  projeto,  em 
conformidade  com  o  TERMO  DE  OUTORGA e  demais  normas  do  CNPq,  sob  pena  de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência.
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos.
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de  PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.
13.1.3 – Um arquivo contendo o relatório técnico-científico final propriamente dito, com a descrição 
detalhada das atividades realizadas e os resultados alcançados, deverá ser anexado ao formulário 
online de prestação de contas.
13.1.4  – A análise,  aprovação ou reprovação  do relatório  técnico-científico  final é de estrita 
competência do CNPq. 
14 – Impugnação da Chamada
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA.
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos.
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal.
15 – Publicações
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do MS, CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores.
15.1.1 – Nas publicações científicas o MS deverá ser citado exclusivamente como “Ministério da 
Saúde – MS” e DIAHV e SVS ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH” e DIAHV e SVS. Por sua 
vez, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for Scientific and Technological 
Development – CNPq”.
15.2 –  As  ações  publicitárias atinentes  a  projetos  realizados  com  recursos  desta  Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria.
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto.
11
 15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar  ao  desenvolvimento  de  um  produto  ou  método  envolvendo  o  estabelecimento  de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria.
16 – Disposições Gerais
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque para os 
artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas disposições das Leis nº 
10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pelos princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq.
16.2 –  A  Coordenação  responsável  pelo  acompanhamento  da  presente  Chamada  é  a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Biociências – COBIO (cobio@cnpq.br).
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada.
16.5 – O anexo I (modelo estruturado) é parte integrante desta Chamada. 
Brasília, ____ de ______ de 2018.
12
