1 
 
Edital FAPERJ N.º 07/2016 
  
Programa “Apoio ao Empreendedorismo e Formação de Start-ups em 
Saúde Humana do Estado do Rio de Janeiro”  
 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de 
Ciência e Tecnologia e Inovação – SECTI – e a Fundação Carlos Chagas Filho 
de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ fazem saber, 
por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de 
projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Tecnológica no âmbito do 
Programa “Apoio ao Empreendedorismo e Formação de Startups em 
Saúde Humana do Estado do Rio de Janeiro - 2016”. 
  
1. Objetivo 
1.1. Apoiar a execução de projetos para a condução de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação objetivando a realização de prova de 
conceito para desenvolvimento de produtos e tecnologias voltados para 
doenças prioritárias dos Programas Estratégicos do Ministério da Saúde 
no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) conforme disposto na 
Portaria do Ministério da Saúde Nº 2.888, DE 30 DE DEZEMBRO DE 
2014 e suas edições anuais subsequentes. 
1.2. Promover o desenvolvimento e a fabricação em território nacional 
de produtos estratégicos para o SUS; 
1.3. Este Programa está fundamentado no incentivo a projetos que 
podem vir a se tornar empresas nascentes de base científica e 
tecnológica, 
normalmente 
denominadas como 
Startups, visando 
desenvolver um cluster de Biotecnologia no Estado do Rio de Janeiro. 
1.4. Abrangência dos projetos: 
A lista de produtos estratégicos para o SUS para este Edital é composta 
por produtos pertencentes aos seguintes grupos: 
Grupo 1: fármacos; 
Grupo 2: medicamentos; 
 2 
 
Grupo 3: adjuvantes; 
Grupo 4: hemoderivados e hemocomponentes; 
Grupo 5: vacinas; 
Grupo 6: soros; 
Grupo 7: produtos biológicos ou biotecnológicos de origem humana, 
animal, vegetal ou recombinante; 
Grupo 8: produtos para diagnóstico de uso "in vitro". 
Parágrafo único. Poderão ser incluídos na lista de produtos estratégicos 
para o SUS os produtos e bens que compõem os programas 
estratégicos desenvolvidos no âmbito do Ministério da Saúde, ainda que 
não previstos nos grupos de que trata o "caput". 
 
2. Elegibilidade e restrições 
2.1 São elegíveis como proponentes Grupos de Pesquisa, definidos 
como conjunto de recursos humanos constituídos de profissionais da 
área, professores pesquisadores, estudantes e/ou técnicos. Os grupos 
deverão ter reconhecida atuação em linhas de pesquisa, especialidades 
do conhecimento e setores de aplicação bem definidos. Estes grupos 
deverão possuir produção científica e tecnológica e organização para 
interação com o setor produtivo; 
2.2 Os Grupos de Pesquisa deverão estar localizados em 
universidades, instituições isoladas de ensino superior, institutos de 
pesquisa científica, institutos tecnológicos, incubadoras e parques 
tecnológicos, laboratórios de pesquisa e desenvolvimento de empresas 
estatais e de empresas privadas sediadas no Estado do Rio de Janeiro. 
2.3 Para cada Grupo de Pesquisa deverá ser nomeado um 
coordenador (proponente), sendo os demais participantes considerados 
como pesquisadores associados; são elegíveis como proponentes 
pesquisadores com grau de doutor. 
2.4 O coordenador (proponente) e os pesquisadores associados devem 
estar ativa e produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para a 
proposta, devendo comprovar, em seu currículo Lattes, experiência na 
área de estudo do projeto ou em áreas afins, especialmente nos últimos 
 3 
 
três anos, e não podem pertencer a mais de um grupo que submeta 
propostas no presente edital;  
2.5 As propostas que contenham parte do desenvolvimento da pesquisa 
localizado em laboratório na forma do item 2.2 anterior deverão ser 
encaminhadas com carta de aceite do laboratório para utilização de suas 
instalações/equipamentos; 
2.6 Coordenador e pesquisadores associados com pendências na 
entrega 
de 
relatórios 
científicos 
ou 
na 
prestação 
de 
contas 
(inadimplentes) junto à FAPERJ NÃO poderão concorrer; a eventual 
aceitação da documentação não garante que o projeto será avaliado, 
caso seja constatada inadimplência de algum dos pesquisadores da 
equipe proponente; 
2.7 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos 
objetivos e/ou que não atendam aos critérios de elegibilidade serão 
desclassificadas. 
2.8 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de 
Julgamento, designado pela diretoria da FAPERJ; 
2.9 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ 
na Internet e comunicados aos solicitantes, por meio do sistema 
SISFAPERJ, em data constante no cronograma (item 6). 
   
3. Recursos financeiros 
3.1. Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da 
ordem de R$ 10.000.000,00 (10 milhões de reais), definidos na 
Programação Orçamentária da FAPERJ. Este valor será distribuído, 
entre os contemplados; podendo, a critério da Diretoria da Fundação, 
incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de 
alteração na citada Programação;  
3.2. O valor de cada proposta feita para este Edital deverá ser no 
mínimo R$ 500.000,00 e no máximo R$ 1.500.000,00; 
3.3 Os Grupos de Pesquisa dos projetos aprovados poderão, ainda, 
solicitar: 
 até 2 (duas) bolsas de pós-doutorado (duração máxima das 
bolsas: 18 meses); 
 4 
 
 até 2 (duas) bolsas de doutorado, para alunos de 
programas de pós-graduação de IES localizadas no Estado 
do Rio de Janeiro (duração máxima das bolsas: 18 meses); 
 até 2 (duas) bolsas de mestrado, para alunos de 
programas de pós-graduação de IES localizadas no Estado 
do Rio de Janeiro (duração máxima das bolsas: 18 meses); 
 até 2 (duas) bolsas de iniciação tecnológica, para alunos 
de programas de graduação de IES localizadas no Estado 
do Rio de Janeiro (duração máxima das bolsas: 18 meses). 
 até 2 (duas) bolsas INT para técnico de nível médio ou 
superior (duração máxima das bolsas: 18 meses); 
Observação: para a concessão das bolsas acima mencionadas, 
deverão ser seguidos os critérios constantes nas Instruções para 
Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas (disponível em 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execuca
o_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf). 
3.4 As cotas de bolsas acima mencionadas deverão ser explicitadas nas 
propostas apresentadas, com os respectivos planos de trabalho. Mas 
somente deverão ser solicitadas, por meio do sistema SISFAPERJ, após 
a divulgação dos resultados deste edital, em edição específica destinada 
a solicitação das bolsas aqui descritas. 
3.5 A implementação das bolsas concedidas somente poderá ocorrer 
depois de cumpridas todas as exigências pelos candidatos, não sendo 
autorizado o pagamento de meses retroativos; solicitações para a 
substituição de bolsistas somente serão acatadas após os primeiros 3 
meses do projeto, a critério da diretoria da Fundação, mantendo-se, 
contudo, o período máximo das bolsas já implementadas. 
3.6 Os membros das equipes dos projetos selecionados devem acordar 
em submeter-se ao processo de acompanhamento, avaliação e 
disseminação do conhecimento oferecido aos participantes, visando 
apoiar e estimular o alcance das metas propostas por cada projeto. Será 
designada uma equipe de Acompanhamento e Avaliação dentro de 
quadro composto por especialistas selecionados pela Diretoria da 
FAPERJ, em parceria com a SECTI. 
 5 
 
3.7 Os recursos financeiros destinados a cada projeto serão liberados 
em 03 (três) parcelas, as quais estarão condicionadas à aprovação do 
Relatório Técnico da FAPERJ e da avaliação realizada pela equipe de 
acompanhamento e avaliação. Tal avaliação será realizada com base no 
cumprimento das etapas e marcos descritos nos projetos (conforme item 
6 abaixo); 
3.8 Em caso de não cumprimento das etapas e marcos descritos nos 
projetos, referendados pela equipe de acompanhamento e avaliação o 
projeto será descontinuado pela FAPERJ. 
3.9 Das propostas deverá constar o detalhamento das etapas distintas 
de execução do projeto, deixando claro qual o produto estratégico que 
se estará objetivando atingir em cada uma das etapas. Portanto, no 
projeto deverá constar: 
3.9.1 Descrição das atividades e metas do estabelecimento da 
prova de conceito: explicitar as atividades do projeto que serão 
desenvolvidas, em meses corridos, com foco nos desafios técnicos e 
científicos a serem enfrentados; discriminar os ensaios, testes e estudos 
utilizados para suplantar cada um dos desafios. Deverá conter também a 
descrição do problema a ser resolvido e a inovação contida no produto 
ou processo;  
3.9.2 Descrição dos marcos, entregas e indicadores de 
acompanhamento do projeto que comprovem a conclusão e atingimento 
da prova de conceito; 
3.9.3 Descrição das atividades e metas da criação da Start-up: 
explicitar as atividades do projeto que serão desenvolvidas, em meses 
corridos, com foco nos desafios de viabilização e criação da Start-up que 
irá desenvolver e comercializar o produto foco do empreendimento. A 
inovação que a Start-up irá implementar, bem como sua importância, 
deverá ser sumarizada;  
3.9.4 Descrição dos marcos, entregas e indicadores de 
acompanhamento do projeto que comprovem a estruturação da Start-up 
de forma que viabilize a sua capitalização. 
4. Itens financiáveis 
 6 
 
4.1. São financiáveis pela FAPERJ itens (rubricas de 
despesas) dos grupos de Custeio e de Capital, indispensáveis 
à realização do projeto, de acordo com o disposto no item 
“Despesas Cobertas com Recursos Concedidos pela FAPERJ” 
nas Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e 
Bolsas, 
acessíveis 
no 
site 
da 
FAPERJ 
(http://www.faperj.br/?id=43.4.0), 
podendo 
consultar 
o 
Classificador de Receita e Despesa do Estado do Rio de 
Janeiro (disponível no site www.planejamento.rj.gov.br), 
compreendendo: 
 
a) Despesas de Custeio: 
 Material de Consumo; 
 Serviços de Terceiros de Pessoa Física; 
 Serviços de Terceiros de Pessoa Jurídica; 
Os Serviços de Terceiros Pessoa Física e Jurídica possuem 
caráter eventual, incluindo a manutenção de equipamentos e 
material permanente; a realização de pequenos reparos e 
adaptações de bens imóveis; e a contratação de licenças de 
softwares (até o máximo de 30% do montante solicitado em 
despesas de custeio). 
 Diárias e Passagens, até o limite de 10% do montante 
solicitado 
em 
Despesas 
de 
Custeio 
(desde 
que 
compreendam 
despesas 
necessárias 
para 
o 
desenvolvimento do projeto de pesquisa); não serão 
permitidas diárias e passagens para participação em 
eventos científicos e tecnológicos. 
 Despesas de Importação (até o limite máximo de 18% do 
valor CIF do bem importado). 
 
b) Despesas de Capital: 
 Material Permanente; 
 Equipamentos. 
 7 
 
  
Observação: Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens 
imóveis são aqueles que importam em modificações ou melhorias em 
espaço físico já existente, sem que envolva alteração estrutural do 
imóvel. 
  
4.2. 
Não 
serão 
permitidas 
despesas 
com 
a 
contratação 
ou 
complementação salarial de pessoal já contratado pelo proponente sob o 
regime da CLT ou estatutário, seja técnico ou administrativo; nem com 
despesas próprias de manutenção do coordenador ou de seus 
pesquisadores associados, aí incluídas as contas de luz, água, telefone, 
correio, reprografia, tributos de qualquer espécie e similares, nem a 
aquisição de veículos automotores; 
 
 4.3. Os bens de capital patrimoniáveis adquiridos por proponentes 
deverão integrar o patrimônio da FAPERJ e poderão ser doados, ao 
final, aos partícipes do projeto fomentado de atividades de pesquisa e de 
desenvolvimento de produtos e processos inovadores;  
 
4.4. Os bens de capital patrimoniáveis, adquiridos sob a forma do item 
anterior, sob a posse e guarda de proponente que exerce atividade 
empresária pública ou privada, deve ser identificado com plaqueta 
indicativa de “bem a patrimoniar", de titularidade da FAPERJ, com 
número de série fornecido por ela ao proponente; 
 
4.5 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da 
administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica; 
4.6 As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto 
à necessidade de despesas por rúbrica de despesa, conforme 
estabelecido no item 4.2 das Instruções para Concessão e Utilização de 
Auxílios e Bolsas, haja visto que, depois de concedido o fomento, não 
 8 
 
poderá haver modificações entre os grupos de despesa de capital e 
custeio.  
5. Características das propostas 
5.1 A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, sendo 
gerado fora do Formulário de Propostas on-line e anexado a este, 
utilizando-se obrigatoriamente o formato *.pdf, em um limite máximo 
de 2 Mb (recomenda-se evitar o uso de figuras, quadros ou gráficos que 
possam comprometer a capacidade do arquivo a ser anexado); 
5.2 As propostas deverão ter no máximo 45 (quarenta e cinco) páginas, 
formato A4, tamanho da fonte igual a 12, espaço 1,5, margens de 2,5 
cm, e conter título (máx. 10 palavras), resumo (entre 1.000 e 2.000 
caracteres, com espaços), objetivos (máx. 150 palavras), justificativas, 
metas, método, resultados previstos, impactos socioeconômicos 
esperados no Estado do Rio de Janeiro e no País, histórico do grupo de 
pesquisa, experiência na associação com o setor econômico, 
experiência em Pesquisa & Desenvolvimento, produtos e serviços, 
pedidos de patentes depositados e patentes concedidas, mercado 
previsto para a inovação, principais concorrentes, experiência do 
proponente e da equipe envolvida, cronograma de execução em meses 
corridos, orçamento detalhado e justificado para aquisição dos itens do 
projeto indicando em quais etapas do projeto serão utilizados, 
infraestrutura existente para execução do projeto e contrapartida;  
5.3 Proposta orçamentária das firmas para prestação de serviços e 
aquisição dos itens solicitados à FAPERJ (“proforma invoice”, em caso 
de companhias estrangeiras), por exemplo: obras, instalações, serviços 
em equipamentos e contratos de manutenção corretiva ou preventiva, 
material de consumo.  Licenças de software também deverão ter as suas 
propostas de orçamento incluídas no projeto, quando houver previsão 
destes itens. Aluguel de facilidades técnicas de terceiros, sempre que 
essenciais à realização do projeto e explicitado no projeto, deverão ter 
proposta orçamentária apresentada. A não apresentação das propostas 
de fornecedores invalidará a solicitação; 
5.4 Deverão ser também relacionados todos os projetos de 
 9 
 
responsabilidade do proponente, em vigência, financiados pela FAPERJ, 
CNPq ou FINEP, que poderão ser beneficiados, em seus objetivos, por 
este Edital, identificados com respectivos números de controle; os 
mesmos requisitos se aplicam a projetos dos demais membros de toda a 
equipe integrante; 
5.5 O prazo máximo para execução do projeto será de até 18 (dezoito) 
meses, a contar do recebimento da 1ª parcela do recurso financeiro, 
podendo ser prorrogado a critério da FAPERJ.  
 
6. Cronograma 
6.1 O Programa “Apoio ao Empreendedorismo e Formação de Start-ups 
em Saúde Humana no Estado do Rio de Janeiro” contemplará 7 etapas 
principais, descritas a seguir, que respeitarão os prazos estipulados no quadro 
adiante. As etapas estão descritas a seguir:  
(1) Lançamento do Edital: etapa em que os interessados podem 
inscrever os grupos de pesquisa e apresentar suas propostas on-line; 
(2) Orientação para construção de propostas: etapa em que os grupos 
de pesquisa passarão por sessões de orientação quanto ao conteúdo esperado 
das propostas e poderão cadastrar suas propostas. 
 (3) Pré-seleção: etapa em que o comitê da FAPERJ fará a pré-
qualificação e a seleção das propostas cadastradas, indicando os projetos 
previamente aceitos e as necessidades de melhoria; 
(4) Fórum de Melhoria: período em que os representantes dos projetos 
previamente selecionados serão informados das melhorias necessárias para 
adequação de suas propostas e poderão fazer ajustes de acordo com as 
sugestões apresentadas; 
(5) Fórum de Seleção: os projetos serão apresentados, de forma escrita 
e oral e será feita a seleção final dos projetos aprovados; 
(6) Acompanhamento: os projetos aprovados serão supervisionados pela 
equipe de acompanhamento e avaliação por um período de 18 meses, e ao 
final deve ser gerada a prova de conceito, a implementação da Start-up e 
 10 
 
elaborado o pitch de investimento de cada um dos empreendimentos; 
(7) Demo Day: etapa final em que os Grupos de Pesquisa apresentarão 
o resultado final para um conjunto de investidores que avaliarão a viabilidade 
dos produtos desenvolvidos e poderão patrocinar a continuidade dos 
empreendimentos. 
 
Lançamento do edital 
12/05/2016 
Orientação para construção de propostas 
de 12/05/2016 a 04/08/2016 
Pré-seleção 
de 08/08/2016 a 06/10/2016 
Resultado da Pre-seleção 
13/10/2016 
Fórum de Melhoria 
Até 20/10/2016 
Fórum de Seleção 
Até 08/12/2016 
Resultado da Seleção 
Até 22/12/2016 
Documentação para avaliação da conformidade 
fiscal e de contencioso judicial 
Até 19/01/2017 
Resultado da documentação para avaliação da 
conformidade fiscal e de contencioso judicial 
26/01/2017 
Acompanhamento 
a partir de 26/01/2017 
Demo Day 
02/07/2018 
  
7. Procedimentos para inscrição (somente on-line) 
7.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema sisFAPERJ e a 
submissão 
do 
projeto 
deverão 
ser 
realizadas 
pelo 
coordenador/orientador (solicitante) do projeto (com login e senha 
próprios). 
 
7.2 A inscrição se dará em duas fases: 
Fase 1: cadastramento ou atualização (recomendável) do 
cadastro on-line do coordenador/orientador e do candidato a 
bolsa, conforme disposto no item 7.3; 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no 
dia 04 de agosto de 2016, conforme disposto no item 7.4; 
 11 
 
 
7.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os 
já cadastrados): 
 Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
 Clicar em "Meu Cadastro";  
Observação: Para anexar o link do CV LATTES no "MEU CADASTRO", 
consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_SisFaperj.pdf 
   
7.4 Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do Sistema SISFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
 Acessar o menu "Meu SISFAPERJ"; 
 Selecionar a linha do Edital “Apoio ao Empreendedorismo e 
Formação de Start-ups em Saúde Humana no Estado do Rio de 
Janeiro" e clicar em “Solicitar fomento”, 
 A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto. 
Verificar os termos do contrato e submeter o projeto clicando em 
"PROSSEGUIR"; 
O projeto deverá ser claro e detalhado na medida correta, devendo 
conter os seguintes itens: 
 Título; 
 descrição do produto/serviço e do problema que se propõe a 
solucionar; 
 estágio atual do desenvolvimento de seu produto/serviço; 
 público alvo do produto/serviço e oportunidade de mercado ; 
 especificação de potenciais concorrentes; 
 explicitação da inovação agregada ao seu produto; 
 objetivos, metas e resultados esperados; 
 grupo de Abrangência do Projeto (conforme descrito no item 1.4); 
 data de previsão do início do projeto; 
 plano de trabalho; 
 plano de divulgação do produto/serviço; 
 12 
 
 Item obrigatório: link para vídeo no YOUTUBE ou VIMEO com 
duração máxima de 4 (quatro) minutos, apresentando o projeto e 
a equipe desenvolvedora, abordando o escopo, delineando o 
problema, solução que está sendo proposta e a oportunidade de 
mercado, potenciais concorrentes e a razão para se propor essa 
solução; 
 orçamento; 
- justificativa para aquisição dos materiais permanentes, dos 
equipamentos, dos serviços de terceiros (pessoas físicas e 
jurídicas) 
com 
caráter eventual para manutenção 
de 
equipamentos e de material permanente ou desenvolvimento 
e manutenção de software, inclusive aluguel de área e 
equipamentos técnicos que sejam essenciais ao projeto; das 
diárias e passagens, no território nacional ou internacional, do 
material de consumo, componentes e/ou peças de reposição 
de equipamentos e das despesas de importação, todas com a 
indicação da etapa do projeto em que serão utilizados; 
- proposta orçamentária das firmas (proforma invoice, em caso 
de companhia estrangeira) para aquisição de peças, 
equipamentos e materiais permanentes e prestação de 
serviços (conforme descrito no item 5.3); 
 cronograma de execução; 
 Preencher o formulário on-line, anexando: 
a) lista de pesquisadores associados e documento em que todos 
os membros da equipe atestam a sua participação no projeto do 
grupo; 
b) carta de Anuência da Instituição Parceira (conforme descrito no 
item 2.2); 
c) carta de aceite do laboratório; 
d) projeto completo em PDF (conforme descrito no item 3.9); 
c) anexar Curriculum vitae resumido do coordenador e de cada 
participante da equipe; 
 13 
 
 Esses dados devem ser totalmente preenchidos no formulário 
online. 
Observação: Para orientações de como gerar o CV Lattes em 
formato *.rtf, consulte: 
 http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_RTF.doc 
 O proponente (orientador) responsável pela Proposta eletrônica 
no presente Edital poderá salvar o seu preenchimento no 
SISFAPERJ quantas vezes for necessário e acessá-lo novamente 
a partir do menu "Meu SisFaperj" até o envio definitivo; 
 Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar 
para Faperj". Após o envio definitivo da proposta, não haverá 
possibilidade de alteração ou substituição de seu conteúdo. É 
responsabilidade do proponente verificar o correto preenchimento 
e envio das informações.  
 
Após o envio: 
 o pedido encontra-se no estado "Em Verificação" (vide menu 
“Meu SisFaperj”); 
 o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do 
recebimento e o número de protocolo; 
 o Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. 
Este formulário é gerado somente após o envio definitivo da 
inscrição on-line; 
 apenas os proponentes contemplados neste edital deverão 
entregar no Setor de Protocolo da FAPERJ uma cópia impressa 
desse formulário, após a divulgação do resultado, conforme 
descrito no Termo de Outorga. 
Observação: Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do 
Sistema SISFAPERJ, favor consultar, dentro do sistema, o manual na 
opção “Download – Manual de utilização do SISFAPERJ”, ou contactar a 
Central de Atendimento da FAPERJ. Dúvidas remanescentes poderão 
ser 
dirimidas 
com 
envio 
de 
mensagem 
eletrônica 
para 
biotec2016@faperj.br 
 14 
 
8. Rejeição de Propostas 
 
8.1. Serão rejeitadas as propostas de cuja equipe conste pessoas físicas 
com pendências ou inadimplências junto à FAPERJ; também se aplica 
nesse caso a não entrega de relatórios solicitados a coordenadores de 
propostas anteriores financiadas, tais como o relatório final e resumos 
para divulgação organizada pela Fundação; 
8.2. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, 
além do SISFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no cronograma (item 6). As propostas enviadas fora do 
prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema 
SISFAPERJ; por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do 
art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
8.3. A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas 
dentro do prazo em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos da rede;  
8.4. Somente serão aceitos os documentos enviados dentro do prazo 
estipulado por este Edital; 
8.5. Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, 
bem como quaisquer propostas idênticas aprovadas em outros editais ou 
programas lançados pela FAPERJ; 
8.6. A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a 
proposta; 
  
9. Análise e julgamento 
9.1 A Diretoria da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento para o 
presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das 
propostas;  
9.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
a) tenha interesse direto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro 
ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 
terceiro grau; 
 15 
 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 9.3 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da 
equipe de qualquer proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a 
análise do projeto; 
9.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, 
avaliação de mérito e priorização, classificação das propostas, avaliação da 
documentação e aprovação pela Diretoria da FAPERJ: 
 9.4.1 Pré-qualificação 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPERJ, consiste na 
análise das propostas quanto ao atendimento às disposições 
estabelecidas no Edital relativas à: 
1. Elegibilidade do proponente e dos membros da equipe dos 
projetos, conforme preconizado no presente Edital; 
2. Atendimento aos objetivos do Edital; 
3. Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, 
segundo suas instruções de preenchimento; 
4. Apresentação dos e link para vídeo solicitados junto com a 
proposta. 
5. Conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ; 
6. Duplicidade de propostas; 
7. Coerência do cronograma estabelecido; 
8. Inadimplência de pessoal envolvido no projeto. 
9. Itens financiáveis do projeto; 
10. Contrapartida apresentada pelo proponente; 
  
9.4.2 Análise do mérito e priorização 
O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para todas as propostas e, após a conclusão dos 
trabalhos de julgamento, elaborará o Relatório da Reunião, contendo a 
relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
 16 
 
Serão levados em consideração os seguintes critérios: 
a) nível estratégico do produto; 
b) consistência, viabilidade técnica e econômica do projeto 
e  plano de negócios; 
c) grau de inovação do projeto. 
d) clareza dos objetivos e metas; 
e) potencial comercial do produto a ser gerado pelo projeto; 
f) ciclo ou estágio atual de desenvolvimento do produto; 
g) experiência do grupo executor no desenvolvimento de 
projetos/ produtos e suas aplicações; 
h) experiência técnica do proponente e equipe executora; 
i) impactos esperados da inovação para o Estado do Rio de 
Janeiro, em particular nos arranjos produtivos locais; 
j) impactos esperados da inovação para o País; e 
k) infraestrutura  disponível para a execução do projeto. 
  
A classificação dos projetos considerará, além dos resultados das 
etapas anteriores, a sua contribuição para o desenvolvimento científico, 
tecnológico, econômico, ambiental e social do Estado do Estado do Rio 
de Janeiro, levando-se em conta: 
 impactos socioeconômicos da inovação esperados para o Estado do 
Rio de Janeiro e para a redução dos desequilíbrios regionais; e 
 impactos socioeconômicos esperados da inovação para o País. 
  
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos 
financeiros disponibilizados pelo Edital;  
 recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de 
propostas 
recomendadas 
com 
prioridade 
que 
não 
forem 
implementadas;  
 não recomendadas. 
 
 17 
 
Os grupos de pesquisas poderão, em caso de solicitação, ter acesso ao 
parecer de avaliação de suas propostas submetidas. 
9.4.3 Avaliação da documentação fiscal e de contencioso judicial 
Esta etapa consiste na verificação da documentação fiscal e de 
contencioso judicial do proponente, que inclui: 
1. Prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF); 
2. Identidade civil, profissional ou militar, com validade em todo o 
território nacional; 
3. Certidão conjunta de débitos relativos a tributos federais e à 
dívida ativa da União emitida pela Receita Federal e Procuradoria 
Geral da União (PGN); 
4. Certidão negativa da receita/dívida ativa do Estado; 
5. Certidão negativa da receita/dívida ativa do Município; 
6. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a justiça do 
Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa de 
débitos trabalhistas (CNDT) ou da Certidão Positiva de Débitos 
Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT; 
7. Relatório de Contencioso, se houver, indicando o total de 
processos cíveis, fiscais/tributários e trabalhistas, os valores 
pedidos e os valores provisionados, assinado pelo proponente. 
9.4.3.1 Quaisquer ações judiciais que não foram registradas no relatório de 
contencioso acarretarão a eliminação da proposta; 
9.4.3.2 Caso a FAPERJ entenda que as ações judiciais em curso poderão 
comprometer a boa execução do projeto, desclassificará o proponente, mesmo 
que a ação tenha sido registrada na declaração de contencioso (positiva ou 
negativa). 
9.4.3.3 A documentação necessária, acima explicitada, deverá ser entregue no 
Protocolo da FAPERJ, no prazo estabelecido no item 6, acondicionada em 
envelope lacrado e identificado, de acordo com o modelo abaixo: 
 18 
 
 
 
 19 
 
 
DOCUMENTAÇÃO PARA AVALIAÇÃO DA CONFORMIDADE 
FISCAL E DE CONTECIOSO JUDICIAL 
Edital FAPERJ N.º 07/2016 – “EDITAL CRIAÇÃO DE EMPRESAS 
START UPS EM BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE HUMANA NO 
ESTADO DO RIO DE JANEIRO” 
 NOME DO PROPONENTE: 
TÍTULO DO PROJETO: 
Nº DE PROTOCOLO DO PROJETO:  
 
9.4.4 Deliberação pela Diretoria 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das 
propostas 
consideradas 
qualificadas 
pelo 
Comitê 
Especial 
de 
Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ. A 
decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente Edital. 
 
10. Prestação de contas 
10.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados, deverá 
obedecer às normas das Instruções Para Concessão e Utilização de 
Auxílios e Bolsas, disponível na área de serviços da página eletrônica da 
Fundação (www.faperj.br), bem como a orientações complementares 
que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
10.2 Ao final da execução da 1ª parcela do projeto deverá ser 
apresentado Relatório Técnico parcial; somente após a sua análise e 
aprovação, poderá ser outorgada a segunda parcela dos recursos 
financeiros; 
10.3 A liberação da 2ª e 3ª parcelas dos recursos financeiros estará 
condicionada à apresentação à FAPERJ do Relatório Técnico parcial do 
desenvolvimento 
da 
pesquisa, 
comprovando 
a observância 
do 
cronograma previamente estipulado; nessa ocasião, cada grupo apoiado 
por este Edital deverá estar disponível para a apresentação de seus 
 20 
 
resultados parciais, em data e local a serem marcados em comum 
acordo com a diretoria da FAPERJ. 
10.4 Caso o projeto seja descontinuado pela FAPERJ pelo não 
cumprimento das etapas e marcos descritos nos projetos, referendados 
pela equipe de acompanhamento e avaliação, conforme item 3.8 deste 
edital, o outorgado deverá apresentar à FAPERJ, o Relatório Técnico 
juntamente com a Prestação de Contas, no Setor de Protocolo da 
FAPERJ, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a contar do dia de sua 
desclassificação do Programa. Havendo saldo remanescente do projeto, 
deverá ser devolvido à FAPERJ antes da entrega da Prestação de 
Contas; 
10.5 A elaboração do Relatório Técnico deve estar em consonância com 
o item 5 das Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e 
Bolsas; 
10.6 Ao término do projeto o outorgado fica obrigado a apresentar o 
Relatório Técnico final, juntamente com a Prestação de Contas, no Setor 
de Protocolo da FAPERJ, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a 
contar do término de execução do projeto estabelecido no item 5.6”.  
10.7 A comprovação dos gastos com os projetos aprovados deverá 
obedecer as normas das Instruções para Prestação de Contas, podendo 
ser consultado o Tutorial: “Como Elaborar a Prestação de Contas”, 
acessíveis no site da FAPERJ” (http://www.faperj.br/?id=44.4.8), bem 
como orientações complementares que venham a ser expedidas pela 
Diretoria desta Fundação; 
  
11. Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no 
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão 
unilateral da FAPERJ, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem 
que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
  
12. Disposições gerais 
 21 
 
12.1 Todo produto resultante da execução do projeto apoiado com 
recursos provenientes do presente Edital deverá citar, obrigatoriamente, 
o apoio da FAPERJ; 
12.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer 
alteração relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da 
devida justificativa; 
12.3 A FAPERJ poderá realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem 
remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas; 
12.4 Os resultados econômicos e outros direitos decorrentes da 
concessão 
do 
auxílio 
serão 
compartilhados 
com 
a 
FAPERJ, 
independentemente da inovação ser ou não patenteável; caberá à 
FAPERJ um percentual de 1,0% (um ponto percentual), durante 10 
(dez) anos a partir da comercialização da inovação, sobre o faturamento 
líquido com a venda do produto ou serviço, a ser apurado pela FAPERJ. 
Entende-se 
como 
faturamento 
líquido, 
o 
faturamento 
bruto 
correspondente ao valor total das vendas dos produtos resultantes da 
inovação no período contábil em avaliação, deduzidos de fretes e 
tributos, incidentes sobre o faturamento; 
12.5 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela 
diretoria da FAPERJ por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o 
seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis; 
12.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a 
FAPERJ poderá restringir apoios futuros aos componentes dos grupos 
das propostas contempladas, registrando-os em cadastro interno de 
inadimplentes. 
12.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados 
única 
e 
exclusivamente 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
biotec2016@faperj.br 
12.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico 
biotec2016@faperj.br até 07 (sete) dias úteis após a publicação do 
resultado na página da FAPERJ; nesse caso, nenhum novo documento 
 22 
 
ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o 
julgamento da solicitação; 
12.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com 
os proponentes das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado 
nos cadastros, para a retirada dos Termos de Outorga e Aceitação de 
Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta bancária 
(específica para administração dos recursos disponibilizados pela 
Fundação); por ocasião da devolução desses documentos à FAPERJ, os 
aprovados também deverão entregar o Formulário de Inscrição 
devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos (ver 
item 7.3); 
12.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da 
FAPERJ. 
  
Rio de Janeiro, 12 de maio de 2016. 
  
Augusto Raupp 
Presidente  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 
 
 
 
 24 
 
ANEXO 
 
MODELO DE DECLARAÇÃO DE CONTENCIOSO DO PROPONENTE 
 
[NOME], domiciliado em [ENDEREÇO], inscrito no CPF sob o nº [NÚMERO], 
declaro junto à FAPERJ que possuo o seguinte quadro relativo ao seu 
contencioso: 
 
 (    ) que apresenta o seguinte quadro relativo ao seu contencioso: 
PROCESSOS 
PERDA (Valores em R$) 
PROVÁVEL POSSÍVEL REMOTA 
PROVISIONADO 
CÍVEIS 
 
 
 
 
FISCAIS / 
TRIBUTÁRIOS 
 
 
 
 
TRABALHISTAS / 
PREVIDENCIÁRIOS 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 (    ) que não possui processos de contencioso. 
 
[LOCAL], __ de __________ de 2016. 
 
____________________ 
NOME 
 
____________________ 
CPF  
 
 
 
